<doc id="15132" url="?curid=15132" title="Барокко">
Барокко

Баро́кко ( — «причудливый», «странный», «склонный к излишествам»,  — «жемчужина неправильной формы» (дословно «жемчужина с пороком»); существуют и другие предположения о происхождении этого слова) — характеристика европейской культуры XVII—XVIII веков, центром которой была Италия. Стиль барокко появился в эпоху Позднего Возрождения, в конце XVI — начале XVII веков в итальянских городах: Риме, Мантуе, Венеции, Флоренции. Эпоху барокко принято считать началом триумфального шествия «западной цивилизации». Барокко противостояло классицизму и рационализму.
История.
В XVI в. Италия — первое звено в искусстве эпохи Возрождения, потеряла экономическое и политическое могущество. На территории Италии начинают хозяйничать иностранцы — испанцы и французы, они диктуют условия политики и пр. Истощённая Италия не утратила высоты своих культурных позиций — она остаётся культурным центром Европы. Центром католического мира является Рим, он богат духовными силами.
Мощь в культуре проявилась приспособлением к новым условиям — знать и церковь нуждаются в том, чтобы их силу и состоятельность увидели все, но поскольку денег на постройки палаццо не было, знать обратилась к искусству, чтобы создать иллюзию могущества и богатства. Популярным становится стиль, который может их возвысить. Вот так в конце XVI века на территории Италии возникает барокко.
Происхождение термина.
Происхождение слова "барокко" вызывает больше споров, чем названия всех остальных стилей. Существует несколько версий происхождения. Португальское "barroco" — жемчужина неправильной формы, не имеющая оси вращения, такие жемчужины были популярны в XVII веке. В итальянском "baroco" — ложный силлогизм, азиатская форма логики, приём софистики, основанный на метафоре. Как и жемчужины неправильной формы, силлогизмы барокко, ложность которых скрывалась их метафоричностью.
Использование термина со стороны критиков и историков искусства берет начало со 2-й половины XVIII и относится, в первое время, к фигуративному искусству и, последовательно, также к литературе. Вначале этот термин приобрел негативный смысл. Эрнст Гомбрих писал: «Слово „барокко“, означающее „причудливый“, „нелепый“, „странный“, также возникло позднее как язвительная насмешка, как жупел в борьбе со стилем XVII века. Этот ярлык пустили в ход те, кто считал недопустимыми произвольные комбинации классических форм в архитектуре. Словом „барокко“ они клеймили своевольные отступления от строгих норм классики, что для них было равнозначно безвкусице». И только в конце XIX века произошла переоценка барокко, благодаря европейскому культуральному контексту от импрессионизма к символизму, который выделяет связи с эпохой барокко.
Одна из спорных теорий предполагает происхождение всех этих европейских слов от латинского "bis-roca", скрученный камень. Другая теория — от латинского "verruca", крутое высокое место, дефект в драгоценном камне.
В разных контекстах слово барокко могло означать «вычурность», «неестественность», «неискренность», «элитность», «деформированность», «преувеличенную эмоциональность». Все эти оттенки слова барокко в большинстве случаев не воспринимались как негативные.
Наконец, ещё одна теория предполагает, что это слово во всех упомянутых языках является пародийным с точки зрения лингвистики, и его словообразование может объясняться его значением: необычностью, неестественностью, неоднозначностью и обманчивостью.
Неоднозначность стиля барокко объясняется его происхождением. Как считают некоторые исследователи, он был заимствован из архитектуры турок-сельджуков.
Черты барокко.
Барокко свойственны контрастность, напряжённость, динамичность образов, аффектация, стремление к величию и пышности, к совмещению реальности и иллюзии, к слиянию искусств (городские и дворцово-парковые ансамбли, опера, культовая музыка, оратория); одновременно — тенденция к автономии отдельных жанров (кончерто гроссо, соната, сюита в инструментальной музыке). Мировоззренческие основы стиля сложились как результат потрясения, каким для XVI века стали Реформация и учение Коперника. Изменилось утвердившееся в античности представление о мире как о разумном и постоянном единстве, а также ренессансное представление о человеке как о разумнейшем существе. По выражению Паскаля, человек стал осознавать себя «чем-то средним между всем и ничем», «тем, кто улавливает лишь видимость явлений, но не способен понять ни их начала, ни их конца».
Эпоха барокко.
Эпоха барокко порождает огромное количество времени для городских жителей из высшего и среднего класса ради развлечений: вместо паломничеств — променад (прогулки в парке); вместо рыцарских турниров — «карусели» (прогулки на лошадях) и карточные игры; вместо мистерий — театр и бал-маскарад. Можно добавить ещё появление качелей и «огненных потех» (фейерверков). В интерьерах место икон заняли портреты и пейзажи, а музыка из духовной превратилась в приятную игру звука.
Эпоха барокко отвергает традиции и авторитеты как суеверия и предрассудки. Истинно все то, что «ясно и отчётливо» мыслится или имеет математическое выражение, заявляет философ Декарт. Поэтому барокко — это ещё век Разума и Просвещения. Не случайно слово «барокко» иногда возводят к обозначению одного из видов умозаключений в средневековой логике — к "baroco". В Версальском дворце появляется первый европейский парк, где идея леса выражена предельно математически: липовые аллеи и каналы словно вычерчены по линейке, а деревья подстрижены на манер стереометрических фигур. В армиях эпохи барокко, впервые получивших униформу, большое внимание уделяется «муштре» — геометрической правильности построений на плацу.
Человек эпохи барокко.
Человек барокко отвергает естественность, которая отождествляется с дикостью, бесцеремонностью, самодурством, зверством и невежеством — всем тем, что в эпоху романтизма станет добродетелью. Женщина барокко дорожит бледностью кожи, на ней неестественная, вычурная причёска, корсет и искусственно расширенная юбка на каркасе из китового уса. Она на каблуках.
А идеалом мужчины в эпоху барокко становится джентльмен — от : «мягкий», «нежный», «спокойный». Изначально он предпочитал брить усы и бороду, душиться духами и носить напудренные парики. К чему сила, если теперь убивают, нажимая на спусковой крючок мушкета? В эпоху барокко естественность — это синоним зверства, дикости, вульгарности и сумасбродства. Для философа Гоббса естественное состояние () — это состояние, которое характеризуется анархией и войной всех против всех.
Барокко характеризует идея облагораживания естества на началах разума. Нужду не терпеть, но «благообразно в приятных и учтивых словах предлагать» (Юности честное зерцало, 1717). Согласно философу Спинозе, влечения уже составляют не содержание греха, но «саму сущность человека». Поэтому аппетит оформляется в изысканном столовом этикете (именно в эпоху барокко появляются вилки и салфетки); интерес к противоположному полу — в учтивом флирте, ссоры — в утончённой дуэли.
Для барокко характерна идея спящего бога — деизм. Бог мыслится не как Спаситель, но как Великий Архитектор, который создал мир подобно тому, как часовщик создаёт механизм. Отсюда такая характеристика барочного мировоззрения как механицизм. Закон сохранения энергии, абсолютность пространства и времени гарантированы словом бога. Однако, сотворив мир, бог почил от своих трудов и никак не вмешивается в дела Вселенной. Такому Богу бесполезно молиться — у Него можно только учиться. Поэтому подлинными хранителями Просвещения являются не пророки и священники, а учёные-естествоиспытатели. Исаак Ньютон открывает закон всемирного тяготения и пишет фундаментальный труд «Математические начала натуральной философии» (1689), а Карл Линней систематизирует биологию («Система природы», 1735). Повсюду в европейских столицах учреждаются Академии Наук и научные общества.
Многообразие восприятия повышает уровень сознания — примерно так говорит философ Лейбниц. Галилей впервые направляет телескоп к звёздам и доказывает вращение Земли вокруг Солнца (1611), а Левенгук под микроскопом обнаруживает крошечные живые организмы (1675). Огромные парусники бороздят просторы мирового океана, стирая белые пятна на географических картах мира. Литературными символами эпохи становятся путешественники и искатели приключений: Робинзон Крузо, судовой врач Гулливер и барон Мюнхгаузен.
«В эпоху барокко происходило становление принципиально нового, отличного от средневекового аллегорического мышления. Сформировался зритель, способный понимать язык эмблемы. Иносказание стало нормой художественной лексики во всех видах пластических и зрелищных искусств, включая и такие синтетические формы, как празднества».
Барокко в живописи.
Стиль барокко в живописи характеризуется динамизмом композиций, «плоскостью» и пышностью форм, аристократичностью и незаурядностью сюжетов. Самые характерные черты барокко — броская цветистость и динамичность; яркий пример — творчество Рубенса и Караваджо.
Микеланджело Меризи (1571—1610), которого по месту рождения близ Милана прозвали Караваджо, считают самым значительным мастером среди итальянских художников, создавших в конце XVI в. новый стиль в живописи. Его картины, написанные на религиозные сюжеты, напоминают реалистичные сцены современной автору жизни, создавая контраст времен поздней античности и Нового времени. Герои изображены в полумраке, из которого лучи света выхватывают выразительные жесты персонажей, контрастно выписывая их характерность. Последователи и подражатели Караваджо, которых поначалу называли караваджистами, а само течение караваджизмом, такие как Аннибале Карраччи (1560—1609) или Гвидо Рени (1575—1642), переняли буйство чувств и характерность манеры Караваджо, так же как и его натурализм в изображении людей и событий.
Питер Пауль Рубенс (1577—1640) в начале XVII в. учился в Италии, где усвоил манеру Караваджо и Каррачи, хотя и прибыл туда лишь по окончании курса обучения в Антверпене. Он счастливо сочетал лучшие черты школ живописи Севера и Юга, сливая в своих полотнах природное и сверхъестественное, действительность и фантазию, ученость и духовность. Помимо Рубенса международного признания добился ещё один мастер фламандского барокко, Ван Дейк (1599—1641). С творчеством Рубенса новый стиль пришёл в Голландию, где его подхватили Франс Хальс (1580/85-1666), Рембрандт (1606—1669) и Вермеер (1632—1675). В Испании в манере Караваджо творил Диего Веласкес (1599—1660), а во Франции — Никола Пуссен (1593—1665), который, не удовлетворившись школой барокко, заложил в своем творчестве основы нового течения — классицизма.
Архитектура.
Для архитектуры барокко (Л. Бернини, Ф. Борромини в Италии, Б. Ф. Растрелли в России, Ян Кристоф Глаубиц в Речи Посполитой) характерны пространственный размах, слитность, текучесть сложных, обычно криволинейных форм. Часто встречаются развернутые масштабные колоннады, изобилие скульптуры на фасадах и в интерьерах, волюты, большое число раскреповок, лучковые фасады с раскреповкой в середине, рустованные колонны и пилястры. Купола приобретают сложные формы, часто они многоярусны, как у собора Св. Петра в Риме. Характерные детали барокко — теламон (атлант), кариатида, маскарон.
В итальянской архитектуре самым видным представителем барокко искусства был Карло Мадерна (1556—1629 гг.), который порвал с маньеризмом и создал свой собственный стиль. Его главное творение — фасад римской церкви Санта-Сусанна (1603 год). Основной фигурой в развитии барочной скульптуры был Лоренцо Бернини, чьи первые исполненные в новом стиле шедевры относятся приблизительно к 1620 году. Бернини также архитектор. Ему принадлежит оформление площади собора Св. Петра в Риме и интерьеры, а также другие строения. Значительный вклад оставили Карло Фонтана, Карло Райнальди, Гварино Гварини, Бальдассаре Лонгена, Луиджи Ванвителли, Пьетро да Кортона. На Сицилии после крупного землетрясения 1693 года появился новый стиль позднего барокко — "сицилийское барокко". Свет выступает как принципиально важный элемент барочного пространства, попадая в церкви через нефы.
Квинтэссенцией барокко, впечатляющим слиянием живописи, скульптуры и архитектуры считается капелла Коранаро в церкви Санта-Мария-делла-Витториа (1645—1652 годы).
Стиль барокко получает распространение в Испании, Германии, Бельгии (тогда Фландрии), Нидерландах, России, Франции, Речи Посполитой. Испанское барокко, или по местному чурригереско (в честь архитектора Чурригеры), распространившееся также в Латинской Америке. Наиболее популярный памятник его — Собор Святого Иакова, является также одним из наиболее почитаемых верующими храмов Испании. В Латинской Америке барокко смешалось с местными архитектурными традициями, это — самый вычурный его вариант, и называют его "ультрабарокко".
Во Франции стиль барокко выражен скромнее, чем в других странах. Раньше считалось, что здесь стиль вообще развития не получил, и памятники барокко считались памятниками классицизма. Иногда употребляют термин «барочный классицизм» применительно к французскому и английскому вариантам барокко. Сейчас к французскому барокко причисляют Версальский дворец вместе с регулярным парком, Люксембургский дворец, здание Французской Академии в Париже и др. произведения. Они действительно имеют некоторые черты классицизма. Характерной чертой стиля барокко является регулярный стиль в садово-парковом искусстве, примером которого является Версальский парк.
Позже, в начале 18 века французы выработали свой стиль, разновидность барокко — рококо. Он проявился не во внешнем оформлении зданий, а только в интерьерах, а также в оформлении книг, в одежде, мебели, живописи. Стиль был распространен повсюду в Европе и в России.
В Бельгии выдающимся памятником барокко является ансамбль Гранд-Плас в Брюсселе. Черты барокко имеет дом Рубенса в Антверпене, построенный по собственному проекту художника.
В России барокко появляется ещё в XVII веке («нарышкинское барокко», «голицынское барокко»). В XVIII веке в правление Петра I получает развитие в Санкт-Петербурге и пригородах в творчестве Д. Трезини — так называемое «петровское барокко» (более сдержанное), и достигает расцвета в правление Елизаветы Петровны творчестве С. И. Чевакинского и Б. Растрелли.
В Германии выдающимся памятником барокко является Новый дворец в Сан-Суси (авторы — , Х. Л. Мантер) и Летний дворец там же (Г. В. фон Кнобельсдорф).
Самые крупные и знаменитые ансамбли барокко в мире: Версаль (Франция), Петергоф (Россия), Аранхуэс (Испания), Цвингер (Германия), Шёнбрунн (Австрия).
В Великом княжестве Литовском получили распространение стили сарматское барокко и виленское барокко, крупнейший представитель — Ян Кристоф Глаубиц. Среди его известных проектов — перестроенные Костёл Вознесения Господня (Вильнюс), Софийский собор (Полоцк) и др.
Барокко в скульптуре.
Скульптура — неотъемлемая часть стиля барокко. Величайшим скульптором и признанным архитектором XVII века был итальянец Лоренцо Бернини (1598—1680). Среди самых известных его скульптур — мифологические сцены похищения Прозерпины богом подземного царства Плутоном и чудесного превращения в дерево нимфы Дафны, преследуемой богом света Аполлоном, а также алтарная группа «Экстаз святой Терезы» в одной из римских церквей. Последняя из них со своими вырубленными из мрамора облаками и словно развевающимся на ветру одеянием персонажей, с театрально преувеличенными чувствами, очень точно выражает устремления скульпторов этой эпохи.
В Испании в эпоху стиля барокко преобладали деревянные скульптуры, для большого правдоподобия их делали со стеклянными глазами и даже хрустальной слезой, на статую часто надевали настоящие одежды.
Барокко в литературе.
Писатели и поэты в эпоху барокко воспринимали реальный мир как иллюзию и сон. Реалистические описания часто сочетались с их аллегорическим изображением. Широко используются символы, метафоры, театральные приёмы, графические изображения (строки стихов образуют рисунок), насыщенность риторическими фигурами, антитезами, параллелизмами, градациями, оксюморонами. Бытует бурлескно-сатирическое отношение к действительности. Для литературы барокко характерны стремление к разнообразию, к суммированию знаний о мире, всеохватность, энциклопедизм, который иногда оборачивается хаотичностью и коллекционированием курьёзов, стремление к исследованию бытия в его контрастах (дух и плоть, мрак и свет, время и вечность). Этика барокко отмечена тягой к символике ночи, теме бренности и непостоянства, жизни-сновидения (Ф. де Кеведо, П. Кальдерон). Известна пьеса Кальдерона «Жизнь есть сон». Развиваются и такие жанры, как галантно-героический роман (Ж. де Скюдери, М. де Скюдери), реально-бытовой и сатирический роман (Фюретьер, Ш. Сорель, П. Скаррон). В рамках стиля барокко рождаются его разновидности, направления: маринизм (Италия), гонгоризм (культеранизм) и консептизм (Испания), эвфуизм и метафизическая школа (Англия), прециозная литература (Франция), макаронизм, то есть смешанное польско-латинское стихосложение (Польша).
Действия романов часто переносятся в вымышленный мир античности, в Грецию, придворные кавалеры и дамы изображаются в виде пастушков и пастушек, что получило название пасторали (Оноре д’Юрфе, «Астрея»). В поэзии процветают вычурность, использование сложных метафор. Распространены такие формы, как сонет, рондо, кончетти (небольшое стихотворение, выражающее какую-нибудь остроумную мысль), мадригалы.
На западе в области романа выдающийся представитель — Г. Гриммельсгаузен (роман «Симплициссимус»), в области драмы — П. Кальдерон (Испания). В поэзии прославились В. Вуатюр (Франция), Д. Марино (Италия), дон Луис де Гонгора-и-Арготе (Испания), Д. Донн (Англия). Во Франции в этот период процветала «прециозная литература». Культивировали её тогда, главным образом, в салоне мадам де Рамбуйе, одном из аристократических салонов Парижа, наиболее модном и знаменитом. В Испании барочное направление в литературе получило название «гонгоризма» по имени виднейшего представителя (см. выше).
Барокко в польской литературе представлено поэзией героического и эпического направления Збигнева Морштына, Вацлава Потоцкого, Веспасиана Коховского (тематика поэзии которых во многом обусловлена богатой событиями военной биографией всех троих), придворного (так называемый макаронический стиль, популярный в конце 17 века) Яна Анджея Морштына, философского Станислава Гераклиуша Любомирского; в прозе — преимущественно мемуарной литературой (наиболее значимое произведение — «Мемуары» Яна Хризостома Пасека).
В России к литературе барокко относятся С. Полоцкий, Ф. Прокопович.
В Германской литературе традиции стиля барокко поддерживаются до сих пор членами литературного сообщества «Блюменорден». Они собираются летом на литературные праздники в роще Иррхайн под Нюрнбергом. Общество организовал в 1646 году Георг Филипп Харсдёрффер с целью восстановить и поддержать немецкий язык, сильно испорченный в годы Тридцатилетней войны.
Теоретически поэтика барокко была разработана в трактатах «Остроумие, или искусство изощренного ума» Бальтасара Грасиана (1648) и «Подзорная труба Аристотеля» Эмануэле Тезауро (1655).
Музыка барокко.
Музыка Барокко появилась в конце эпохи ренессанса и предшествовала музыке эпохи классицизма.
Представители — Вивальди, Бах, Гендель. Ведущее положение у жанров кантаты, оратории, оперы. Характерно противопоставление хора и солистов, голосов и инструментов, сочетание крупномасштабных форм, тяготение к синтезу искусства при одновременной тенденции к обособлению музыки от слова (возникновение инструментальных жанров).
Мода эпохи Барокко.
Мода эпохи барокко соответствует во Франции периоду правления Людовика XIV, второй половине XVII века. Это время абсолютизма. При дворе царили строгий этикет, сложный церемониал. Костюм был подчинен этикету. Франция была законодателем моды в Европе, поэтому в других странах быстро переняли французскую моду. Это был век, когда в Европе установилась общая мода, а национальные особенности отошли на задний план или сохранились в народном крестьянском костюме. До Петра I европейские костюмы носили также и в России некоторые аристократы, хотя не повсеместно.
Костюму были характерны чопорность, пышность, изобилие украшений. Идеалом мужчины был Людовик XIV, «король-солнце», искусный наездник, танцор, стрелок. Он носил высокие каблуки.
Сперва, когда он был ещё ребёнком (он был коронован в возрасте 5 лет), в моду вошли короткие курточки, называемые "брасьер", богато украшенные кружевами. Тогда же в моду вошли штаны, "ренгравы", похожие на юбку, широкие, также обильно украшенные кружевами, которые продержались долго. Позже появился "жюстокор" (с французского это можно перевести: «точно по корпусу»). Это — тип кафтана, длиной до колен, в эту эпоху его носили застегнутым, поверх него носили пояс. Под кафтан надевали камзол, без рукавов. Кафтан и камзол можно сопоставить с более поздними пиджаком и жилетом, в которые они превратятся через 200 лет. Воротник у жюстокора сначала был отложной, с полукруглыми вытянутыми вниз концами. Позже его сменило жабо. Кроме кружев, на одежде было много бантов, на плечах, на рукавах и штанах — целые серии бантов. В предыдущую эпоху, при Людовике XIII, были популярны сапоги ("ботфорты"). Это — полевой вид обуви, их носило обычно военное сословие. Но в то время были часты войны, и в сапогах ходили повсюду, даже на балах. Их продолжали носить и при Людовике XIV, но только уже по прямому их предназначению, — в поле, в военных походах. В гражданской обстановке на первое место вышли туфли. До 1670 года они украшались пряжками, затем пряжки были вытеснены бантами. Сложно украшенные пряжки называли "аграф".
Женское платье было, в отличие от платья предыдущего периода, не на каркасе, а на подкладке из китового уса. Оно плавно расширялось к низу, сзади носили шлейф. Полный женский костюм состоял из двух юбок, нижней ("фрипон") и верхней ("модест"). Первая — светлая, вторая — более темная. Нижняя юбка была видна, верхняя расходилась в стороны от нижней части лифа. По сторонам юбку украшали драпировки. Драпировки были также и по краю декольте. Декольте было широким, открывало плечи. Талия — узкая, под платьем носили корсет. Если при Людовике XIII женщины носили мужские шляпы(они тогда заимствовали у мужчин много элементов костюма), то сейчас в моду вошли прически, легкие косынки или чепчики. В 1660-е годы модны были прически "манчини" и "севинье", по имени племянницы кардинала Мазарини, в которую король был в юности влюблен, и по имени знаменитой писательницы. Позже в моду вошла прическа "фонтанж" (не следует путать с чепчиком «фонтанж»), по имени одной из любовниц короля. Это высокая прическа, из множества локонов. В истории костюма прическу также именуют "куафюра".
Мужчины носили пышные парики, высоко торчащие вверх, и низко распускавшиеся по плечам. Парики вошли в обиход ещё при Людовике XIII, который был лыс. Теперь они стали намного пышнее. Шляпы в 1660-е годы были широкополые с высокой тульей. В конце века их сменила треуголка, которая осталась популярной и в следующем XVIII веке.
В моду также вошли зонтики, у женщин — муфты, веера. Без меры использовалась косметика. Появились мушки, лица и парики пудрили для белизны, а чёрная мушка создавала контраст. Парики были так сильно напудрены, что шляпы тогда часто носили в руках. Как мужчины, так и женщины, носили трости. Перевязь ("бандульера"), на которой носили шпаги, вошла в моду ещё в предыдущую эпоху. Ещё раньше шпаги носили на портупее, тонком ремешке, пристегнутом к поясному ремню. Перевязь была прежде кожаной, теперь её делали также из муара. Материалы того времени: шерсть, бархат, атлас, парча, тафта, муар, камлот, хлопок.
Барокко в интерьере.
Для стиля барокко характерна показная роскошь, хотя он сохраняет в себе такую важную черту классического стиля, как симметрия.
Настенная роспись (один из видов монументальной живописи) использовалась в украшении европейских интерьеров с ранне-христианских времён. В эпоху барокко она получила наибольшее распространение. В интерьерах использовалось много цвета и крупных, богато украшенных деталей: потолок, украшенный фресками, мраморные стены и части декора, позолота. Характерны были цветовые контрасты — например, мраморный пол, оформленный плитками в шахматном порядке. Обильные позолоченные украшения были характерной чертой данного стиля.
Мебель была предметом искусства, и предназначалась практически только для украшения интерьера. Стулья, диваны и кресла обивались дорогой, богато окрашенной тканью. Были широко распространены огромные кровати с балдахинами и струящимися вниз покрывалами, гигантские шкафы. Зеркала украшались скульптурами и лепниной с растительным узором. В качестве материала для мебели часто использовался южный орех и цейлонское чёрное дерево.
Стиль барокко не подходит для небольших помещений, так как массивная мебель и украшения занимают большой объём в пространстве. Воспроизведения атмосферы стиля барокко в настоящее время возможно с помощью стилизации и использования таких деталей барокко, как:
Используемые детали должны сочетаться между собой в художественно-эстетическом плане.

</doc>
<doc id="15140" url="?curid=15140" title="Категория:Архитектурные стили">
Категория:Архитектурные стили


</doc>
<doc id="15141" url="?curid=15141" title="Категория:Компьютерные сети">
Категория:Компьютерные сети


</doc>
<doc id="15142" url="?curid=15142" title="Суханов, Николай Николаевич">
Суханов, Николай Николаевич

Никола́й Никола́евич Суха́нов (настоящая фамилия Ги́ммер; , Москва — , Омск) — участник российского революционного движения, экономист и публицист.
Биография.
Сын мелкого железнодорожного служащего, дворянина, происходившего из рода обрусевших немцев, и акушерки. Драматические события семейной жизни Гиммеров (в 1895 году отец, не получив развода у церковных инстанций, по договорённостью с матерью инсценировал самоубийство и скрылся с целью дать ей возможность повторно выйти замуж) послужили Л. Н. Толстому материалом для пьесы «Живой труп». За эту аферу родители Николая были приговорены к ссылке, заменённой годом заключения. Суханов воспитывался у дальних родственников, с 14 лет занимался репетиторством. В 17 лет увлёкся толстовством, входил в нелегальные гимназические кружки. Окончив с серебряной медалью 1-ю Московскую гимназию (1901), уехал в Париж, где слушал лекции в Русской высшей школе общественных наук. После возвращения в Россию в середине 1903 года стал студентом историко-философского факультета Московского университета и вступил в ряды московской эсеровской организации.
В мае 1904 года арестован и приговорён к 1,5 годам тюрьмы, отбывал наказание в Таганской тюрьме, откуда освобождён 18 октября 1905 года в числе других политзаключённых по требованию революционных демонстрантов. Написал в тюрьме первую свою работу «О нашей аграрной программе». Принимал участие в Декабрьском вооружённом восстании в Москве. После подавления восстания скрывался, выезжал в Швейцарию. В 1906—1907 годах организационно порвал с эсерами.
В 1909 году снова поступил в Московский университет, на экономическое отделение юридического факультета. Считал, что стал «законченным марксистом», но в работах по аграрному вопросу развивал народнические положения об устойчивости крестьянского хозяйства и сокращении класса земледельческих наёмных рабочих. За участие в эсеровской организации выслан в конце 1910 года на 3 года в Архангельскую губернию, разрабатывал там материалы подворной переписи 1785. Отбыв ссылку, в начале 1913 года приехал в Петербург. В мае 1914 года выслан из Петербурга, но продолжал проживать в городе нелегально; работал в Министерстве земледелия. Сотрудничал в журналах «Русское богатство», «Заветы», редактор и сотрудник журнала «Современник» (1911—1915) и «Летопись» (1915—1917). Печатался в легальной народнической газете «Стойкая мысль». Считал возможным объединение всех социалистических течений путем «поглощения» народничества марксизмом.
Автор серии антивоенных статей и брошюр, изданных в годы Первой мировой войны и закрепивших за Сухановым репутацию интернационалиста; объясняя причины войны, подчёркивал, что Россию, в отличие от развитых капиталистических стран, втянули в войну «силы неэкономического порядка». Принадлежал к группе внефракционных социал-демократов, близких к меньшевикам-интернационалистам, одновременно сохраняя связи с деятелями эсеровской партии и с рядом неонароднических группировок. Входил также в литературную ложу масонской организации «Великий Восток народов России».
27 февраля 1917 года избран как представитель «социалистической литературной группы» членом Исполкома Петроградского Совета, организатор выпуска № 1 его «Известий». Поддерживал позицию эсеро-меньшевистского большинства Совета в вопросе о составе нового правительства, участвовал в переговорах делегации Исполкома Совета с Временным комитетом Государственной думы об образовании Временного правительства. Входил в «контактную» и другие комиссии Совета. Один из авторов обращения Петроградского Совета от 14 марта «К народам всего мира», в котором была выражена позиция Совета в отношении продолжавшейся войны.
В конце мая 1917 года по рекомендации Ю. О. Мартова вступил в группу меньшевиков-интернационалистов, но, по словам Суханова, «на деле оставался диким и во всяком случае чувствовал себя таковым». Член Главного земельного комитета с апреля 1917; редактор ежедневной газеты «Новая жизнь» (с.-д. газеты в 1917—1918 годах, где, главным образом, принимали участие меньшевики-интернационалисты и внефракционные с.-д., писатели журнала «Летопись», А. М. Горький). Подвергал в статьях критике Временное правительство за империалистическую политику и большевиков за радикализм и социальную демагогию, назвал «Апрельские тезисы» В. И. Ленина «беспардонной анархо-бунтарской системой».
Во время 2-го съезда Советов покинул его вместе с другими членами меньшевистской делегации, но приветствовал смену Временного правительства властью Советов и первые декреты Совнаркома, хотя и не видел объективных предпосылок для построения социализма в «отсталой, мужицкой, распылённой, разорённой стране». Более правильным решением вопроса о власти, по мнению Суханова, было бы установление «диктатуры советской демократии», под которой Суханов понимал блок всех социалистических партий. По словам самого Суханова, Ленин 1 сентября 1917 года едко назвал его «одним из лучших представителей мелкой буржуазии».
Согласно воспоминаниям А. М. Лариной, именно в его квартире был решен вопрос об организации вооруженного восстания в Москве.
Член ВЦИК 2-го, 3-го и 4-го созывов. На заседаниях ВЦИК критиковал большевистское правительство и Ленина, обвиняя их в анархизме, произволе, развале экономики. В период ведения переговоров о Брестском мире сторонник революционной войны с Германией. В июне 1918 исключен из ВЦИК вместе с другими меньшевиками и правыми эсерами. После того, как в июле правительство большевиков закрыло «Новую жизнь» (в июне-июле издавалась и в Москве), приступил к написанию «Записок о революции» — мемуаров о событиях 1917.
Современники, независимо от различий в политических взглядах, признали «Записки» ценным источником. Вместе с тем Ленин (в статье «О нашей революции») обвинил Суханова в педантском отношении к марксизму, в непонимании «его революционной диалектики», а Л. Д. Троцкий — в политической близорукости.
В конце 1920 года Суханов вышел из меньшевистской партии из-за несогласия со стремлением лидеров меньшевиков воссоздать 2-й Интернационал. С переходом к НЭПу окончательно порвал с меньшевизмом; в дальнейшем заявил об ошибочности всего написанного им до 1921 о большевиках и их роли в революции. Вступил в германскую компартию.
В декабре 1923 года пытался вступить в РКП(б), но не был принят. Работал в советских учреждениях на Урале, в Москве, за границей, в 1924-25 редактировал экономические журналы, издававшиеся на немецком и французском языках при торгпредствах СССР в Германии и Франции, сотрудник Института монополии внешней торговли при Наркомате торговли РСФСР. Продолжал заниматься исследованиями в области экономики сельского хозяйства в институте сельскохозяйственной экономики и политики, который возглавлял А. В. Чаянов. Во 2-м издании книги «К вопросу об эволюции сельского хозяйства» (1924) писал, что послереволюционное развитие сельского хозяйства подтвердило его выводы; по мере развития сельскохозяйственного производства будет происходить разложение капитализма в земледелии, вытесняемого трудовыми крестьянскими хозяйствами, которые должны поддерживаться государством. Избирался членом Коммунистической академии. Выступил там в октябре 1928 года с докладом «Проблемы товарного голода», в котором предлагал отказаться от форсированного колхозного строительства, повысить цены на сельскохозяйственную продукцию, увеличить её экспорт и расширить импорт предметов потребления.
В июле 1930 года арестован по обвинению в контрреволюционной деятельности. «Сухановщина» была объявлена опаснее «Чаяновщины». В результате процесса по делу так называемого «Союзного бюро ЦК меньшевиков» (март 1931) был приговорён к 10 годам тюрьмы. На суде, признав себя виновным, изложил свои взгляды на сталинский политический курс: отказ от НЭПа «бьёт по социализму и благосостоянию народа», «колхозное движение и вся хлебозаготовительная кампания 1929—1930 годов неизбежно будут иметь катастрофическое значение для всего нашего народного хозяйства». Отбывал наказание в Верхне-Уральском изоляторе.
В марте 1935 года, после ряда заявлений Суханова с требованием пересмотреть приговор, Президиум ЦИК СССР заменил оставшийся ему срок заключения ссылкой в Тобольск, где он работал экономистом, а затем учителем немецкого языка.
19 сентября 1937 года снова арестован по ложному обвинению в связях с немецкой разведкой, в чём «признался» в ноябре 1938 года под пытками и под угрозой «поставить в аналогичное положение» его жену — Г. К. Суханову-Флаксерман.
29 июня 1940 года приговорён к расстрелу трибуналом Сибирского военного округа. Расстрелян в тот же день в тюрьме города Омск. Захоронен во дворе тюрьмы.
Посмертно реабилитирован.

</doc>
<doc id="15145" url="?curid=15145" title="Когнитивная психология">
Когнитивная психология

Когнитивная психология — раздел психологии, изучающий когнитивные, то есть познавательные процессы человеческой психики. Исследования в этой области обычно связаны с вопросами памяти, внимания, чувств, представления информации, логического мышления, воображения, способности к принятию решений. Многие положения когнитивной психологии лежат в основе современной психолингвистики. Выводы когнитивной психологии широко используются в других разделах психологии, в частности социальной психологии, психологии личности, психологии образования.
Когнитивная психология на современном этапе развития во многом основывается на проведении аналогии между преобразованием информации в вычислительном устройстве и познавательными процессами у человека. Так были выделены многочисленные структурные составляющие (блоки) познавательных и исполнительных процессов, прежде всего памяти (Р. Аткинсон). Но важно помнить, что основы когнитивной психологии (учение гештальт-психологии Коффки, Келлера и Вертгеймера; работы культурно-исторического направления (Выготский, Лурия, работы Пиаже) проводились до создания кибернетики и появления сложных вычислительно-информационных машин.
Наибольшее распространение получила концепция, представляющая психику в виде устройства с фиксированной способностью к преобразованию сигналов. Главная роль в этой концепции отводится внутренним когнитивным схемам и активности организма в процессе познания. Когнитивная система человека рассматривается как система, имеющая устройства ввода, хранения, вывода информации с учетом её пропускной способности.
В качестве базовой метафоры когнитивной психологии используется компьютерная метафора, уподобляющая функционирование человеческого мозга функционированию компьютерного процессора. 
Представители когнитивной психологии: Джордж Миллер, Джером Брунер,Ульрик Найссер, Герберт Саймон, Аллен Ньюэлл, Карл Прибрам, Роберт Солсо, Джордж Сперлинг, Борис Величковский.
История.
11 сентября 1956 года в Массачусеттском технологическом институте собралась специальная группа Института электрической и электронной инженерии, занимающаяся информационной теорией. Считается, что эта встреча положила начало когнитивной революции в психологии. Среди присутствующих были Джордж Миллер, Герберт Саймон, Аллен Ньюэлл, Ноам Хомски, Дэвид Грин и Джон Свитс.
22 августа 1966 года была опубликована книга Джерома Брунера «Изучение когнитивного развития» (). Для написания этой книги в Центре когнитивных исследований при Гарвардском Университете объединились 11 соавторов.
Связь когнитивной психологии и нейробиологии.
Существует точка зрения, согласно которой когнитивная психология и нейробиология в настоящее время развиваются параллельно, активно взаимодействуя друг с другом, но со временем когнитивная психология будет полностью редуцирована к нейробиологии. Ряд учёных и философов на основании теоретических и исторических аргументов подвергает сомнению подобную возможность редукции когнитивной психологии к нейробиологии. При этом часть из них, отстаивая теоретический и практический приоритет когнитивной психологии, утверждает, что достижения нейробиологии полностью иррелевантны по отношению к когнитивным моделям психики.
Вклад Карла Прибрама.
Одно из вызывающих большой интерес у учёных направлений когнитивной психологии – разработка голографической модели функционировании психики. Эта модель получила широкую известность благодаря работам Карла Прибрама, которые стали результатом его сотрудничества с известным американским психологом и физиологом Карлом Спенсером Лешли. Прибрам оказывал ему помощь в систематизации результатов исследований по резекции части головного мозга у животных. В результате проделанной работы Прибрам сделал вывод, что память и имеющиеся навыки сохраняются у подвергшихся резекции животных и после удаления обширных участков мозга. Это означает, что память и выработанные навыки распределены по всему объёму мозга, а не локализованы в его определённых участках. Прибрам использовал работы физика Дэвида Бома и уподобил функционирование памяти физической голограмме. Сущность голограммы состоит в сохранении в материальном носителе результатов интерференции двух электромагнитных волн, которые испускаются когерентными источниками. Один из источников представляет собой отражение определённого объекта, а при интерференции этих двух источников происходит формирование интерференционного изображения в виде светлых и темных колец. Освещение голограммы лучом лазера приводит к появлению объёмного изображения объекта, зафиксированного в голограмме. Особенность голографической матрицы состоит в том, что при отделении от неё части любого размера в этой части сохраняется вся картина целиком, хотя и менее чёткая. Некоторые положения этих теоретических построений были экспериментально подтверждены А. Лурией, Б. Величковским, В. Кучеренко. Хотя предложенная Прибрамом голографическая модель не получила всеобщего признания научного сообщества, она обсуждается многими известными психологами, а также играет важную роль в трансперсональной психологии .

</doc>
<doc id="15146" url="?curid=15146" title="Рахманинов, Сергей Васильевич">
Рахманинов, Сергей Васильевич

Серге́й Васи́льевич Рахма́нинов (, Семёново, Новгородская губерния — 28 марта 1943, Беверли-Хиллз, США) — русский композитор, -виртуоз, дирижёр. Синтезировал в своём творчестве принципы петербургской и московской композиторских школ (а также традиции западноевропейской музыки) и создал свой оригинальный стиль, оказавший впоследствии влияние как на русскую, так и на мировую музыку XX века.
Биография.
Сергей Васильевич Рахманинов родился в дворянской семье. Долгое время местом рождения считалось имение его родителей Онег, недалеко от Новгорода; исследования последних лет называют усадьбу Семёново Старорусского уезда Новгородской губернии.
Отец композитора, Василий Аркадьевич (1841―1916), происходил из дворян Тамбовской губернии. Семейное предание ведёт происхождение рода Рахманиновых от «внука молдавского господаря Стефана Великого» Василия, прозванного Рахманиным. Мать, Любовь Петровна (урождённая Бутакова) ― дочь директора Аракчеевского кадетского корпуса генерала П. И. Бутакова. Дед композитора по отцовской линии, Аркадий Александрович, был музыкантом, учился игре на фортепиано у Джона Филда и выступал с концертами в Тамбове, Москве и Петербурге. Сохранились романсы и фортепианные пьесы его сочинения, в том числе «Прощальный галоп 1869-му году» для фортепиано в четыре руки. Василий Рахманинов тоже был музыкально одарённым человеком, но музицировал исключительно любительски.
Интерес С. В. Рахманинова к музыке был обнаружен в раннем детстве. Первые уроки игры на фортепиано дала ему мать, затем была приглашена учительница музыки А. Д. Орнатская. При её поддержке осенью 1882 года Рахманинов поступил на младшее отделение Санкт-Петербургской консерватории в класс В. В. Демянского.
Обучение в Петербургской консерватории шло плохо, так как Рахманинов часто прогуливал занятия, поэтому на семейном совете мальчика было решено перевести в Москву, и осенью 1885 года он был принят на третий курс младшего отделения Московской консерватории к профессору Н. С. Звереву.
Несколько лет провёл Рахманинов в известном московском частном пансионе музыкального педагога Николая Зверева, воспитанником которого был также Александр Николаевич Скрябин и многие другие выдающиеся русские музыканты (Александр Ильич Зилоти, Константин Николаевич Игумнов, Арсений Николаевич Корещенко, Матвей Леонтьевич Пресман и др). Здесь в возрасте 13 лет Рахманинов был представлен Петру Ильичу Чайковскому, который позже принял большое участие в судьбе молодого музыканта.
В 1888 году Рахманинов продолжил обучение на старшем отделении Московской консерватории в классе двоюродного брата А. И. Зилоти, а спустя год под руководством С. И. Танеева и А. С. Аренского начал заниматься композицией.
В возрасте 19 лет Рахманинов окончил консерваторию как пианист (у А. И. Зилоти) и как композитор с большой золотой медалью. К тому времени появилась его первая опера — «Алеко» (дипломная работа) по произведению А. С. Пушкина «Цыганы», первый фортепианный концерт, ряд романсов, пьесы для фортепиано, в том числе прелюдия до-диез минор, которая позднее стала одним из наиболее известных произведений Рахманинова.
В возрасте 20 лет, из-за нехватки денег, он стал преподавателем в московском Мариинском женском училище, в 24 года — дирижёром Московской русской частной оперы Саввы Мамонтова, где работал в течение одного сезона, однако успел сделать значительный вклад в развитие русской оперы.
Рахманинов рано приобрёл известность как композитор, пианист и дирижёр. Однако его успешная карьера была прервана 15 марта 1897 года неудачной премьерой Первой симфонии (дирижёр — А. К. Глазунов), которая окончилась полным провалом как из-за некачественного исполнения, так и — главным образом — из-за новаторской сущности музыки. По мнению А. В. Оссовского, определённую роль сыграла неопытность Глазунова как руководителя оркестра во время репетиций. Это событие послужило причиной серьёзной нервной болезни Рахманинова. В течение 1897—1901 годов он не мог сочинять, и лишь с помощью опытного психиатра, доктора Николая Даля смог выйти из кризиса.
В 1901 году закончил свой Второй фортепианный концерт, создание которого ознаменовало выход Рахманинова из кризиса и одновременно — вступление в следующий, зрелый период творчества. Вскоре он принял приглашение занять место дирижёра в московском Большом театре. После двух сезонов отправился в путешествие по Италии (1906 г.), затем на три года поселился в Дрездене, чтобы полностью посвятить себя композиции. В 1909 году Рахманинов совершил большое концертное турне по Америке и Канаде, выступая как пианист и дирижёр. Также, в 1909 году был написан Третий фортепианный концерт. В 1911 году С. В. Рахманинов, находясь в Киеве, по просьбе своего друга и коллеги А. В. Оссовского прослушал молодую певицу Ксению Держинскую, вполне оценив её талант; он сыграл большую роль в становлении оперной карьеры знаменитой певицы.
Вскоре после революции 1917 года в России Рахманинов воспользовался неожиданно пришедшим из Швеции предложением выступить в концерте в Стокгольме и в конце 1917 года вместе с женой Натальей Александровной (урождённой Сатиной, из рода Рюриковичей, утративших княжеский титул; приходилась ему двоюродной сестрой по отцу) и дочерьми Ириной и Татьяной покинул Россию. В середине января 1918 года Рахманинов отправился через Мальмё в Копенгаген. 15 февраля он впервые выступил в Копенгагене, где сыграл свой Второй концерт с дирижёром Хёэбергом. До конца сезона он выступил в одиннадцати симфонических и камерных концертах, что дало ему возможность расплатиться с долгами.
В эмиграции.
1 ноября 1918 года вместе с семьёй отплыл из Норвегии в Нью-Йорк. Вплоть до 1926 года не писал значительных произведений. Творческий кризис, таким образом, продолжался около 10 лет. Лишь в 1926—1927 гг. появляются новые произведения: Четвёртый концерт и Три русские песни. В течение жизни за рубежом (1918—1943 гг.) Рахманинов создал всего 6 произведений, которые принадлежат к вершинам русской и мировой музыки.
С 1930 по 1940 год жил в Швейцарии, в коммуне Веггис, в деревне Хертенштейн под Люцерном, где построил дом-виллу «Сенар» с видом на Фирвальдштетское озеро и гору Пилатус.. Выступал с концертами на люцернском фестивале.
Местом постоянного жительства избрал США, много гастролировал в Америке и в Европе и вскоре был признан одним из величайших пианистов своей эпохи и крупнейшим дирижёром. В 1941 году закончил своё последнее произведение, многими признанное как величайшее его создание, — Симфонические танцы.
В годы Великой Отечественной войны Рахманинов дал в США несколько концертов, весь денежный сбор от которых направил в фонд Красной армии. Денежный сбор от одного из своих концертов передал в Фонд обороны СССР со словами: «От одного из русских посильная помощь русскому народу в его борьбе с врагом. Хочу верить, верю в полную победу». Известно, что на деньги композитора был построен для нужд армии боевой самолёт.
Сергей Васильевич много курил, почти не выпускал изо рта сигарету. Настигшее его на склоне лет в США онкологическое заболевание его внук Александр Рахманинов, основатель Фонда С. В. Рахманинова, связывает с этой привычкой.
Последние годы Рахманинова были омрачены смертельной болезнью (меланома). Однако несмотря на это, он продолжал концертную деятельность, прекращённую лишь незадолго до смерти. По некоторым данным, Рахманинов ходил в советское посольство, хотел поехать на родину незадолго до смерти. По воспоминаниям внука Александра, Рахманинов «очень глубоко и искренне любил Россию, свою Отчизну, но терпеть не мог советский строй и его руководителей».
Рахманинов умер 28 марта 1943 года в Беверли-Хиллз, штат Калифорния, США, не дожив три дня до своего 70-го дня рождения. Похоронен на .
Творческая характеристика.
Творческий облик Рахманинова-композитора часто определяют словами «самый русский композитор». В этой краткой и неполной характеристике выражены как объективные качества стиля Рахманинова, так и место его наследия в исторической перспективе мировой музыки. Именно творчество Рахманинова выступило тем синтезирующим знаменателем, который объединил и сплавил творческие принципы московской (П.Чайковский) и петербургской композиторских школ в единый и цельный русский стиль. Тема «Россия и её судьба», генеральная для русского искусства всех видов и жанров, нашла в творчестве Рахманинова исключительно характерное и законченное воплощение. Рахманинов в этом отношении являлся как продолжателем традиции опер Мусоргского, Римского-Корсакова, симфоний Чайковского, так и связующим звеном в непрерывной цепи национальной традиции (эта тема была продолжена в творчестве С. Прокофьева, Д. Шостаковича, Г. Свиридова, А. Шнитке и др.). Особая роль Рахманинова в развитии национальной традиции объясняется историческим положением творчества Рахманинова — современника русской революции: именно революция, отражённая в русском искусстве как «катастрофа», «конец света», всегда была смысловой доминантой темы «Россия и её судьба» (см. Н. Бердяев, «Истоки и смысл русского коммунизма»).
Творчество Рахманинова хронологически относится к тому периоду русского искусства, который принято называть «серебряным веком». Основным творческим методом искусства этого периода был символизм, черты которого ярко проявились и в творчестве Рахманинова. Произведения Рахманинова насыщены сложной символикой, выражаемой с помощью мотивов-символов, главным из которых является мотив средневекового хорала Dies Irae. Этот мотив символизирует у Рахманинова предчувствие катастрофы, «конца света», «возмездия».
В творчестве Рахманинова очень важны христианские мотивы: будучи глубоко верующим человеком, Рахманинов не только сделал выдающийся вклад в развитие русской духовной музыки (Литургия св. Иоанна Златоуста, 1910, Всенощная, 1916), но и в прочих своих произведениях воплотил христианские идеи и символику.
В технике музыкальной композиции Рахманинов никак не отреагировал на «модные» новации XX в. (такие как додекафония, ультрахроматизм, алеаторика, полистилистика и т. д.). При этом в рамках стиля, который в целом определяется как «неоромантический», Рахманинову удалось выработать специфический, легко узнаваемый на слух музыкальный язык. Для расширенной тональности Рахманинова, например, характерны так называемая рахманиновская субдоминанта (иначе «рахманиновская гармония») и модализмы (дорийский лад, цыганская гамма и др.), в ритмике — мультиоли в сочетании с регулярными группировками длительностей (полиритмия). Узнаваема и его специфическая фортепианная фактура.
Эволюция творческого стиля.
Творчество Рахманинова принято условно делить на три или четыре периода: "ранний" (1889—1897), "зрелый" (его иногда делят на два периода: 1900—1909 и 1910—1917) и "поздний" (1918—1941).
Стиль Рахманинова, выросший из позднего романтизма, впоследствии претерпел значительную эволюцию. Подобно своим современникам А. Скрябину и И. Стравинскому Рахманинов по крайней мере дважды (ок. 1900 и ок. 1926) кардинально обновлял стиль своей музыки. Зрелый и особенно поздний стиль Рахманинова выходит далеко за пределы постромантической традиции («преодоление» которой началось ещё в ранний период) и в то же время не принадлежит ни одному из стилистических течений музыкального авангарда XX в. Творчество Рахманинова, таким образом, стоит особняком в эволюции мировой музыки XX века: впитав многие достижения импрессионизма и авангарда, стиль Рахманинова остался неповторимо индивидуальным и своеобразным, не имеющим аналогов в мировом искусстве (исключая подражателей и эпигонов). В современном музыковедении часто используется параллель с Л. ван Бетховеном: так же, как и Рахманинов, Бетховен вышел в своём творчестве далеко за пределы воспитавшего его стиля (в данном случае — венского классицизма), не примкнув при этом к романтикам и оставшись чуждым романтическому миросозерцанию.
Первый — ранний период — начинался под знаком позднего романтизма, усвоенного главным образом через стиль Чайковского (Первый Концерт, ранние пьесы). Однако уже в Трио ре-минор (1893), написанном в год смерти Чайковского и посвящённом его памяти, Рахманинов даёт пример смелого творческого синтеза традиций романтизма (Чайковский), «кучкистов», древнерусской церковной традиции и современной бытовой и цыганской музыки. Это произведение — один из первых в мировой музыке примеров полистилистики — словно символически возвещает преемственность традиции от Чайковского — Рахманинову и вступление русской музыки в новый этап развития. В Первой Симфонии принципы стилистического синтеза были развиты ещё более смело, что и послужило одной из причин её провала на премьере.
Период зрелости отмечен формированием индивидуального, зрелого стиля, основанного на интонационном багаже знаменного распева, русской песенности и стиля позднего европейского романтизма. Эти черты ярко выражены в знаменитых Втором Концерте и Второй Симфонии, в фортепианных прелюдиях ор. 23. Однако начиная с симфонической поэмы «Остров мёртвых» стиль Рахманинова усложняется, что вызвано, с одной стороны, обращением к тематике символизма и модерна, а с другой — претворением достижений современной музыки: импрессионизма, неоклассицизма, новых оркестровых, фактурных, гармонических приёмов. Центральное произведение этого периода — грандиозная поэма «Колокола» для хора, солистов и оркестра, на слова Эдгара По в переводе К. Бальмонта (1913). Ярко новаторское, насыщенное небывало новыми хоровыми и оркестровыми приёмами, это произведение оказало огромное влияние на хоровую и симфоническую музыку XX века. Тематика этого произведения характерна для искусства символизма, для данного этапа русского искусства и творчества Рахманинова: в нём символически воплощены различные периоды человеческой жизни, подводящей к неизбежной смерти; апокалипсическая символика Колоколов, несущая идею Конца Света, предположительно оказала влияние на «музыкальные» страницы романа Т. Манна «Доктор Фаустус».
Поздний — зарубежный период творчества — отмечен исключительным своеобразием. Стиль Рахманинова складывается из цельного сплава самых различных, порой противоположных стилистических элементов: традиций русской музыки — и джаза, древнерусского знаменного распева — и «ресторанной» эстрады 1930-х гг., виртуозного стиля XIX века — и жёсткой токкатности авангарда. В самой разнородности стилистических предпосылок заключён философский смысл — абсурдность, жестокость бытия в современном мире, утрата духовных ценностей. Произведения этого периода отличаются загадочной символикой, смысловой полифонией, глубоким философским подтекстом.
Последнее произведение Рахманинова — Симфонические танцы (1941), ярко воплощающее все эти особенности, многие сравнивают с романом М. Булгакова «Мастер и Маргарита», законченным в это же время.
Значение композиторского творчества Рахманинова огромно: Рахманинов синтезировал различные тенденции русского искусства, различные тематические и стилистические направления, и объединил их под одним знаменателем— Русским национальным стилем.
Рахманинов обогатил русскую музыку достижениями искусства XX века и был одним из тех, кто вывел национальную традицию на новый этап.
Рахманинов обогатил интонационный фонд русской и мировой музыки интонационным багажом древнерусского знаменного распева.
Рахманинов (наряду со Скрябиным) вывел русскую фортепианную музыку XX века на мировой уровень, стал одним из первых русских композиторов, чьи фортепианные произведения входят в репертуар всех пианистов мира.
Значение исполнительского творчества Рахманинова не менее велико:
Рахманинов-пианист стал эталоном для многих поколений пианистов разных стран и школ, он утвердил мировой приоритет русской фортепианной школы, отличительными чертами которой являются: 1) глубокая содержательность исполнения; 2) внимание к интонационному богатству музыки; 3) «пение на фортепиано» — имитация средствами фортепиано вокального звучания и вокальной интонации.
Рахманинов-пианист оставил эталонные записи многих произведений мировой музыки, на которых учатся многие поколения музыкантов.
Семья.
Женой была Наталья Сатина. У Сергея были две дочери, Татьяна и Ирина. У Ирины была единственная дочь София, которая жила в Коста-Рике. Дочь Татьяна вышла замуж за юриста Б. Ю. Конюса, её сын Александр принял фамилию Рахманинов. Будучи по профессии юристом в сфере авторского права, он руководил Фондом С. В. Рахманинова. У Александра осталось двое дочерей — Марина и Эммануэль.
Память.
Имение «Сенар».
После смерти в начале ноября 2012 года Александра Рахманинова (1933—2012), внука и единственного наследника композитора, родственники планировали выставить имение «Сенар» в Швейцарии на аукцион с последующей распродажей по частям имущества и уникальных предметов культурного наследия С. В. Рахманинова. В этих обстоятельствах российский пианист Денис Мацуев поднял перед президентом РФ Владимиром Путиным вопрос о выкупе имения в пользу России для устройства мемориала композитора, проведения там музыкальных мастер-классов, фестивалей и конкурсов. Цена вопроса, по экспертным оценкам, составляет примерно 630—650 млн рублей. Президент Путин согласился предпринять усилия для реализации этой идеи.
Произведения.
В скобках — дата окончания произведения.
[[Файл:Sergei Rachmaninoff - Concerto 1 in F sharp minor, 3rd movement.ogg]]
[[Файл:Sergei Rachmaninoff - Six Moments Musicaux - No 3, B minor.ogg]]
[[Файл:Sergei Rachmaninoff - piano concerto no. 2 in c minor, op. 18 - i. moderato.ogg]]
Произведения без опуса:
Записи сочинений Рахманинова.
Среди дирижёров, осуществивших записи полного комплекта симфоний Рахманинова, — [[Ашкенази, Владимир Давидович|Владимир Ашкенази]], [[Маазель, Лорин|Лорин Маазель]], [[Орманди, Юджин|Юджин Орманди]], [[Плетнёв, Михаил Васильевич|Михаил Плетнёв]], [[Превин, Андре|Андре Превин]], [[Светланов, Евгений Фёдорович|Евгений Светланов]], [[Янсонс, Марис|Марис Янсонс]].
[[Категория:Дирижёры Большого театра]]
Ссылки.
[[Категория:Умершие от меланомы]]
[[Категория:Духовные композиторы]]
[[Категория:Выпускники Московской консерватории]]
[[Категория:Русские эмигранты первой волны в США]]
[[Категория:Мемуаристы русского зарубежья]]
[[Категория:Сергей Рахманинов]]
[[Категория:Зал славы Gramophone]]

</doc>
<doc id="15147" url="?curid=15147" title="Марбург">
Марбург

Ма́рбург (до 1977 — Ма́рбург-ан-дер-Лан) () — университетский город, центр района Марбург-Биденкопф в земле Гессен с населением примерно 73 тысяч человек. Город расположен на реке Лан. Сегодня он является центром области Средний Гессен. Марбургский университет, основанный в 1527 году, является первым протестантским университетом Германии.
История.
Марбург основан Софией Брабантской в 1228 году как резиденция вдовы гессенского ландграфа. Название города произошло от старонемецкого «mar(c)» (граница), так как он находился на границе между тюрингенским графством и майнцским епископством.
Именно в Марбурге состоялся знаменитый «Марбургский разговор о религии» — диспут между Мартином Лютером и Ульрихом Цвингли о значении причастия.
В тридцатых годах XVIII в. в Марбургском университете преподавал немецкий учёный-энциклопедист, философ, юрист и математикХристиан фон Вольф. В 1736—1739 гг. его студентами были выдающийся русский учёный М. В. Ломоносов и создатель российского фарфора Д. И. Виноградов. Обоим россиянам установлены мемориальные доски на домах, в которых они жили в Марбурге. В октябре 2012 году на территории студенческого городка был установлен бронзовый памятник М.В Ломоносову, приуроченный к 300-летию великого учёного.
В 1912 году в Марбурге на летнем семестре учился 22-летний студент из Москвы Борис Пастернак (1890—1960).
После Второй мировой войны в был перезахоронен рейхспрезидент Германии Гинденбург с супругой.
Герб.
На гербе Марбурга изображен гессенский ландграф на лошади, с флагом и щитом, на красном фоне. На щите изображен красно-белый полосатый гессенский лев, которого также можно увидеть на гербе Гессена, а флаг представляет собой стилизованную М, голубую на золотом (или желтом) фоне. 
Герб также является источником цветов городского флага. Флаг имеет три горизонтальные полосы (сверху вниз): красную (от фона), белую (от лошади) и голубую (от щита).
Спорт.
В городе базируется одноимённый футбольный клуб.

</doc>
<doc id="15149" url="?curid=15149" title="Калейдоскоп">
Калейдоскоп

Калейдоско́п (от  — красивый,  — вид,  — смотрю, наблюдаю) — оптический прибор-игрушка, чаще всего в виде трубки, содержащей внутри три (иногда два или более трёх) продольных, сложенных под углом зеркальных стекла; при поворачивании трубки вокруг продольной оси цветные элементы, находящиеся между зеркалами, отражаются и создают меняющиеся симметричные узоры.
Различное взаимное расположение зеркал позволяет получить разное количество дублированных изображений: 45° — 8, 60° — 6, 90° — 4.
В переносном смысле — быстрая смена явлений, лиц, событий.
История.
В 1816 году во время проведения эксперимента с поляризацией света открыт шотландским физиком Дэвидом Брюстером.
Достоверные исторические факты о существовании калейдоскопов в России относятся к началу XIX столетия. К этому времени калейдоскопы уже стали известны в Англии благодаря шотландскому физику сэру Дэвиду Брюстеру, который придумал его в 1816 году и запатентовал. Через пару лет калейдоскоп проник в Россию, где был встречен с невероятным восторгом и восхищением. Баснописец А. Измайлов писал о нём в журнале «Благонамеренный» за 1818 год: 
Появление калейдоскопа в России совпало с периодом романтизма в русской культуре, который характеризовался в том числе интересом к транспарантам, то есть прозрачным картинам. Именно в это время вошли в моду витражи, и началась российская история этого искусства. Тогда же живописцы увлеклись изображением природных световых явлений: закаты и рассветы, извержения вулканов и сверкание молнии передавались на холсте с подчеркнутым натурализмом, а в некоторых случаях дело дошло до подмены красочных пигментов цветными стеклышками. Калейдоскопы с их вечно изменяющимися узорами, слагаемыми невидимой силой, как нельзя более соответствовали эстетике эпохи романтизма.
Известна история, как один богач заказал калейдоскоп, в котором вместо стекол узоры слагались из драгоценных камней. Стоил этот калейдоскоп баснословных денег.
Разновидностью калейдоскопа был афанеидоскоп. В нём вместо прозрачных стеклышек употребляли и непрозрачные, например, цветы, насекомых, цветные камни, камеи. Этот прибор не имел наружного стекла и укреплялся в столешнице, под которой располагались предметы. Были и другие варианты калейдоскопа — дебускоп и типоскоп, о которых сегодня известно только специалистам-историкам.
В энциклопедии Ф. А. Брокгауза и И. А. Евфрона находим информацию, что благодаря красивости узоров калейдоскопа его хотели использовать для составления орнаментов, однако он в этом оказался мало полезен. Пользу в этом качестве он стал приносить только тогда, когда появился фотоаппарат, который зафиксировал отдельные узоры из непрерывно меняющегося потока ярких картин внутри трубки с зеркалами.
Несмотря на незатейливость игрушки, многие изобретатели до сих пор её усовершенствуют, внося в простую конструкцию что-то своё. Российские изобретатели также запатентовали ряд изобретений в области созданий калейдоскопов. Пик их активности приходится на 1960—1970-е годы, когда были запатентованы несколько десятков усовершенствованных приборов.
За рубежом изготовление калейдоскопов превратилось в самостоятельный вид искусства. В 1986 году было создано общество любителей калейдоскопов «Brewster Kaleidoscope Society». В России похожей организации пока нет.
Тяга к рекордам сказалась и в области создания калейдоскопов. В 2005 году в Японии на выставке «Экспо» был выстроен целый павильон размером с пятидесятиметровую башню, попав внутрь которого можно было ощутить себя внутри калейдоскопа.
В России существует несколько небольших предприятий, выпускающих калейдоскопы.
Виды калейдоскопов.
Сегодня существует несколько основных разновидностей калейдоскопов.

</doc>
<doc id="15150" url="?curid=15150" title="Эмбарго">
Эмбарго

Эмба́рго (от ) — наложение ареста, запрещение, от "embargar" — накладывать арест, эмбарго; препятствовать, мешать, произошло от  — препятствовать, мешать.
Целью эмбарго могут являться репрессалии в отношении другого государства, желание нанести ему материальный ущерб и принудить действовать по указаниям вводивших его.
Практика международных взаимоотношений между государствами, имеющая тысячелетнюю историю, насчитывает немало примеров введения торговых запретов. Разнообразие исторических и современных случаев установления эмбарго позволяет осуществить классификацию применения данного инструмента во внешнеторговой деятельности по различным основаниям. 
По субъекту санкционного влияния эмбарго чаще всего направлены на государство (или группу стран), но реже могут иметь персонифицированный характер, который не зависит от страны местонахождения или проживания (например, эмбарго в отношении террористических организаций). 
По степени официальности торговые эмбарго могут носить как официальный характер, так и быть неофициальными.
По объёму вводимых запретов можно выделить полное и частичное эмбарго. Под полным эмбарго можно понимать всесторонние запретительные меры во внешнеторговой деятельности между странами, отдельные исключения возможны с целью реализации гуманитарных программ. Частичное эмбарго распространяется на отдельные направления или объекты внешнеторговой деятельности. Частичное эмбарго может быть реализовано как в отношении экспортных, так и в отношении импортных операций, при этом возможны различные комбинации санкций.
Виды торговых эмбарго в отношении экспорта и импорта продукции
Классификация эмбарго по виду декларируемых мотиваций вводимых запретов.

</doc>
<doc id="15151" url="?curid=15151" title="Википедия:Лицензирование изображений">
Википедия:Лицензирование изображений

См. также .
Какие изображения можно загружать на сайт Википедии.
Изображения являются объектами , защищаются им по умолчанию. Это означает, что вы можете разместить изображение в Википедии только в следующих случаях:
НЕ РАЗМЕЩАЙТЕ В ВИКИПЕДИИ ИЗОБРАЖЕНИЯ, АВТОРСТВО И УСЛОВИЯ РАСПРОСТРАНЕНИЯ КОТОРЫХ ВЫ НЕ ЗНАЕТЕ!
Обязательно размещайте на странице изображения информацию о его лицензии! Для этого используйте соответствующие .
Если вы автор изображения, обязательно указывайте, под какой лицензией вы загружаете своё изображение. Помните, что, загружая своё изображение под свободной лицензией, вы соглашаетесь с тем, что ваше изображение доступно для свободного распространения, изменения и коммерческого использования. Обратите внимание, что если вы загружаете изображение из других вики-проектов, вы должны указывать в качестве источника не этот проект, а источник, из которого изображение попало туда.
Свободные лицензии.
Общественное достояние (Public Domain).
Изображения данной категории свободны от имущественных авторских прав. Любой человек может использовать и изменять их, однако при этом в большинстве стран он обязан указывать авторство оригинала (если автор известен).
Все страницы проектов фонда Викимедиа, в том числе русская Википедия, на данный момент расположены на серверах в Соединённых Штатах Америки, в штате Флорида, и потому, загружая изображения в русскую Википедию, следует в первую очередь руководствоваться законодательством США и штата Флорида в области авторского права. Кроме того, при определении лицензионного статуса изображения следует одновременно руководствоваться законодательством страны происхождения.
Согласно закону США об авторском праве, любые произведения, опубликованные до 1 января 1923 на территории США, являются общественным достоянием. Если произведение было опубликовано в 1923 году или позже, оно может охраняться. Дата 1 января 1923 года имеет особое значение и не будет отодвинута вплоть до 2019 года. Также, произведение, созданное в США, переходит в общественное достояние, если оно было создано более 95 лет назад и его автор умер 70 лет назад.
Срок перехода изображения в общественное достояние в других странах во многих случаях не совпадает со сроком перехода по американскому законодательству. Например, в большинстве европейских стран это происходит после истечения 70 лет после смерти автора или, если оно было опубликовано анонимно, через 70 лет после опубликования, однако в Великобритании изображение, которое было опубликовано 50 лет назад, также является общественным достоянием.
В Российской Федерации произведения обычно также переходят в общественное достояние через 70 лет после смерти автора. Но, например, произведения, опубликованные до 1 января 1943 года, также могут находиться в общественном достоянии, если:
Несмотря на то, что изображения, находящиеся в общественном достоянии, не охраняются авторским правом, вы обязаны указывать их лицензию на странице описания изображения.
Цифровые копии и фотокопии объектов, находящихся в общественном достоянии.
По законам Соединённых Штатов Америки репродукции двухмерных объектов искусства (картин, фотографий, книжных иллюстраций) не могут облагаться копирайтом, за исключением тех случаев, если при создании репродукции был внесён некий творческий вклад (например, эффекты ретуши). К примеру, если вы с прямого ракурса сфотографируете Джоконду, ваша фотография не создаст новый копирайт, и её можно будет использовать как общественное достояние (см. информацию о судебном разбирательстве "Bridgeman Art Library против Corel"). То же самое касается и отсканированных изображений — они наследуют авторские права оригинала. Таким образом, если оригинал находится в общественном достоянии, то отсканированная или сфотографированная копия также будет являться общественным достоянием.
Помните, что часто владельцы сайтов необдуманно заявляют свой копирайт на всё содержание своего сайта, даже если на нём выложены картины, к примеру, голландских мастеров XVII века. Даже в том случае, если владелец сайта самостоятельно сфотографировал или отсканировал эти картины, он не обладает имущественными правами на них, и вы имеете право свободно загружать такие изображения на сайт Википедии, не спрашивая ни у кого разрешения.
В то же время репродукции защищённых копирайтом двухмерных работ также не являются самостоятельными работами. Следовательно, отсканированное изображение обложки книги или DVD точно так же защищено копирайтом, как и оригинал.
Добровольная передача изображений в общественное достояние.
Вы также можете передать во всеобщее достояние изображение, автором которого вы являетесь. Для этого при загрузке изображения вы должны вставить на страницу его описания шаблон или , где «имя пользователя» — ваша учётная запись.
См. также:
GNU FDL.
Изображения могут распространяться под условиями лицензии GNU Free Documentation License (GFDL), разработанной Фондом свободного программного обеспечения. Одной из особенностей лицензии является требование обязательного приложения копии лицензии при их распространении и тиражировании.
См. также:
Creative Commons.
В отличие от GNU FDL, система лицензий проекта Creative Commons не требует обязательного приложения копии текста лицензии. Для обозначения основных требований система лицензий использует комплекс из 4-х суффиксов (-BY, -SA, -ND, -NC), номера версии и версии локализации. Иллюстрации под некоторыми из них могут использоваться в Википедии. Для целей Википедии возможно применение исключительно и только лицензий с суффиксами -BY и -SA (и их комбинации -BY-SA), то есть лицензии:
В своей основе все эти три типа лицензий разрешают распространение изображений, их изменение и использование в любых (в том числе коммерческих) целях при следующих основных требованиях:
Обратите внимание, что все лицензии с использованием суффиксов -ND и -NC запрещены. Изображения, распространяемые на условиях таких лицензий, могут быть удалены.
См. также:
Добросовестное использование несвободных изображений.
Изображения, не являющиеся общественным достоянием или не распространяемые под свободными лицензиями, могут быть загружены и использованы в статьях русской Википедии, только если они удовлетворяют (), однако они не могут быть загружены на Викисклад.
Большинство fairuse-изображений можно использовать в русской Википедии только в малом разрешении ("low-res"), в противном случае это может считаться нарушением авторского права. Загружая несвободные изображения, в обязательном порядке указывайте их источник. Fairuse-изображения без указания источника подлежат удалению. Разделы Википедии на других языках не являются источником, за исключением нескольких случаев: кадр из фильма, снимок экрана, обложка.

</doc>
<doc id="15166" url="?curid=15166" title="Смоленская область">
Смоленская область

Смоле́нская о́бласть ("Смоленщина") — субъект Российской Федерации, входит в состав Центрального федерального округа.
Граничит с Московской, Калужской, Брянской, Псковской и Тверской областями России, а также с Могилёвской и Витебской областями Белоруссии.
"Площадь" — км²."Население" — чел. ()"Областной центр" — город Смоленск, расстояние до Москвы — 365 км по автодороге.
"Образована" 27 сентября 1937 года на территории Западной области. Награждена орденом Ленина (1958).
Этимология.
Своё название область получила по городу Смоленск. Исторически области предшествовала Смоленская губерния, и, ранее, Смоленское княжество.
География.
Географическое положение.
Смоленская область расположена в центральной части Восточно-Европейской (Русской) равнины. Большую часть области занимает Смоленско-Московская возвышенность, на северо-западе располагается Прибалтийская низменность, на юге Приднепровская низменность. На западе область граничит с Белоруссией (Витебская и Могилёвская) области, на севере с Псковской и Тверской областями, на востоке с Московской областью, на юго-востоке с Калужской областью, на юге с Брянской областью. Область находится в умеренном климатическом поясе, область умеренно континентального климата.
Рельеф.
В целом поверхность волнистая, с холмистыми участками и сравнительно глубоко врезанными речными долинами.
Большая часть территории находится в пределах Смоленской, Духовщинской (до 282 м) и Вяземской возвышенностей. Максимальная отметка региона — 321 м у деревни Марьино Вяземского района. На северо-западе — моренные гряды (Слободская (до 241 м) и другие), участки Витебской (до 232 м) и Валдайской возвышенностей. На востоке участок Московской возвышенности (высоты до 255 м).
Низины — Вазузская, Верхнеднепровская, Березинская; Приднепровская низменность на крайнем юге области с абсолютными отметками от 175 до 180 м и Прибалтийская в северо-западной части где находится самая низкая отметка — 141 м по берегу реки Западная Двина на границе с Белоруссией.
Полезные ископаемые.
На территории области обнаружено около 30 видов полезных ископаемых, имеющих осадочное происхождение. Наиболее распространенные: бурый уголь, различные глины и суглинки, торф, каменная соль, песчано-гравийные материалы и булыжный камень, стекольные, формовочные и строительные пески, известковые туфы, известняки, доломиты, мел, мергели, фосфориты, трепела (олоки), глауконит, гипс, сапропели, лечебные грязи, минеральные воды, рассолы, а также различные руды, охра, серный колчедан, ратовкит, вивианит, кремний, горный хрусталь. Большинство месторождений разведано и эксплуатируется.
В восточной и юго-восточной частях области залегают бурые угли Подмосковного угольного бассейна. Детально разведаны около 30 месторождений суммарным запасом 400 млн т.
Распространены поверхностные залежи торфа, насчитывается 1154 месторождения с общими запасами более 300 млн т, особенно массивные находятся в Духовщинском и Руднянском районах. Насчитывается 233 месторождения сапропелей с общими запасами 170 млн т.
Разведаны месторождения каменной соли — вскрыты пласты мощностью от 15 до 51 м с прослойками калийных солей,  — общие запасы до 10 млн т с содержанием РO до 18 %.
Повсеместно распространены известковые туфы, общий запас которых около 7 млн т, известняки (сравнительно неглубоко залегают в центральной и западной частях области, общие запасы 2,4 млн м³); мел (распространён в южной части области, максимальная толщина пласта до 36 м); огнеупорные, лёгкоплавкие, бентонитовые и строительные глины; доломиты, мергель, трепел, глауконит, гипс, стекольные и строительные пески, песчано-гравийные материалы.
Кроме того, встречаются лечебные грязи и высококачественные минеральные воды и рассолы.
Климат.
Климат умеренно-континентальный. Средняя температура января −9 °C, июля +17 °C. Для большей части области различия в температуре невелики, лишь южные районы имеют более высокую температуру (примерно на 1°). Относится к избыточно увлажняемым территориям, осадков от 630 до 730 мм в год, больше в северо-западной части — где чаще проходят циклоны, максимум летом. Среднегодовое количество дней с осадками от 170 до 190. Вегетационный период 129—143 дня. Период с положительной среднесуточной температурой воздуха продолжается 213—224 дня. Средняя продолжительность безморозного периода 125—148 дней. Для области характерна значительная изменчивость циркуляции атмосферы в течение года, что приводит к весьма заметным отклонениям температуры и осадков от средних многолетних. Распределение осадков в течение года также неравномерно — наибольшее количество их выпадает летом (порядка 225—250 мм). За год в целом преобладают ветры западного, юго-западного и южного направлений. Также Смоленская область характеризуется высокой облачностью (наибольшее количество ясных дней весной — до 10 %).
На территории региона действуют четыре метеорологические станции Росгидромета, действует Смоленская аэрологическая станция.
Гидрография.
Основная река области — Днепр с притоками Сож, Десна, Вопь, Вязьма. К бассейну Волги относятся реки Вазуза и её приток Гжать, а также приток Оки река Угра. На северо-западе протекает короткий участок Западной Двины и её приток река Каспля.
В области несколько сотен озёр, из них особенно красивы ледниковые на северо-западе (более 160 с площадью зеркала не менее 1 га): Каспля, Свадицкое, Велисто и др. Самое крупное среди них Акатовское (655 га), самое глубокое — Баклановское (28 метров). Самое крупное карстовое озеро — Калыгинское.
Среди крупных водохранилищ можно подчеркнуть снабжающие водой Москву Вазузское и Яузское водохранилища на северо-востоке, а также охладители электростанций — Смоленское водохранилище на севере у посёлка Озёрного и Десногорское водохранилище на юге области около города Десногорска.
В недрах залегают около 40 водоносных горизонтов. Общие ресурсы инфильтрации подземных вод оцениваются в 4,75 млрд м³/год.
Почвы.
Преобладающим типом почв являются дерново-подзолистые (78 % площади) в южной части области в основном супесчаного в остальной части суглинистого типов. Реже встречаются типичные подзолы, дерновые, различные виды болотных и пойменных почв. Отмечается низкое содержание гумуса и деградация плодородия, а в результате прекращения мелиорации местами развивается водная эрозия почв.
Растительность.
Смоленская область расположена в подтаёжной зоне смешанных широколиственно-тёмнохвойных лесов. Растительность представлена лесами, лугами, болотами, водной растительностью, посевами культурных растений. Леса (осина, берёза, ель) на 2000-е занимают около 38,2 % территории. Высокая лесистость в Угранском, Демидовском, Духовщинском и Холм-Жирковском районах (более 50 % территории районов покрыто лесами). На территории области преобладают мелколиственные и хвойные породы, среди которых наиболее многочисленны береза двух видов и ель (приблизительно по 35 % от общего количества деревьев), также большую долю составляют сосна и осина (около 12 % по отдельности), меньше распространены два вида ольхи. Довольно обильны и широколиственные породы: дуб, липа, ясень, клён, два вида вяза, составляющие заметную примесь в лесах, а в ряде случаев доминирующие в древостое. Во флоре лугов преобладают многолетние виды: тимофеевка луговая, овсяница луговая, мятлик луговой, ежа сборная и др. и вместе с бобовыми культурами (клевер) составляют основу растительного покрова. Широко распространены на лугах однолетние полупаразиты: погремок малый, очанки, мытники. В почвах лугов насчитывается до 80 видов водорослей. Болота занимают на территории области значительные площади с преобладанием низинных болот. На них произрастают различные виды осок (острая, пузырчатая, лисья), тростник обыкновенный, хвощ болотный, хвощ приречный и др.; на почве — зеленые блестящие гипновые мхи. Из древесных растений на болотах можно встретить сосну обыкновенную, берёзу пушистую и некоторые виды ив.
Общая площадь лесного фонда — 2100 тыс. га, запасы древесины — около 230 млн м³, в том числе хвойных пород — 55 млн м³. Запасы распространены неравномерно, в основном в верховьях Днепра и на юге — юго-востоке (по долине р. Угры). Выделяются незначительные участки широколиственно-сосновых лесов на крайнем юге и сосновых лесов в Прибалтийской низменности.
Животный мир.
В области обитают представители 14 типов животных. Некоторые виды, обитающие на территории Смоленской области, занесены в Красную книгу области и России.
Из млекопитающих в области встречаются: заяц-русак, лось, лисица, волк, куница, бурый медведь и др.
Из птиц — дятел, снегирь, дрозд, глухарь, сова, аист и др.
В водоёмах области обитает более 45 видов рыб (обычный ёрш, карась, карп, лещ, окунь, плотва, ротан, щука, сом), часть из них завезённые. По программе «Развитие рыбного хозяйства Смоленской области» на 2009—2012 годы будет происходить активное зарыбление водоёмов Смоленщины — Днепра (стерлядь), а также озёр Акатовское, Большое Рутавечь и Смоленское водохранилище (толстолобик, белый амур):
«Раньше у нас водился днепровский осётр. Но из-за заиления нерестовых мест, гидросооружений и дамб, была нарушена миграция. Потом потихоньку браконьеры всех осетровых и выловили. Сейчас уже созданы благоприятные условия. Мы завозим стерлядь с прошлого года. Как только первая рыба начнёт нереститься — выпуск прекратим. Это произойдёт через три-четыре года»
Многочисленны различные насекомые. Достоверно выявлено около 2000 видов, что составляет только 10 % от их реального количества на территории области.
В области обитает несколько видов рептилий — ящерицы (ломкая веретеница, прыткая ящерица) и змеи (обыкновенная гадюка, уж обыкновенный, медянка).
Земноводные представлены — тритонами (обыкновенный и гребенчатый), жабами (серая и зелёная) и лягушками (травяная, озёрная, прудовая, съедобная).
Охрана природы и экологическое состояние.
На территории Смоленской области создан национальный парк «Смоленское Поозерье» общей площадью около 150 тыс. га, охраняющий, в том числе и значимые фонды леса от распространившейся незаконной вырубки. Парк был создан в 1992 году на основании специального постановления правительства Российской Федерации. Также действует природный парк «Гагаринский» общей площадью 55 тыс. га, созданный в 2007 году.
В настоящее время охране подлежат 131 вид животных, 87 видов растений, 1 вид грибов и 2 вида лишайников — все они занесены в Красную книгу Смоленской области. Материалы, помещенные в Красную книгу, в некоторой степени носят предварительный характер.
В области функционирует 13 государственных биологических заказников, общей площадью — 293,655 тыс.га: общевидовые (Шумячский, Хиславичский), заказники выхухоли (Соловьевский), кабана (Междуреченский), косули (Угранский, Велижский), глухаря (Смоленский, Руднянский, Дорогобужский), выдры, бобра (Ершичский, Сычевский), оленя (Ельнинский), лося (Краснинский).
Экологические проблемы Смоленской области:
Основной вклад в загрязнение вносят предприятия Смоленская ГРЭС и ОАО «Дорогобуж». Самые загрязнённые районы: Духовщинский, Дорогобужский и Смоленский.
История.
Город Смоленск возник на землях, принадлежащих кривичам, первое упоминание встречается в Устюжском (Архангелогородском) летописном своде за 863 год, когда Аскольд и Дир в походе из Новгорода в Царьград обошли город стороной, так как город был сильно укреплён и многолюден. В 882 году город был присоединён к Древнерусскому государству Вещим Олегом, передавшим его в удел князю Игорю, из малолетства которого власть в городе осуществлялась наместниками и дружиной, а общее управление осуществлялось из Киева.
В XII век независимое Великое княжество Смоленское переживает свой расцвет, занимая при этом большую часть территории Смоленской области.
В середине XIII века княжество начало терять свои земли. С 1404 года находится в составе Великого княжества Литовского. В 1514 году Смоленск, а позднее другие смоленские земли были присоединены к Великому княжеству Московскому. После Смутного времени, согласно Деулинскому перемирию 1618 года, смоленская земля была аннексирована Речью Посполитой.
Окончательно Смоленская земля вошла в состав Российского государства в 1654 году в результате русско-польской войны 1654—1667 гг.
Смоленская губерния образована в 1708 году.
30—31 декабря 1918 года в Смоленске было создано белорусское Временное революционное рабоче-крестьянское правительство во главе с Д. Ф. Жилуновичем. 1 января 1919 года Временное революционное правительство опубликовало манифест, провозгласивший образование Советской Социалистической Республики Белоруссия. 5 января 1919 года правительство переехало в занятый красными частями Минск, который стал столицей республики, Смоленщина не вошла в её состав и осталась в РСФСР.
Решением ЦИК СССР с 1 октября 1929 года была образована Западная область с центром в Смоленске, в состав которой вошли территории Смоленской, Брянской и Калужской губерний, часть территории Тверской и Московской губерний и Великолукский округ Ленинградской области.
Постановлением ЦИК СССР 27 сентября 1937 года Западная область была упразднена. Из состава Западной и Курской областей были образованы Смоленская и Орловская области. 15 января 1938 года Верховный Совет СССР утвердил создание данных областей. Смоленская область с центром в городе Смоленске вновь стала самостоятельной территориально-административной единицей в составе РСФСР. Первоначально область имела 49 районов, затем до войны добавилось ещё 5 районов. В 1944 году из Смоленской области были переданы 13 районов во вновь образованную Калужскую область и 3 района в Великолукскую область и Смоленщина приобрела современные границы.
"См. также:"
Население.
Численность населения области по данным Росстата составляет чел. (). Плотность населения — чел./км. Городское население — 72 % (2016).
Область практически мононациональна: русские составляют более 94 % населения (2010).
Административно-территориальное устройство и местное самоуправление.
С 2006 года на территории области существуют 350 муниципальных образований, из них:
Легенда карты (при наведении на метку отображается реальная численность населения):
Экономика.
Валовой региональный продукт в текущих ценах: 234,7 млрд руб. (2014); 79,2 млрд руб. (2006); (68,4 — 2005).
ВРП на душу населения: 79,3 тыс. руб. (2006) (67,5 — 2005). Одна из беднейших областей России. 83 место из 85 по уровню доходов населения на 2015-2016 год.
Консолидированный бюджет области (2015):
доходы — 38,56 млрд руб. (16,4 % ВРП),
расходы — 45,52 млрд руб.,
дефицит — 6,96 млрд руб.
Промышленный комплекс формирует около 38 % ВРП (2006), из них 23,1 % обрабатывающие производства (прежде всего химическая и пищевая промышленности), 8,3 % — энергетика, 6,5 % — строительный комплекс. В агропромышленном комплексе создаётся 10 % ВРП (2006).
Промышленность.
В объёме промышленного производства (55 946 млн руб. (2004)) выделяются ювелирная промышленность (около 15 %; ОАО ПО «Кристалл»), электроэнергетика (около 13 %; Смоленская АЭС, «Смоленскэнерго»), машиностроение (около 12 %; «Автоагрегатный завод», «Вагоноремонтный завод»), пищевая промышленность (около 10 %) и химия (около 9 %; «Дорогобуж»).
Электроэнергетика.
Энергосистема Смоленской области работает в составе Единой энергетической системы России. В 2014 году потребление электроэнергии в Смоленской энергосистеме составило 6 304 , выработка электростанций — 26 674 , максимум потребления мощности — 1 102 МВт, установленная мощность электростанций на конец года — 4 022 МВт. Исторический максимум потребления мощности равен 1 436 МВт и достигнут в 1990 году.
На территории республики функционируют четыре электростанции оптового рынка:
Строительный комплекс.
Основные производители строительных материалов: Смоленский ДСК, Сафоновский завод стройматериалов; кирпичные заводы: Смоленские № 1 и № 2, Вяземский, Рославльский, Сафоновский и Ельнинский; Вяземский горно-обогатительный комбинат (щебень и песок для ЖБИ), Вяземский завод железобетонных шпал.
Пищевая промышленность.
Регион занимает первое место в Центральном районе по производству молочных консервов и сухого молока, в области множество производителей сыра, крупные производители мучной, мясной, масложировой и овощеконсервной продукции.
"Основные представители:"
Машиностроение.
Ведущими среди подотраслей являются: автомобильная промышленность (22,3 %) и приборостроение (20,8 %), электротехническая промышленность (10,8 %), машиностроение для лёгкой и пищевой промышленности (7,2 %), а также авиастроение, производство энергетического оборудования и металлургия.
Основное направление специализации машиностроения — изготовление узлов, деталей и запасных частей к автомобилям. Основные предприятия подотрасли:
Другие отрасли машиностроения представлены отдельными предприятиями: Смоленский авиационный завод, заводы «Измеритель», «Диффузион», «Кентавр», «Протон», радиодеталей, торгового оборудования, «Инструмент», комплексных дорожных машин, бытовых холодильников (АО «Айсберг»), Дорогобужский котельный завод (п. Верхнеднепровский), Вяземский машиностроительный завод и завод «Динамик» (Гагарин), ОАО «Авангард» (г. Сафоново), Сафоновский электромашиностроительный завод, Рославльский завод алмазных инструментов.
Ремонтные предприятия: Рославльский вагоноремонтный завод, Смоленский и Рославльские авторемонтные предприятия.
Металлургия: Государственное унитарное предприятие города Москвы «Литейно-прокатный завод» (Ярцево).
Сельское хозяйство.
Ведущая отрасль сельского хозяйства — животноводство (более 55 % стоимости продукции отрасли) молочно-мясного направления. Поголовье крупного рогатого скота составляет около 725 тыс. голов, в том числе 290 тыс. коров. Птицеводство концентрируется на крупных птицефабриках, расположенных в пригородной зоне областного центра (АО «Сметанино», АО «Пригорское», Дивинская птицефабрика). Поголовье птицы в 2001 г. составило 2912,9 тыс. голов.
Сельскохозяйственные угодья области занимают 1,75 млн га (1 % площади сельхозугодий РФ) или 35,2 % её территории. 1,3 млн га приходится на пашню, в южных районах распаханность достигает 70 %.
Растениеводство области специализируется на кормовых (44 % посевных площадей) и зерновых (45 %) культурах, производстве льна, картофеля и овощей. Под зерновыми занято 160 тыс. га. На 2011—2015 запланировано развитие льняного комплекса. Под выращивание льна требуется отвести 12 000 га.
Производство 2001:
Молоко — 444,2 тыс. т, мясо — 33 тыс. т, яйца — 321 млн шт., мясо птицы — 2,7 тыс. т, зерно — ок. 650 тыс. т, картофель — более 170 тыс. т, овощи — около 120 тыс. т
В целом в 2001 году произведено продукции на сумму 7922,5 млн руб. В 2004 году — 10 361,7 млн руб.
Транспорт.
Основные транспортные узлы региона — города Смоленск и Вязьма.
Расстояние от Смоленска до Москвы — 374 км.
Трубопроводы и ЛЭП.
По территории области проложено четыре нитки транзитного газопровода «Сияние Севера» участка Торжок — Минск — Ивацевичи, доставляющего сибирский природный газ в Западную Европу и Белоруссию. Ведётся расширение газопровода Ямал — Европа транзит по которому в 2006 году составил 29,5 млрд м³.
Магистральный газопровод Брянск — Смоленск — Верхнеднепровский с компрессорной станцией в Смоленске и общей протяженностью 365 км, он предназначен для подачи газа в Смоленск, Рославль, Сафоново, Дорогобуж, Верхнеднепровский. Общая протяжённость магистральных трубопроводов в пределах области превышает 1500 км (2002).
В регионе разветвлённая сеть линий электропередач высокого напряжения, их общая протяжённость превышает 45 тыс. км. Основные магистральные ЛЭП (750 кВ) проложены от Смоленской АЭС в Тульскую (Михайловская подстанция), Брянскую (Новобрянская ПС) и Калужскую (Калужская ПС) области, а также в Беларусь. Передача электроэнергии за пределы области превышает 15 млрд кВт·ч/год.
Железнодорожный.
Территория Смоленской области обслуживается Московской железной дорогой.
Основная железнодорожная двухпутная электрифицированная магистраль Москва — Минск — Брест имеет особое как пассажирское, так и грузовое значение, проходит через Гагарин, Вязьму, Сафоново, Ярцево и Смоленск. Кроме неё действуют однопутные тепловозные линии: историческая Рига — Орёл (через Рудню, Голынки, Смоленск, Починок и Рославль), Смоленск — Сухиничи, Вязьма — Ржев, Вязьма — Брянск, Вязьма — Калуга и Рославль — Сухиничи. Кроме того, действуют внутренние ветки Дурово — Владимирский Тупик (есть пассажирское сообщение), Смоленск — Сошно (ППЖТ Смоленской ГРЭС пос. Озёрный), на Дорогобуж и Верхнеднепровский (только грузовое сообщение). Длина железных дорог общего пользования, находящихся на территории Смоленской области — 1259 км (2002), длина подъездных железнодорожных путей предприятий — 672 км (2002).
Несколько действующих (Рославльское торфопредприятие и Редчинское торфопредприятие) и множество заброшенных узкоколейных железных дорог лесозаготовительных и торфоразрабатывающих предприятий.
Автомобильный.
Протяжённость автомобильных дорог общего пользования в пределах области составляет 10,7 тыс. км, 95 % имеет твёрдое покрытие, свыше 60 % — усовершенствованное. Средняя плотность автодорог с твёрдым покрытием — 204 км на 1000 км² территории. Протяженность федеральных автомобильных дорог — 697 км (автомагистраль "Москва — Минск", автодороги "Брянск — Смоленск" и "Москва — Малоярославец — Рославль"), включая в себя 96 мостов и путепроводов.
Из интернет-конференции губернатора Смоленской области Сергея Антуфьева:
…К сожалению, принято решение не направлять в 2010 году субсидии в бюджеты регионов на развитие дорожного хозяйства. Администрация области ведет активные переговоры с федеральными органами власти о выделении Смоленской области бюджетного кредита…
…При этом хочу отметить, что финансирование дорожной отрасли в настоящее время составляет менее 8 % от норматива, рекомендованного Правительством РФ…
"Основные автодороги региона:"
"К числу значимых следует отнести дороги:"
Грузооборот автомобильного транспорта области составляет 0,6 млрд т·км, объём перевозки грузов — 19,2 млн т/год (2002).
Авиатранспорт.
Действует аэродром Смоленск-Северный, посадочная площадка Смоленск-Южный, Несколько посадочных площадок с грунтовыми ВПП (в Велиже и других городах) используются только отдельными любителями авиации.
Городской электротранспорт.
В Смоленске действуют трамвайная (с 1901) и троллейбусная (с 1991) системы.
Наука, образование и культура.
Смоленская область обладает развитым научным комплексом.
Наука.
Основные научные и проектные учреждения в регионе:
Образование.
Основные образовательные учреждения:
Религия.
Основная исповедуемая религия — православие. На территории области действует Смоленская и Вяземская епархия РПЦ, которая располагает 140 приходами во всех городах и районах области, а также 8 монастырями. В области особенно известны три крупных православных монастыря: Аврамиев в Смоленске, Иоанно-Предтечев в Вязьме и Спасо-Преображенский в Рославле. Смоленская область является одним из 15 регионов, в которых с 1 сентября 2006 года был введён в качестве регионального компонента образования предмет Основы православной культуры (ОПК). В некоторых школах области ОПК преподавался ещё с 1991 года.
Кроме того в области зарегистрированы:
Интересно, что в Любавичах возникло одно из течении в иудаизме — Хабад.
Рекреация.
Основной природной зоной отдыха является национальный парк «Смоленское Поозерье». В парке созданы пешеходные экологические тропы, водные маршруты, детский экологический лагерь «Лесная республика», особенно популярны минеральный источник «Святой колодец» и городище древнего Вержавска.
В Смоленской области много достопримечательных мест. К значительным объектам туризма относятся:
Спорт.
Главный футбольный клуб — Днепр второй дивизион Чемпионата России, СК «Смоленск» Первенство МОА «Черноземье»
Лидеры областного чемпионата: Фк «Металлург» Ярцево, СК «Смоленск», «ВФ МГИУ» Вязьма, «Камея-СГАФКиТ» Смоленск.
Крупнейший стадион области — стадион «Спартак» вместимостью 9 000 человек.
Хоккейный клуб «Славутич»-чемпион РХЛ сезона 2013—2014.
Музыка.
В Смоленской области существует множество музыкальных коллективов, групп различной направленности. В Смоленске и области проводятся концерты, фестивали. Один из наиболее крупных и известных — Ежегодный всероссийский рок-фестиваль «Сафоний» в г. Сафоново.
Памятники истории и культуры.
В 1974 году в Смоленской области насчитывалось памятников и памятных мест, подлежащих государственной охране, в количестве 1996 наименований, в том числе:
а) памятников археологии - 574;
б) памятников истории - 1160;
в) памятников архитектуры - 250;
г) памятников монументального искусства - 12.
согласно перечню.
Музеи.
В области действуют более 25 музеев, три из которых областного подчинения: Смоленский государственный музей-заповедник, Объединенный мемориальный музей Ю.А. Гагарина и Государственный историко-культурный и природный музей-заповедник А. С. Грибоедова «Хмелита». Большинство музеев сосредоточено в городе Смоленск. Старейшим музеем является Смоленский государственный музей-заповедник, основанный в 1888 году, в его составе 12 экспозиционных отделов в Смоленске и 4 филиала по области, занимает 38 зданий (28 из них — памятники истории и культуры).

</doc>
<doc id="15167" url="?curid=15167" title="Категория:Смоленская область">
Категория:Смоленская область


</doc>
<doc id="15168" url="?curid=15168" title="Всероссийская перепись населения (2002)">
Всероссийская перепись населения (2002)

Согласно стандартам ООН, перепись населения должна происходить каждые 10 лет. Предыдущая перепись на территории России проходила в январе 1989 года. Соответственно следующая перепись должна была пройти не позже 1999 года. Однако из-за финансовых трудностей эта перепись прошла лишь в октябре 2002 года.
Участники переписи ответили на вопросы о возрасте, семейном положении, знании языков, национальности, образовании. Часть также ответила на вопросы об имущественном положении и состоянии жилья.
Затраты на Всероссийскую перепись населения в 2002 году составили около 4,8 млрд рублей.
Результаты переписи.
По результатам переписи, число жителей России уменьшилось на 1,8 млн человек (по сравнению с 1989) и составило 145 166 731 чел.
Результаты переписи населения обнаружили большое расхождение с данными текущего учёта населения, причём как в ту, так и в другую сторону. В частности, на Дальнем Востоке перепись не обнаружила около 150 тыс. человек (хотя исходя из душевых показателей исчислялись размеры бюджетной помощи этим регионам), а в процентном отношении рекорд «недостачи» был поставлен в Чукотском автономном округе (-28 %). Аналогичные, хотя менее выдающиеся в количественном выражении результаты, были в регионах севера Европейской России и некоторых областях т. н. основной полосы расселения (в частности, в Тамбовской, Тверской и Курганской перепись не обнаружила более 5 % числившегося населения). Наоборот, в Москве при официальной численности населения в 8,5 млн человек переписано было 10,4 млн. На 77 % выше ожидаемого оказалось число жителей Чечни (0,6 и 1,1 млн).
Национальный состав населения.
Самый многочисленный этнос Российской Федерации — русские; численность лиц, определивших себя таковыми (графа №7 переписного листа), по данным переписи 2002 года, — 115,9 млн, или 79,8 % от всего населения, на втором месте — татары (5,6 млн, или 3,8 %), на третьем — украинцы (2,9 млн, 2 %), на четвёртом — башкиры (1,7 млн, 1,2 %), на пятом — чуваши (1,6 млн, 1,1 %), на шестом — чеченцы (1,5 млн, 1,0 %), на седьмом — армяне (1,1 млн, 0,8 %), на восьмом — мордва (0,8 млн, 0,6 %).
Текущий учёт населения по национальностям не ведётся. За период с 1989 года произошли существенные изменения в этнической структуре населения, вызванные различиями в режимах воспроизводства населения и миграционными процессами, связанными с распадом СССР: в частности, доля русских снизилась с 81,5 % до 79,8 %; за межпереписной период снизилась численность украинцев на 33 %, белорусов на 32 %, немцев на 29 %, мордвы на 21 %, удмуртов на 11 %, чувашей на 8 %; увеличилась численность чеченцев — в 2,1 раза, ингушей и азербайджанцев — в 1,8 раза, лезгин — в 1,6 раза, даргинцев на 44 %, аварцев на 39 %, кабардинцев на 35 %, осетин на 28 %.
Новым в программе переписи 2002 года был вопрос о гражданстве. Численность граждан России составила 142,4 млн человек (98 % жителей страны). Переписаны также были 1 млн граждан других стран и 0,4 млн лиц без гражданства. Двойное гражданство указали 44 тыс. человек.
Городское и сельское население.
73 % россиян — городские жители, 27 % — сельские. Таким же было это соотношение по данным предыдущей переписи населения 1989 года. Одна из основных особенностей демографической ситуации последних десятилетий в стране — концентрация городского населения в небольшом количестве густонаселённых центров. Более 60 процентов населения России сосредоточено в трёх федеральных округах — Центральном (26 %), Приволжском (22 %) и Южном (16 %). Самым малочисленным является Дальневосточный федеральный округ — 4,6 % населения. Треть жителей России сосредоточена в крупнейших «городах-миллионерах»: в Москве, Санкт-Петербурге, Новосибирске, Екатеринбурге, Нижнем Новгороде, Самаре, Омске, Казани, Челябинске, Ростове-на-Дону, Уфе, Волгограде. Москва входит в число 10 самых крупных городов мира.
Параметры рождаемости городского и сельского населения сближаются.
Характер расселения населения — его распределение на городское и сельское — определяет степень урбанизированности территорий и распространения городского образа жизни, занятий и является одним из показателей качества населения, измеряя степень продвижения от традиционного аграрного общества к индустриальному и постиндустриальному.
Половозрастная структура населения.
Перепись зафиксировала характерное для населения России значительное превышение численности женщин по сравнению с численностью мужчин, которое составило 10 млн человек против 9,6 млн в 1989. Соотношение мужчин и женщин по переписи 2002 года было более благоприятным в сельском населении — 52,4 % женщин, против 53,8 % — в городском (53,4 % женщин во всем населении). Заметим, что доля женщин в населении в 1989 была чуть меньше (53,3 %).
Перепись зафиксировала превышение числа пожилых людей над числом детей:
Предполагаемые фальсификации.
В регионах, где отмечалась максимальная «недостача» населения, наибольшая убыль была зафиксирована в более экономически благополучных центрах этих регионов, тогда как население небольших городов с худшими условиями жизни фактически не изменилось. Это дало почву для предположений о том, что данные переписи там также были фальсифицированы, чтобы избежать сокращения бюджетных дотаций. По некоторым данным, эти «мёртвые души» использовались также для искажения результатов выборов. В республике Башкортостан официальные власти якобы пытались фальсифицировать данные, касающиеся национального состава населения. Власти республики Татарстан высказывали протест против действий, направленных, по их мнению, на снижение численности татар в республике (например, выделение отдельной позицией этноса кряшен, близкой к татарам.
В 2006 году Росстат провёл «корректировку» ретроспективных данных численности населения по регионам, расхождения текущего учёта и переписи были сильно сглажены. Оригинальные данные сохранены, например, на сайте проекта «Мой город».
Исследователь Ольга Вендина в статье «Культурное разнообразие и „побочные“ эффекты этнокультурной политики в Москве», опубликованном в сборнике «Иммигранты в Москве» утверждает, что в Москве был организован «вброс» пустых переписных листов, которые заполнялись произвольно, поскольку городские власти были заинтересованы в завышении численности населения для роста бюджетных дотаций. Так, сотрудник управы «Кузьминки» рассказывал: «С 9 октября меня и всех остальных работников управы завалили „распечаткой из милиции на плохом струйнике“ на временно зарегистрированных в Москве граждан СНГ, причём обязали вписывать в анкету переписи всех тех, у кого срок регистрации закончился в 1994—1996 годах. За 2 дня мы их „переписали“… Затем пришли такие же документы из ЖЭО. В результате у нас получилось так. Место работы писали так: строительный отдел записывал всех строителями, социальный — музыкантами и учителями, торговый — продавцами. По-честному переписали 1,5 тысячи человек, а в итоге мы написали 10,5 тысяч человек. Такое было не только у нас, но и по всей Москве. В одну из управ ЮВАО пришло указание, чтобы не ставили национальность: „мы лучше сами её проставим“. И действительно, таких наций, как мордва, чуваши, коми, карелы там не оказалось ни одного человека».
Лезгинский народ арчинцы был включён в состав народа аварцы, хотя в отличие от 1959 года, 89 человек назвали себя именно арчинцами, а не аварцами.
Факты.
По результатам переписи, 42980 человек в стране заявили о своей национальной принадлежности, в общей сложности, 430 вымышленным или историческим этническим группам, в ряде случаев эти цифры превышали даже численность некоторых народностей севера, так в Перми многие поклонники творчества Толкина в графе «национальность» указали «хоббит» или «эльф», а тридцать человек из Ростова-на-Дону назвали себя скифами по национальности.
Материалы переписи положены в основу изданного в 2009 году 

</doc>
<doc id="15169" url="?curid=15169" title="Выборы в Государственную думу">
Выборы в Государственную думу

Выборы депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации — процедура всеобщего, прямого и тайного голосования по определению 450 депутатов ГД России на ближайшие 5 лет. Проводились 6 раз:
Согласно действующему российскому законодательству, из 450 депутатских мандатов Государственной Думы половина распределяются между списками политических партий, получивших по результатам голосования избирателей более 5 % голосов. А вторая половина депутатов — это победители выборов в одномандатных округах. По такой же схеме проходили выборы в Государственную Думу I—IV созывов. На выборах ГД V и VI созывов проходной барьер составлял 7 %, а одномандатные округа отсутствовали. Ближайшие выборы в Государственную Думу должны состояться 18 сентября 2016 года.

</doc>
<doc id="15173" url="?curid=15173" title="Кош-Агачский район">
Кош-Агачский район

Кош-Ага́чский муниципальный райо́н () — муниципальное образование в составе Республики Алтай Российской Федерации.
Административный центр — село Кош-Агач.
География.
Расположен в южной части республики. С ним граничат Монголия, Китай, Казахстан, внутри России — Республика Тыва, а также Улаганский, Усть-Коксинский и Онгудайский муниципальные районы Республики Алтай.
Кош-Агачский муниципальный район приравнен к районам Крайнего Севера.
История.
В 1922 году была образована Ойротская автономная область с центром в Улале. В область первоначально входило 24 волости, число которых вскоре сократилось, а сами они были переименованы в аймаки, одним из которых был Кош-Агачский.
В 1962 —1963 годах аймаки были переименованы в районы, а их число сокращено до шести.
Коренными жителями Кош-Агачского муниципального района являются алтайцы-теленгиты, также проживают казахи, русские и другие национальности. В районе компактно проживают казахи, переселившиеся сюда в конце XIX — начале XX веков. Казахи составляют большинство населения (53,4 процентов, по результатам переписи населения 2010 г.).
Муниципальное-территориальное устройство.
В Кош-Агачском районе 16 населённых пунктов в составе 12 сельских поселений:
Экономика.
Основные виды производства: мясное скотоводство, козоводство, овцеводство, коневодство, пантовое оленеводство, добыча вольфрамо-молибденовой руды. 
4 сентября 2014 года вблизи села Кош-Агач открыта Кош-Агачская солнечная электростанция, первая в России сетевая солнечная электростанция мощностью 5 МВт. Команду на запуск электростанции по телемосту дал Президент РФ В.В.Путин. Новая электростанция стала первым собственным объектом электрогенерации в Республике Алтай. Электростанция обеспечивает стабильное электроснабжение более 1000 домохозяйств. Общая площадь электростанции составляет 13 Га.
Пограничная зона.
В соответствии с приказом ФСБ РФ от 16 июня 2006 г. № 282 «О пределах пограничной зоны на территории Республики Алтай» на части Кош-Агачского муниципального района установлена погранзона. В неё включена вся территория Джазаторского, Мухор-Тархатинского, Тобелерского, Казахского, Ташантинского, Кокоринского сельских поселений. Таким образом, для посещения этих земель необходимо иметь пропуск, либо регистрацию в Республике Алтай, либо путёвку в базу отдыха, расположенную в пограничной зоне, либо командировку от любой организации в данную территорию, расположенную в пограничной зоне. Остальные сельские поселения района доступны для свободного посещения гражданами всех стран мира.
СМИ.
Издаётся районная газета «Чуйские зори».
Достопримечательности.
В 1993 году район подарил науке мировое открытие XX века: сохранившееся в кургане Ак-Алаха-3 на плоскогорье Укок бальзамированное тело Укокской принцессы, молодой пазырыкской женщины, проживавшей здесь около 2500 лет тому назад.
В долине крупнейшего притока р. Чуи Чаган-Узуна расположены два опорных геологических разреза плейстоценовых ледниковых и водно-ледниковых отложений, которые изучаются много лет геологами всего мира. Чаган-Узунский разрез ленточных алевропелитов датирован по радиокарбоновому методу поздним плейстоценом. Величественный Чаганский разрез четвертичных отложений, который расположен на левобережье р. Чаган, в 5 км выше по течению пос. Бельтир, охватывает более широкий возрастной интервал до полумиллиона лет. Оба разреза посещаются ежегодно международными экспедициями. Эти разрезы, как и весь бассейн Чаган-Узуна предлагается отнести к великим геологическим памятникам природы
Кроме этого, в центральной части Чуйской котловины были обнаружены и исследованы уникальные природные объекты: криогенные формы: бугры пучения возрастом около 4 тыс. лет. Они получили местное название: тобелеры, соответственно поселение на этих буграх пучения называется Тобелером.
В ледниковые эпохи плейстоцена обширная Чуйская межгорная котловина неоднократно заполнялась гигантскими ледниково-подпрудными озёрами, которые совместно с Курайским ледниково-подпрудным озером систематически прорывались вниз по уклону и трансформировали исходную топографическую поверхность не только в горах Алтая, но и в предгорьях. В ледниковые максимумы, в частности, в последний вюрмский (сартанский), Чуйская и Курайская котловины занимались ледниками горного обрамления и представляли собой ледоёмы различных морфогенетических типов.

</doc>
<doc id="15174" url="?curid=15174" title="Майминский район">
Майминский район

Ма́йминский муниципальный райо́н () — муниципальное образование в составе Республики Алтай Российской Федерации.
Административный центр — село Майма.
География.
Район расположен в северо-западной части Республики Алтай. Территория: 1 285 км². 
История.
16 сентября 1924 года на основе существовавших волостей был образован Майминский аймак в составе Ойротской автономной области с центром в селе Улала. В 1932 году Майминский аймак преобразован в Улалинский, а в 1933 году в Ойрот-Турский аймак с центром в городе Ойрот-Туре. В 1939 году центр аймака перенесён в с. Майма-Чергачак. В 1948 году Ойрот-Турский аймак вновь переименован в Майминский в составе Горно-Алтайской автономной области Алтайского края.
В 1956 году в состав Майминского аймака вошла территория упразднённого Чойского аймака. В 1962 году в состав аймака вошла территория упразднённого Элекмонарского аймака. В 1963 году Майминский аймак преобразован в Майминский район. В 1965 году часть сельских советов Майминского района были переданы во вновь образованный Шебалинский район. В 1980 году часть сельских советов Майминского района были переданы во вновь образованный Чойский район.
Население.
&lt;br&gt;
Территориально-муниципальное устройство.
В Майминском районе 25 населённых пунктов в составе 6 сельских поселений:
Законом Республики Алтай от 31 марта 2015 года № 12-РЗ, муниципальные образования Верх-Карагужинское сельское поселение и Майминское сельское поселение преобразованы путём их объединения в муниципальное образование Майминское сельское поселение с административным центром в селе Майма.
Экономика.
На территории Майминского муниципального района осуществляют свою деятельность 217 торговых предприятий, 9 предприятий общественного питания, 9 предприятий хлебопечения, 20 АЗС. Основные виды экономики в районе: деревопереработка, молочное скотоводство, пантовое оленеводство, птицеводство, хмелеводство, садоводство, овощеводство, пчеловодство. Район богат гранитами: порфирами и диоритами, известковым и керамзитовым сырьем, строительными песками и глиной, лесными ресурсами.
Туризм.
В районе широко развит туризм. Вдоль трассы Р-256 расположено большое количество туристических и гостиничных комплексов. Наиболее популярными видами туризма остается водный и конный туризм, пешеходные маршруты, спелеотуризм. В настоящее время популяризируются такие видов туризма, как парапланеризм и маршруты для охотников и рыболовов. Особое значение имеет развите археологических и этнографических туров. Расширяется сеть зеленых домов сельского туризма. Многие местные жители сдают жильё внаём, но при этом не платят налоги. Одними из самых посещаемых в районе мест являются Тавдинские пещеры, источник Аржан-Суу, озеро Манжерок. Между селами Рыбалка и Соузга находится особая экономическая зона «Долина Алтая», на территории которой построен большой искусственный водоем, однако дно его не было должным образом подготовлено, в результате чего, водоём стал протекать, угрожая соседним строениям и трассе Р-256. Рядом с селом Озерное Манжерокского сельского поселения, на склоне горы Малой Синюхи открыт горнолыжный комплекс с кресельным и бугельными подъемниками и искусственным оснежением.

</doc>
<doc id="15176" url="?curid=15176" title="Усть-Канский район">
Усть-Канский район

Усть-Ка́нский муниципальный райо́н () — муниципальное образование в составе Республики Алтай Российской Федерации.
Административный центр — село Усть-Кан.
География.
Район расположен в западной части Республики Алтай и входит в горно-степную зону. Территория: 6 244 км².
Муниципальное-территориальное устройство.
В Усть-Канском районе 24 населённых пункта в составе 11 сельских поселений:
Экономика.
Основные виды экономики в муниципальном районе: мясомолочное скотоводство, пантовое мараловодство, козоводство, овцеводство, коневодство, пчеловодство, сбор лекарственно-технического сырья.
В 1980-е годы район по количеству крупнорогатого скота и овец занимал первое место в автономной области, а производство шерсти в районе превышало 550 тонн. В настоящее время по производству пантов (более 3,5 тонн в консервированном виде) муниципальный район находится на втором месте в республике.
Леса в районе около 35 % площади района и представлены в основном лиственницей, которая используется при изготовлении шпального бруса. Муниципальный район также известен своими охотничьими угодьями. Идет разработка отдельных россыпей золота.
Пограничная зона.
В соответствии с приказом ФСБ РФ от 16 июня 2006 г. № 282 «О пределах пограничной зоны на территории Республики Алтай» на части территории Усть-Канского муниципального района установлена пограничная зона. Она включает всю территорию Мендур-Сокконское сельского поселения.Иные территории Усть-Канского муниципального района в погранзону не входят .
Достопримечательности.
На территории района расположены пещеры: Белый камень, Голубиная, наскальные рисунки на камнях в селе Мендур-Соккон, курганы и петроглифы в селе Яконур. Гидрологические богатства: озёра Каракол и Бащелакское, река Чарыш, два источника: Аржан-Суу, Девичий плёс.
В 1975 году в пещере Разбойничья, неподалеку от села Каракол, Н. В. Оводовым были найдены останки домашней собаки, недавно оцененные возрастом 33,5 — 34 тыс. лет.
Знаменитые уроженцы.
В районе гордятся именами знаменитого на весь тюркский мир сказителя А. Г. Калкина, знатока старины Н. А. Шодоева, писателей И. В. Шодоева и Д. Каинчина, поэта Ш. Шатинова, певцов Б. Байрышева и Р. Модоровой.

</doc>
<doc id="15177" url="?curid=15177" title="Категория:Тунис">
Категория:Тунис


</doc>
<doc id="15178" url="?curid=15178" title="Категория:Магриб">
Категория:Магриб


</doc>
<doc id="15182" url="?curid=15182" title="Категория:Игрушки">
Категория:Игрушки


</doc>
<doc id="15184" url="?curid=15184" title="Республика Косово">
Республика Косово

Респу́блика Ко́сово (, ) — частично признанное государство в Юго-Восточной Европе, на Балканском полуострове, в географическом регионе Косово.
Столица — Приштина. Государственные языки — албанский и сербский.
Согласно конституции Сербии, территория Республики Косово является частью Республики Сербия и входит в её состав как Автономный край Косово и Метохия (, сокр. ), однако фактически Косово властями Сербии не контролируется. Часть Косова, населённая преимущественно сербами, не подчиняется властям в Приштине.
Происхождение названия.
В приближённом переводе с сербского языка «Косово» означает «земля чёрных дроздов», а «Метохия» — «церковная земля» ( переводится как «чёрный дрозд»,  — церковный надел). Албанцы подразделяют Косово на «землю Дукаджини» () и «землю Косова» (), но используют название «Косово» применительно ко всей территории Косова и Метохии, поскольку двойное название стало активно употребляться в период раздела исторической области между Сербией и Черногорией после Балканских войн (Косово поле отошло к Сербии, а основная часть Метохии — к Черногории). Сербская традиция настаивает на двойном обозначении края, поскольку, согласно сербской историографии, историческая область Косово охватывает лишь территорию Косова Поля и прилежащие земли, а Метохия лежит западнее до границы с Албанией.
История.
Средние века и Новое время.
В древности территорию современного Косова заселяли племена иллирийского происхождения. В VI веке здесь расселились славяне, частично ассимилировавшие, а частично вытеснившие романизированое население в приморские города, а влахов — в горы. К IX веку славянское население приняло христианство. С IX по XII век за обладание территорией Косова велась постоянная борьба между соседними государствами: Византией, Болгарией и двумя сербскими княжествами: Рашкой (к северу и северо-западу от Косова и Метохии) и Дуклей (на территории современной Черногории). В конце XII век при Стефане Немане произошло резкое укрепление Рашки, следствием которого, в частности, стало присоединение областей Косова и Метохии и образование на Балканах сильного сербского государства. В XIII веке Рашка стала королевством, а город Печ в северном Косове стал резиденцией митрополита Сербии. Постепенно Косово превратилось в религиозный, политический и культурный центр Сербии. Здесь было основано множество монастырей и церквей, а в городах Призрен и Приштина располагались дворцы сербских королей. Экономический и культурный расцвет Косова пришёлся на время правления Стефана Душана (1331—1355). В 1336 году Печский митрополит получил статус патриарха. Однако после смерти Стефана его государство быстро распалось. На территории Косова образовалось несколько неустойчивых государственных образований местных феодалов. Одновременно началась интенсивная экспансия на Балканы Османской империи. В 1389 году в битве на Косовом поле войска сербского князя Лазаря были разбиты, а страна признала сюзеренитет турецкого султана. Тем не менее, сражение на Косовом поле стало символом сербского национального единства и борьбы за независимость.
Окончательно территория Косова была завоёвана турками в 1454 году. В результате завоевания, слома традиционных поземельных отношений и торговых связей, введения новых налогов и закрепощения крестьянства, экономика Косова пришла в упадок, целые районы опустели. Начался первый массовый исход сербов из Косова. Местная аристократия была вытеснена мусульманами, в том числе из числа принявших ислам славян, возник фактор национального и религиозного гнёта. Начался отток сербского населения из равнинных районов в горы и за пределы Османской империи. Главным центром национального единения и сербской культуры в XV—XVII веках являлась православная церковь во главе с Печским патриархатом. В период австро-турецкой войны конца XVII века территория Косова была освобождена австрийскими войсками при поддержке местного сербского населения. Однако в результате турецкого наступления 1690 года австрийцы были вытеснены из Сербии. Потеря надежды на достижение независимости привело к Великому переселению сербов 1690 года: по призыву печского патриарха Косово покинуло несколько тысяч сербских семей, которые переселились за Дунай, на территорию Австрийской монархии. Отток православного населения продолжился и в XVIII веке после поражения австрийцев в войне 1735—1737 годов.
На освободившиеся после ухода значительной части сербов земли Косова началось переселение албанцев, более эффективно интегрировавшихся в социально-политическую структуру Османской империи и принявших ислам. Ко второй половине XVII века относится начало подъёма экономики албанских областей и усиление влияние выходцев из Албании в империи. Колонизация албанцами равнинных территорий Косова привела к возникновению сербо-албанского противостояния. В XVIII веке центр сербского национально-освободительного движения переместился в Северную Сербию, в 1766 году был ликвидирован Печский патриархат, а в целом успешная политика эллинизации православной церкви привела к тому, что она потеряла роль лидера в борьбе за независимость. В начале XIX века в северных районах Сербии образовалось Сербское княжество с центром в Белграде, которое добилось широкой автономии, в то время как Косово и другие области Старой Сербии остались под властью турок. Упадок сербского национального движения в Косове в XIX веке сопровождался возникновением и быстрым ростом албанского освободительного движения. Доля албанского населения края неуклонно увеличивалась и к середине XIX века превысила 50 %. Косово стало одним из центров албанского просвещения и борьбы за объединение всех населённых албанцами земель в единое автономное образование в составе Османской империи. Интенсивная пансербская агитация конца XIX века, а также претензии на земли слабеющей империи со стороны получивших независимость в 1879 году Сербии и Черногории, а также Болгарии, Греции и Австро-Венгрии, привели к национальному сплочению албанцев под руководством Призренской лиги (1878), а позднее — Лиги в Пейи (1899), главным центром действия которых стало Косово. В 1910 году в Косове вспыхнуло массовое восстание против централизаторской политики младотурецкого правительства.
Российские и сербские дипломаты отмечали, что на рубеже XIX—XX вв. произошел всплеск насилия албанцев над косовскими сербами.
XX век.
В результате Балканских войн 1912—1913 годов бо́льшая часть территории Косова вошла в состав Сербии (небольшой район на северо-западе был присоединён к Черногории). Тогда же было образовано независимое Албанское государство. Тот факт, что более половины этнических албанцев осталось за пределами Албании, способствовал обострению албано-славянских противоречий в регионе. Кроме того, территориальные изменения стали началом нового витка этнических миграций: в Косово стали переселяться сербы из других районов, что поощрялось правительством Сербии, часть албанского населения эмигрировала за пределы страны. В годы Первой мировой войны в результате поражений сербской армии в 1915 году территорию Косова захватили войска Австро-Венгрии и Болгарии. Албанцы в войне в целом поддерживали Центральные державы и участвовали в боях против сербов. Летом-осенью 1918 году сербские войска вновь освободили Косово, а по завершении войны край вошёл в состав Королевства сербов, хорватов и словенцев (с 1929 года — Югославия). В рамках Югославии албанский вопрос сохранял свою актуальность. Албанские националисты развернули партизанскую войну за присоединение Косова к Албании, в то время как правительство поощряло колонизацию края черногорскими крестьянами. В межвоенный период Косово покинуло несколько десятков тысяч албанцев.
В годы Второй мировой войны большая часть Косова была включена в состав итальянского протектората Албания. В период итальянской оккупации албанские вооружённые формирования развернули борьбу за изгнание сербов с территории края. По сербским оценкам, от 10 до 40 тысяч было убито, от 70 до 100 тысяч человек было вынуждено покинуть Косово. В 1944 году, во многом благодаря усилиям косовских партизан, территория края была освобождена и вновь вошла в состав Югославии. По конституции Федеративной народной республики Югославия 1946 года был образован автономный край Косово и Метохия в составе Социалистической республики Сербия. Тито, надеясь на вхождение в состав Югославии Албании, поощрял переселение в Косово албанцев и, наоборот, ограничивал возможности для возвращения сербского населения.
В СФРЮ Косово постоянно имело статус неразвитого региона и получало дотации и льготные кредиты из федерального центра. С 1970-х годов Косово стало основным получателем этих кредитов среди регионов Югославии. В 1976—1980 годах Фонд Федерации для кредитования экономически недостаточно развитых республик и областей выделил Косово 2847,6 тыс. динаров, в то время как Боснии и Герцеговине только 2352,5 тыс. динаров, Македонии — 1662,9 тыс. динаров, Черногории — 831,5 тыс. динаров. Кредиты предоставлялись краю в 1966—1990 годах сроком на 15 — 19,5 лет под 2,1 — 9,0 % годовых.
В результате, хотя по уровню развития экономики Косово уступало другим регионам Югославии, уровень жизни здесь был существенно выше, чем в соседней Албании, что способствовало притоку беженцев оттуда. К 1960-м годам соотношение долей албанцев и сербов в крае составляло уже 9:1. Несмотря на постепенное расширение автономии Косова, среди албанского населения усиливались стремление к самостоятельности и ориентация на режим Энвера Ходжи в соседней Албании.
В 1968 году по краю прокатилась волна выступлений албанских радикалов. Борьба приобрела форму партийных разногласий Союза коммунистов Сербии и Союза коммунистов Косова. В том же году власти края убрали из его названия слово «Метохия» под предлогом его неиспользования албанским большинством, однако официально край сохранял своё старое название ещё 6 лет до 1974 года, когда была принята новая Конституция, а в название края было также внесено слово «социалистический» (Социалистический автономный край Косово), данный вариант был отменён Милошевичем в 1989 году.
По новой Конституции автономия Косова была существенно расширена. Край получил своего представителя в составе Президиума Югославии с правом вето, албанский язык стал одним из официальных, открылась возможность создания албанских средних и высших учебных заведений. Однако Косово по-прежнему оставалось автономным краем в составе Сербии.
В 1981 году в крае состоялись массовые студенческие манифестации с требованием предоставить Косову статус полноправной республики в рамках Югославии, вылившиеся в кровавые столкновения и подавленные федеральными войсками. Сербо-албанское противостояние вышло на новый уровень: сербы подвергались дискриминации местными органами власти, участились столкновения на этнической почве, албанское национальное движение радикализировалось, а среди сербов росли антиалбанские настроения. В 1986 году был опубликован первый манифест части сербской интеллигенции, призывавший к «деалбанизации» Косова.
Сербо-албанский антагонизм обострился после прихода к власти в Югославии Слободана Милошевича в 1988 году, который используя националистическую риторику смог завоевать широкую популярность среди сербского населения в условиях начавшегося распада Югославии. В 1989 году в Сербии состоялся референдум, утвердивший новую конституцию, которая радикально урезала автономию национальных краёв. Косовские албанцы бойкотировали референдум. По его результатам в Косове был распущен парламент, прекратилось вещание государственных радио и телевизионных станций на албанском языке, начались увольнения албанцев из государственных структур, в некоторых учреждениях образования было свёрнуто преподавание на албанском. В ответ начались массовые забастовки, акции протеста, этнические столкновения. В 1990 году в Косове было введено чрезвычайное положение. Тем не менее сепаратистские стремления среди албанцев возрастали. 22 сентября 1991 года было провозглашено создание независимой республики Косово, а затем проведены несанкционированные (среди албанской общины) референдум о независимости и президентские выборы, на которых президентом был избран Ибрагим Ругова. 22 октября 1991 года независимость Республики Косово признала Албания. Началось формирование вооружённых формирований сепаратистов, которые в 1996 году были объединены в Армию освобождения Косова. В крае развернулась партизанско-террористическая война, жертвами которой стали сотни мирных жителей, чиновников и военных Югославии. Первоначально борьбу с сепаратистами вели лишь милицейские подразделения, но в 1998 году в военные действия вступила югославская армия. Война сопровождалась массовыми репрессиями, убийствами мирных жителей и этническими чистками с обеих сторон конфликта. Албанскими боевиками были разрушены многие памятники православной культуры. В 1999 году в военные действия вмешалась НАТО: массированным бомбардировкам были подвергнуты югославские города и военные объекты. Около полумиллиона, в основном албанцев, осталось без крова. В результате сербское правительство было вынуждено согласиться на ввод в Косово военного контингента НАТО KFOR и переход края под управление ООН, что и было осуществлено на основании резолюции СБ ООН № 1244 от 10 июня 1999 года.
После установления в Косове временной администрации миссии ООН значительное число беженцев осталось на территории Сербии, главным образом из числа сербов и цыган. По сербским данным, их число в 2002 году составляло 277 тыс. человек.
XXI век.
23 октября 2004 года под контролем временной администрации прошли выборы в парламент Косова. Большинство голосов (47 %) было отдано Демократическому союзу Косова (лидер — Ибрагим Ругова, умеренные). Демократическая партия Косова (лидер — бывший полевой командир Хашим Тачи) получила 27 % голосов. Ещё один бывший командир Армии освобождения Косова — Рамуш Харадинай — возглавлял партию Альянс за будущее Косово. Все албанские партии выступали за независимость края. Подавляющее большинство косовских сербов выборы проигнорировало — проголосовало около 900 человек, то есть менее 1 % сербского населения. По их мнению, в крае не было создано нормальных условий для проведения выборов, что доказало кровопролитие в марте 2004 года, когда в результате беспорядков и погромов 19 человек погибли, 4 тысячи сербов и других неалбанцев лишились крова, были сожжены сотни домов и разрушены десятки православных храмов и монастырей.
Количество мест в парламенте Косова распределяется по этническому признаку: этническим албанцам принадлежит 100 мест из 120, остальные зарезервированы за национальными меньшинствами, в том числе 10 — за сербами. Президента и правительство Косова выбирает парламент. В ведении временной администрации миссии ООН находились милиция и система правосудия, гражданская администрация, формирование гражданских институтов и демократизация, восстановление хозяйства и экономическое развитие. Постепенно функции внутреннего управления были переданы органам власти Косова.
6 декабря правительство Косова возглавил Рамуш Харадинай. В марте 2005 года он подал в отставку. Ему на смену пришёл более умеренный Байрам Косуми. После смерти в 2006 году Ибрагима Руговы президентом был избран Фатмир Сейдиу, а премьер-министром вновь стал бывший полевой командир АОК — Агим Чеку. В ноябре 2006 года Чеку находился с неофициальным визитом в Москве по приглашению Комитета Госдумы РФ по международным делам, где провёл переговоры в МИД РФ, а также с российскими депутатами, которые призвали албанское руководство к прямым контактам с Белградом. C 9 января 2008 года правительство Косова возглавляет Хашим Тачи, в прошлом полевой командир Армии Освобождения Косова.
Первоначально в отношении Косова мировое сообщество пыталось применить формулу «стандарты до статуса», которая предполагала достижение консенсуса между всеми политическими силами и этническими группами, и лишь после этого — определение статуса края. Эта политика, однако, не привела ни к возвращению в край сербов, ни к прекращению насилия. В октябре 2005 года Совет безопасности ООН высказался за начало переговоров о статусе края.
31 января 2006 года на заседании контактной группы по Косову на уровне министров иностранных дел (Россия, США, Великобритания, Франция, Германия, Италия, ЕС и НАТО) было принято заявление, согласно которому «при решении вопроса о статусе Косова необходимо полностью принять во внимание характер косовской проблемы, которая оформилась в результате распада Югославии, последовавших за этим конфликтов, этнических чисток и событий 1999 года, а также его длительного пребывания под международным управлением на основе резолюции ООН 1244». Министры высказались за необходимость предпринять все усилия для достижения договорённости по Косову уже в 2006 году. Россия выступила против установления конкретных сроков урегулирования, так же, как и Сербия. Были согласованы три основных принципа переговоров: Косово не может быть возвращено под управление Сербии, не может быть разделено и не может быть присоединено к другому государству. Главой международных посредников по урегулированию проблемы Косова назначен бывший президент Финляндии Марти Ахтисаари.
Переговоры о статусе Косова между сербами и косовскими албанцами начались 20 февраля 2006 года в Вене при посредничестве специального представителя генерального секретаря ООН Марти Ахтисаари. Албанская позиция заключалась в требовании предоставить Косову полной и безоговорочной независимости. Сербия рассчитывала сохранить хотя бы формальный контроль над Косовом и настаивала на том, чтобы косовским сербам в местах компактного проживания было предоставлено самоуправление в вопросах здравоохранения, образования, юридической и социальной службы, а также вопросах безопасности. Правовой основой переговоров оставалась резолюция 1244, в которой, в частности, содержалось подтверждение «незыблемости суверенитета и территориального интегритета Федеральной республики Югославия» и не упоминалось ничего большего, чем «предоставление существенной автономии в составе Югославии».
16 февраля 2008 года Евросоюз одобрил размещение миссии EULEX в Косове.
17 февраля 2008 года Парламент Косова объявил о независимости Косова в одностороннем порядке. 14 марта косовские сербы, протестующие против независимости края, приступили к действиям и захватили здание албанского суда. Здание штурмовало около 200 человек и они удерживали здание 3 дня. 17 марта усиленные войска ООН в количестве 500 человек отбили здание и арестовали 53 человека. Однако, когда арестованных перевозил конвой ООН, на него напала толпа сербов и закидала камнями, бутылками с зажигательной смесью, гранатами. Всего оказались ранены 42 военных и сильно повреждены 2 машины. После этого войскам ООН было приказано покинуть сербский анклав на севере края. В ночь на вторник один украинский миротворец скончался.
15 ноября 2009 года в Косове состоялись первые с момента объявления независимости края муниципальные выборы. Победу на них одержала Демократическая партия Косова премьер-министра страны Хашима Тачи. Второе место досталось их оппонентам из Демократической лиги Косова, возглавляемой президентом страны Фатмиром Сейдиу. Третьим пришёл Альянс за будущее Косова во главе с одним из основателей Армии освобождения Косова Рамушем Харадинаем.
1 декабря 2009 года в Международном суде в Гааге начались слушания о законности одностороннего провозглашения независимости Косова. 22 июля 2010 года Международный суд ООН признал законность решения властей Косова о провозглашении независимости от Сербии
15 октября 2010 года в стране произошёл первый в её истории политический кризис: Демократическая лига Косова под руководством бывшего президента Фатмира Сейдиу решила выйти из правящей коалиции. Кризис начался в октябре, когда конституционный суд страны вынес решение, согласно которому президент страны не может быть одновременно лидером партии.
8 марта 2011 года в Брюсселе прошли первые за историю Косова переговоры с Сербией. Политический статус Косова не обсуждался. Позиция Белграда: улучшение жизни сербской общины в Косове. Позиция Приштины: нормализация отношений с Сербией.
В июле 2011 года возник конфликт между властями самопровозглашённой Республики Косово и косовскими сербами за контроль над двумя переходами на границе края с Центральной Сербией, которую косовские власти рассматривают как государственную. Фактически на стороне Косова выступили и силы KFOR. Конфликту предшествовали безуспешные переговоры Приштины и Белграда о таможенном регулировании.
19 апреля 2013 г. в Брюсселе премьер-министр Сербии Ивица Дачич и премьер-министр Косово Хашим Тачи парафировали соглашение о принципах нормализации отношений. Оно касается статуса и функций сербских общин на севере Косово, но не статуса самого Косова. Соглашение предусматривает формирование нового единого сообщества/ассоциации сербских общин Косова, которые должны контролировать области экономического развития, образования, здравоохранения, городского и сельского хозяйства. Дополнительными полномочиями это объединение могут наделить «центральные власти» Косова. Полицейские подразделения сербской части Косова должны быть полностью интегрированы в единую косовскую службу, однако командовать региональным полицейским управлением, которое возьмет под контроль четыре сербские общины (Северная Митровица, Звечан, Зубин Поток и Лепосавич), должен косовский серб. Судебные органы северного Косова должны быть интегрированы в косовские и действовать по косовским законам, однако в сербской части города Косовска-Митровица должен быть учрежден особый окружной суд. Предусмотрено проведение в 2013 году при поддержке ОБСЕ выборов в руководство сербских муниципалитетов. Сербия и Косово договорились не блокировать процесс вхождения друг друга в состав ЕС. Для реализации соглашения при поддержке ЕС должен быть сформирован совместный комитет. Многие сербские оппозиционные партии, Сербская православная церковь, движения националистического толка и косовские сербы выступают против соглашения с Косовом, поскольку считают его предательством национальных интересов.
Статус.
Согласно конституции Сербии, Косово входит в состав Сербии как автономный край Косово и Метохия, парламент которого не обладает необходимыми для отделения полномочиями.
18 февраля 2008 года Афганистан, Тайвань и ряд европейских стран первыми признали независимость Косова. Первой такое решение приняла Франция, а затем к ней присоединились Великобритания и Италия. В тот же день независимость Косова признали в США. В то же время против признания независимости края выступила Испания, а также Кипр, Греция, Словакия, Болгария, Румыния, Китай и Россия. 19 февраля 2008 года Болгария изменила своё решение и объявила, что в будущем признает суверенитет Косово. 20 февраля Германия также признала суверенитет Косово.
С точки зрения Сербии и непризнавших отделение государств, статус Косова на данный момент — автономный край Сербии, в одностороннем порядке заявивший о своей независимости, признанный некоторыми странами самостоятельным государством и получающий военную поддержку войсками НАТО, которые противодействуют восстановлению территориальной целостности Сербии и установлению конституционного строя на территории Косова и Метохии.
В качестве ответной меры на объявление независимости парламент Сербии принял единогласное решение об аннулировании решения краевого парламента Косова от 18 февраля. Аналогичное решение приняло правительство Сербии (17 февраля), расценив декларацию как нарушение конституции Сербии. Республика Косово была названа «фальшивым государством на территории Сербии», а на лидеров республики были заведены уголовные дела. Сербия также отозвала послов из США, Германии и Великобритании. 28 июня 2008 года была сформирована Сербская Скупщина Косово — местный парламент в северной части края, не контролируемой албанцами. Новый парламент поддержали Сербия и Россия, а США, руководство ЕС и власти самопровозглашённой Республики Косово объявили его нелегитимным.
22 июля 2010 года международный суд ООН признал, что провозглашение независимости Косова не противоречит нормам международного права. Через день — 23 июля — правительство Украины сделало официальное заявление, о том что не признаёт независимости Косова. 4 февраля 2011 года число стран, признавших независимость Косова, достигло 75., а 24 декабря 2012 года с признанием со стороны Пакистана это число достигло 98 стран — членов ООН и превысило половину числа членов этой организации. 14 августа 2014 года число стран-членов ООН, признавших независимость Косова составило 108.
Сербские и албанские притязания.
В XIV веке на территории Косова и Метохии находился центр средневекового сербского государства, а с конца XIII века и вплоть до 1767 года здесь же располагался престол сербского патриарха (рядом с городом Печ). В настоящее время край изобилует памятниками православной архитектуры как средних веков, так и нового времени. В частности, здесь находятся почитаемые монастыри Сербской православной церкви Высокие Дечаны, Грачаница, Печская патриархия. Косово сыграло большую роль в становлении сербского самосознания и национального единства: на его территории в 1389 году произошла битва на Косовом поле, ставшая символом сербского патриотизма и борьбы за независимость, а Печский патриархат в период нахождения Сербии под властью Османской империи служил главным центром сербской культуры и национального движения. В конце XVII — начале XVIII века, однако, значительное число сербов покинуло территорию Косова, а на освободившиеся земли начали переселяться албанцы. Доля албанского населения постепенно росла и к середине XIX века превысила 50 %. В XVIII—XIX веках центр сербского национального движения переместился в Северную Сербию, где в 1817 году было создано автономное, а с 1878 года — независимое Сербское княжество, в то время как Косово стало ведущим центром албанского национального движения и ядром борьбы албанцев за самоуправление и независимость от Османской империи.
Притязания сербов на край Косово и Метохия основываются на принципах исторического права. Албанцы в свою очередь настаивают на преобладании этнического права, хотя также пытаются подвести под свои притязания историческую основу (существуют как теория иллирийского, так и теория фракийского происхождении современного албанского этноса). Например, известно, что племена фракийцев обитали здесь как минимум с конца второго тысячелетия до нашей эры (предположительно и ранее). Во II веке Птолемей сообщил, что в горах древней Дардании и Македонии обитают альбаны. На территории современного Косова находился основанный во II веке римский город Ульпиана.
Места компактного проживания сербов.
Фактически Северное Косово, где преобладают сербы, не находится в подчинении ни властей Сербии, так как этому препятствует миротворческий контингент ООН, ни частично признанной Республики Косово, так как этому противостоит местное сербское население. Международные силы в Косове считают органы власти на севере края незаконными, поскольку, как они утверждают, создание параллельных структур не предусмотрено резолюцией 1244.
Кроме Северного Косова существует ряд сербских анклавов, окружённых территориями с преимущественно албанским населением. Наиболее крупными анклавами являются муниципалитеты Штрпце и Нове-Брдо, а также образованные международной администрацией УНМИК и не признанные Сербией новые муниципалитеты Грачаница, Клокот-Врбовац и Ранилуг. В настоящее время наиболее значительными проблемами сербских анклавов являются проблемы безопасности и снабжения. Охрана сербских поселений осуществляется силами KFOR.
Косово как международный прецедент.
В октябре 2007 года, за месяц до истечения срока переговоров председатель правительства Сербии Воислав Коштуница заявил:
Косово и Метохия не может быть трофеем НАТО, и пока существует устав ООН, международно-признанные границы Сербии останутся неизменными.
По мнению правительств США и некоторых государств ЕС, ситуация в Косово является уникальной и признание его независимости не должно быть прецедентным для иных самопровозглашённых образований. В качестве обоснования уникальности Косово госсекретарь США Кондолиза Райс назвала комбинацию следующих факторов: общий контекст распада Югославии, этнические чистки и преступления в отношении гражданского населения Косово и длительный период нахождения края под управлением администрации ООН.
Государственное устройство.
Косово — унитарная республика парламентского типа. Основным законом государства является конституция, принятая в 2008 году.
Главой государства является президент, в настоящее время — Атифете Яхьяга. Президент избрается в парламенте. Руководителем исполнительной ветви власти является премьер-министр, в настоящее время — Иса Мустафа.
Географическое положение.
Территория Косова представляет собой почти равносторонний параллелограмм, разделённый на две равнины — с запада Метохия, вдоль реки Бели Дрим, с востока собственно Косова, вдоль реки Ситницы, текущей с северо-запада на юго-восток по холмистой возвышенности. Площадь территории составляет 10 887 км², население — около 2,2 млн человек. Средняя высота над уровнем моря — около 550 м. Климат — континентальный с тёплым летом и холодной снежной зимой.
Косово находится в окружении нескольких высоких горных хребтов. Северная часть занимают горы Копаоник (выше 2000 м). В южной и юго-западной части Косово, на границе с Македонией, Шар-Планина (выше 2500 м). Самая высокая точка находится на горе Деравица (2556 м).
Административное деление.
Республика Косово делится на 7 округов, состоящих из 30 муниципалитетов. Крупнейшие города — Приштина с населением около 500 тыс. человек и Призрен с населением около 110 тыс..
Экономика.
С 1999 года в Косово наблюдается устойчивый рост ВВП. В период мирового экономического кризиса 2008—2012 гг. Косово была одной из 4 стран Европы, чья экономика показывала устойчивый рост в среднем на 4,5 % в год.
В то же время, более 70 % ВВП составляет сектор услуг. Инфляция невысока Уровень безработицы очень высок, хотя по официальным данным снижается — 39,7 % в 2005 году, 45,4 % в 2010 году, 30,0 % в 2013 году. При этом две трети молодёжи не имеют работы — потому что сектор «серой» экономики огромен. Однако многие работают за границей и посылают деньги оставшимся дома семьям. Целые поколения косоваров трудились в качестве гастарбайтеров в разных частях Европы. Сегодня их пенсии и пособия — значительный вклад в поддержку Косова.
Все товары, которые импортируются краем, проходят 10 % пошлинный сбор на всех границах, включая Сербию. Внешний долг Косова составляет 1,2 млрд долл. — 35 % от ВВП. Погашая этот долг, Сербия выплатила 218 млн долл.
По оценке директора Института перспективных исследований (Приштина) Шпенда Ахмети, импорт Косова составляет около 1,3 млрд евро (1,9 млрд долл.) в год, а экспорт — всего лишь 90-130 млн евро. Основным импортным и экспортным партнёром края является Македония (приблизительно 220 и 9 млн евро), далее идут Сербия (111 и 5 млн), Германия и Турция.
На территории Косова расположены крупные залежи полезных ископаемых: свинца, цинка, никеля, кобальта, бокситов и магнезита. Запасы редких минералов: индий, кадмий, германий, таллий и зеолит. Месторождения лигнита (бурого угля) оцениваются более чем в 15 млрд тонн, что даёт Косову возможность вести их эксплуатацию в течение 150—200 лет, развивая энергетику.
Кроме того, в Косово есть современные фабрики: Мясоперерабатывающий завод Flor-En в районе Суха Река; обувная фабрика Solid, на которой налажено массовое производство обуви как на экспорт, так и для внутреннего рынка.
В 2007 году бюджет ООН для Косова составил 150 млн евро. Ещё 370 млн косовская экономика получила от албанцев, живущих за рубежом. Эта помощь является основным источником финансов Косова. Огромное значение для экономики края имеет торговля наркотиками, проходящими через край. Годовой оборот наркотической продукции достигает 1 млрд евро. Через провинцию проходит до 80 % всех наркотиков, поставляемых в страны Европы. 
Также, важными задачами правительства Косова являются постройка новых школ, аттестация и распределение учителей, а также их профессиональная подготовка. Другие важные задачи — усовершенствовать систему правосудия и заставить работать зачастую коррумпированные суды, а также обеспечить бесперебойную подачу электроэнергии. Каждодневные отключения электричества в Косове — норма. Также, необходимо привлечь иностранные инвестиции.
Транспорт.
Транспортное сообщение в основном автомобильное, железных дорог — 333,451 км, обслуживаются компанией Hekurudhat e Kosovës (Железные дороги Косова). Имеется регулярное автобусное сообщение с Черногорией, Сербией, Македонией, Албанией, Турцией, а также Боснией и Герцеговиной.
Социальная сфера.
Образование.
В Косово насчитывается около 1200 школ. Примерно половина из них были модернизированы за 6 лет в рамках программы малых грантов, финансируемой Всемирным банком и Канадским агентством развития.
Культура.
До начала боевых действий на территории края насчитывалось около 1800 храмов и монастырей, 200 из которых древнее XIV века или относятся ко времени провозглашения сербской патриархии (1346 год). Это самая большая концентрация культурно-исторических памятников в Европе. После вторжения войск НАТО в Югославию в 1999 году албанцы разрушили и осквернили множество сербских православных храмов.
Население.
Численность населения по итогам переписи 2011 года составила 1 733 872 чел., из них примерно 874 тыс. мужчин и 860 тыс. женщин.
В настоящее время население Республики Косово составляют преимущественно албанцы (свыше 90 %). Согласно официальной информации, количество белых звёзд на флаге Республики Косово соответствует числу этнических групп, населяющих Косово — это албанцы, сербы, цыгане, боснийцы (бошняки, босняки, босанцы), турки и ряд албанизировавшихся меньшинств (ашкали, горанцы и др.).
Сербы.
Из 2-миллионного населения Косова сербы составляют около 100 тыс. (6 %) с национальным центром в Косовска-Митровице.
Начиная с 1999 года на почве этнических конфликтов между сербами и албанскими сепаратистами край покинуло более 200 тыс. этнических сербов.
Специальный посланник Генерального секретаря ООН Кай Эйде, выступая в Совете Безопасности констатировал:
преступления на национальной почве, организованная преступность, коррупция остаются серьёзными угрозами для стабильности Косово… В крае царит атмосфера безнаказанности… Процесс возвращения неалбанских беженцев фактически прекратился, и сейчас число покидающих край сербов превосходит количество возвращающихся беженцев.
В ноябре 2011 года представитель объединения «Старая Сербия» Златибор Джорджевич передал Послу России в Белграде 21 733 прошения о получении российского гражданства от сербов, проживающих в Косово.
Цыгане.
Цыгане — второе по величине национальное меньшинство Косова, численностью не менее 30 тыс. чел. В большинстве своём косовские цыгане — мусульмане по вероисповеданию. В ходе косовского конфликта цыгане, независимо от веры, подвергались преследованиям, пыткам и убийствам со стороны косовских албанцев, в результате чего 85 % цыганского населения Косово покинули пределы края.
В Германии остаётся около 50 тыс. беженцев, большинство из них — представители косовских меньшинств, таких как цыгане или цыгане-мусульмане. Возвращение их не безопасно, так как косовские албанцы считают их союзниками сербов (во время погромов в 2004 году в результате поджога полностью сгорел городской квартал в Вуштри, где проживали цыгане-мусульмане). В двух соглашениях Приштина обязалась принять всех беженцев обратно, в связи с чем МВД Германии не видит причин на сохранение квот, ограничивающих количество возвращающихся.
Языки.
Государственными языками Косова являются албанский и сербский. Их статус регламентируется конституцией и действующим законодательством. Письменность албанского языка — на основе латинского алфавита, для сербского языка используются как латиница так и кириллица.

</doc>
<doc id="15187" url="?curid=15187" title="Категория:Части речи">
Категория:Части речи


</doc>
<doc id="15190" url="?curid=15190" title="Флаг Европы">
Флаг Европы

Флаг Европы — представляет собой 12 золотых пятиконечных звёзд, расположенных по кругу, аналогично цифрам на циферблате часов. Первоначально являлся флагом Совета Европы.
В официальном пояснении к решению комитета министров Европейского совета от 9 декабря 1955 года по принятию флага говорится следующее:
"На фоне голубого неба западного мира звёзды символизируют народы Европы в кругу, знак единства. Число звёзд неизменно, определяется равным двенадцати. Это число символизирует совершенство и полноту … Как двенадцать знаков зодиака представляют всю вселенную, так двенадцать золотых звёзд стоят за все народы Европы, и за те, что ещё не могут участвовать в построении Европы в единстве и мире."
25 сентября 1953 года совещание Европейского совета рекомендовало к принятию флаг из 15 золотых звёзд на синем фоне, который должен был представлять число членов Европейского совета.
Это предложение встретило сопротивление Германии, потому что это означало бы признание Саара, который был одним из 15 членов, как самостоятельное государство. Саар и Франция с другой стороны отвергли число 14 звёзд, потому что тогда в Сааре существовали стремления к самостоятельности. Число 13 многие восприняли как число несчастья. 10 как число основателей Европейского союза препятствовало бы идее открытости союза. Так наконец договорились о 12 звёздах как символе совершенства.
По утверждению автора флага, 12 звёзд были заимствованы от описания Жены, облечённой в солнце.

</doc>
<doc id="15204" url="?curid=15204" title="Нижегородская область">
Нижегородская область

Нижегоро́дская о́бласть — субъект Российской Федерации в центре Европейской части России. Входит в состав Приволжского федерального округа. Административный центр — Нижний Новгород.
Один из крупнейших регионов Центральной России. "Площадь" — км², протяжённость с юго-запада на северо-восток — более 400 км.
"Население" — чел. (). Плотность населения: человека/км² (), удельный вес городского населения: % ().
"Граничит:" на северо-западе с Костромской областью, на северо-востоке — с Кировской, на востоке — с республиками Марий Эл и Чувашия, на юге — с республикой Мордовия, на юго-западе — с Рязанской областью, на западе — с Владимирской и Ивановской областями.
"Автомобильный код" — 52, 152 (введён ввиду исчерпания 52 в конце 2008 года). Определяющая буква в номерах — первая, по состоянию на декабрь 2013 года выдаются 152-е с первой буквой М; по состоянию на сентябрь 2015 года: начата выдача номеров с первой буквой О.
История.
К эпохе мезолита в Нижегородской области относятся стоянки Пустынь I и поселение Наумовка I, Красный Бор 5 и др. Могильники фатьяновском культуры эпохи бронзы обнаружены в Чкаловском, Ветлужском и Краснобаковском районах.
В ходе областной реформы Петра I 1708 года Нижний Новгород с окрестными землями был причислен к Казанской губернии. В 1714 году была создана Нижегородская губерния.
Нижегородская область в составе РСФСР была образована 14 января 1929 года. 15 июня того же года область была преобразована в Нижегородский край, в 1932 году переименованный в Горьковский край.
В 1936 году край был преобразован в "Горьковскую область" (из него вышли Марийская и Чувашская АССР).
22 октября 1990 года Указом Президиума Верховного Совета РСФСР область была переименована в "Нижегородскую область". 21 апреля 1992 года Съезд народных депутатов России утвердил переименование области, внеся поправку в ст. 71 Конституции РСФСР 1978 года, которая вступила в силу 16 мая 1992 года.
В 1994 году в состав области был передан Сокольский район.
Физико-географическая характеристика.
Климат.
Нижегородская область вытянута в меридиональном направлении, её протяжённость с севера на юг составляет около 400 км, а с запада на восток в наиболее широкой южной части — около 300 км. Основные различия в климате проявляются по линии север-юг, между лесным Заволжьем и возвышенным Правобережьем.
В целом область находится в зоне умеренно континентального климата. Средняя годовая температура воздуха изменяется от 3,0 на севере до 4,5 °С на юге области. За год выпадает около 600—650 мм осадков в Заволжье и 500—550 мм в Правобережье, две трети которых выпадает в виде дождя. С сентября по май в области преобладают южные и юго-западные ветры, а в летние месяцы — северо-западные. Среднегодовая скорость ветра составляет .
Зима в Нижегородской области продолжается с начала ноября до конца марта. Средняя месячная температура ноября составляет . Средняя месячная температура воздуха января в области составляет . Абсолютные минимальные температуры воздуха составляют на севере и на юге области. Максимальные температуры в течение зимних месяцев могут достигать положительных значений до . Устойчивый снежный покров ложится обычно 15—20 ноября в Заволжье и 20—25 ноября на юге области. Снежный покров лежит обычно 150—160 дней. Высота снежного покрова к концу марта достигает примерно полуметра, а в лесу — 70—80 см. За зимний сезон по области выпадает около 160—200 мм осадков. Среднемесячные скорости ветра в зимний период выше, чем в теплый, и составляют .
Весна в области протекает относительно быстро, особенно в Правобережье. Повышение средней месячной температуры воздуха от марта к апрелю составляет обычно 9…10 °С. В начале апреля почти одновременно по всей области средняя суточная температура воздуха переходит через 0 °С в сторону её повышения. Сход снежного покрова происходит обычно 12—15 апреля на юге и 20—25 апреля на севере области. При затоках арктического холодного воздуха в первой декаде мая температура воздуха может понижаться до . Заморозки возможны в конце мая — начале июня. Количество осадков весной составляет по области 70—90 мм. Средняя скорость ветра .
Началом лета принято считать переход средней суточной температуры воздуха через +15 °С, обычно это происходит в конце мая в Правобережье и в конце первой декады июня в Заволжье. Лето в Нижегородской области сравнительно короткое и умеренно-теплое, длится оно около 70—90 дней. Интенсивность роста температуры в летние месяцы замедляется, а с конца июля уже начинается медленное её понижение. Средняя месячная температура июля колеблется от +18 на севере до +19,5 °С на юге области. Июль — самый тёплый месяц года. Летом температурный режим устойчивее, чем в другие сезоны, междусуточная изменчивость более плавная. Максимальные дневные температуры повышаются до , а иногда до . Осадки в течение года выпадают неравномерно, большая их часть выпадает в теплый период и преимущественно в летний сезон. Наибольшее количество осадков, 75—85 мм, обычно приходится на июль. Средние месячные скорости ветра летом составляют .
Осенний период начинается с заморозков в воздухе и на почве после перехода средней суточной температуры воздуха через +15 °С в сторону её понижения, обычно это наблюдается в конце августа на севере и в начале сентября на юге области. Средняя месячная температура в сентябре составляет , а к ноябрю понижается до . Безморозный период длится на севере области 110—120 дней, а в правобережье 130—140 дней. Средняя месячная температура октября +3…+4 °С. Устойчивый переход средней суточной температуры воздуха через 0 °С в сторону понижения происходит в самом начале ноября. Ночные заморозки сменяются морозами, прогревание днем приводит к оттепелям, уменьшается продолжительность солнечного сияния, резко увеличивается число пасмурных дней (от 1—2 летом до 13—15 в октябре, ноябре). В целом за осенний сезон выпадает 110—130 мм осадков. Средние месячные скорости ветра растут, и составляют 3—4 м/с. Вегетационный период 165—175 дней.
Рельеф.
Нижегородская область расположена в центральной части Восточно-Европейской равнины.
Река Волга делит область на низменное Левобережье (Заволжье) и возвышенное Правобережье — продолжение Приволжской возвышенности (Мордовская возвышенность, Чувашская возвышенность, Дятловы, Перемиловские, Фаддеевы горы, возвышенность Межпьянье).
Геологическое строение.
Область расположена на Русской платформе, кристаллическое основание которой состоит из гранитов, гнейсов, кварцитов, скрытых под мощными толщами слоистых, более или менее рыхлых осадочных пород. В палеозойскую эру, вся поверхность области несколько раз покрывалась морями. Средняя толщина осадочных пород — от 1 до 3 км. Наиболее отчётливо пласты осадочных пород видны на обрывах правого берега Оки.
Развиты карстовые формы рельефа (пещеры, провалы и др).
На территории области находится 80 километровый Пучеж-Катунский метеоритный кратер, образовавшийся 167 млн лет назад.
Полезные ископаемые.
Имеются месторождения торфа, фосфоритов, железных руд.
В бассейне реки Пьяны есть крупное месторождение титан-циркониевых руд («чёрные пески»): Итмановская россыпь (с. Итманово, Лукояновского района) общие запасы 67 млн м³, из них забалансовые — 4,9 млн м³, прогнозные — 31,2 млн м³. Месторождение входит в пятёрку крупнейших россыпных месторождений титана и циркония России.
Имеются месторождения суглинков:
В месторождениях Ардатовского района запасы кварцевого песка составляют 53,8 млн м³, глины — 17,8 млн м³. Для их освоения планируется строительство нового стекольного завода.
Гидрография.
Речная сеть области густа и включает свыше 9000 рек и ручьёв. По её территории протекают крупнейшие реки европейской части России — Волга и её правый приток Ока. В нижегородском Заволжье протекают левые притоки Волги — Ветлуга, Керженец, Узола, Линда. Они несут свои воды среди густых таёжных и смешанных лесов.
В правобережье протекают притоки Волги и Оки. Среди притоков Волги выделяются Сура, текущая по границе с Чувашией, а также Кудьма и Сундовик. В Оку несёт свои воды Тёша. В восточной части Правобережья течёт Пьяна.
Самое крупное озеро Пырское. Самое крупное озеро карстового происхождения Большое святое.
Флора и фауна.
Растительность.
Нижегородская область расположена в зонах южно-таёжных, смешанных и широколиственных лесов, а также лесостепи. Южно-таёжные и подтаёжные (смешанные) зоны находятся в Левобережье, а широколиственные леса и лесостепи в Правобережье. Почвы преимущественно дерново-подзолистые, подзолистые, серые лесные.
Леса занимают 3992,7 тыс. га или 53 % территории области. Лесистость территории в северных районах достигает 80 %, в юго-восточных районах снижается до 1 %. Общий запас древесины составляет более 550 млн м³. В Заволжье преобладают хвойные (ель, пихта, сосна, лиственница) и смешанные леса (липа и берёза). Пойменные урочища покрываются чёрной ольхой, кое-где мелким дубняком, ветельником, ивняком, тальником, с небольшой примесью калины, рябины и др. подобных деревьев. Местами попадается осокорь.
На Правобережье — дубравы и луговые степи. Леса нагорной стороны отличаются большим разнообразием: вековые дубы, огромные вязы, дубовые рощи, липа, клён, ясень, черёмуха, рябина, даже дикорастущая яблоня, рядом с ними орешник, крушина, калина, жимолость и другие кустарники.
На плоских водоразделах и в низинах много болот.
Животный мир.
В Нижегородской области водятся кабан, лось, волк, лисица, заяц-русак, беляк, бурый медведь, рысь, барсук, сурок, крапчатый суслик, крот, хомяк и другие.
Охрана природы.
Постановлением законодательного собрания с 1996 года учреждена Красная книга Нижегородской области.
На территории области располагаются Керженский заповедник и заказник «Ичалковский».
Всего в Нижегородской области насчитывается 388 особо охраняемых природных территории и 102 охранные зоны площадью 72622 га, которые занимают 7,5 % площади области.
Экология.
На территории области расположен Дзержинск — город-центр химической промышленности, где экологическая обстановка одна из наиболее сложных в России.
Экономика.
Промышленность.
Основные отрасли промышленности — машиностроение, химия, передельная чёрная металлургия, лесная, целлюлозно-бумажная, лёгкая, пищевая.
Предприятия машиностроения и металлообработки производят грузовые и легковые автомобили, автобусы, гусеничные тягачи, автомобильные узлы, детали и агрегаты, речные и морские суда, автомобильные и судовые двигатели внутреннего сгорания, самолёты, станки, приборы, инструменты, оборудование для химической, лёгкой, пищевой промышленности, телевизоры и др.: Нижний Новгород (ОАО «ГАЗ», ПО «Нижегородский машиностроительный завод», авиастроительный завод «Сокол», ПО «Завод Красное Сормово», АО «Нижегородский завод Нител»), города Павлово, Арзамас и др.
Химическая промышленность: продукты органического синтеза, пластмассы и синтетические смолы, оргстекло, лаки, краски, ядохимикаты и др.: Дзержинск, Ковернино, Нижний Новгород. Нефтепереработка: Лукойл-Нижегороднефтеоргсинтез в Кстове. Целлюлозно-бумажное производство — Правдинск, Балахна.
Предприятия передельной чёрной металлургии (Выкса, Кулебаки, Нижний Новгород, Бор) и цветной металлургии (Нижний Новгород). Старинные центры металлообработки — Павлово, Ворсма и др.
На территории Нижегородской области расположена Автозаводская и Сормовская ТЭЦ, Нижегородская ГЭС (Заволжье).
В области есть ряд предприятий молочной промышленности, в частности, Княгининский молочный завод.
Торфяная промышленность.
На территории области торфяные месторождения разрабатываются в трех районах: в Тоншаевском, Богородском и Борском. Торфодобывающие и торфоперерабатывающие предприятия Нижегородской области: ООО «Богородскторф», ОАО «Борресурсы». ООО «Альцево-торф» является одним из ведущих предприятий по добыче и переработке торфа в области.
Народные промыслы.
Художественные промыслы (Хохломская, Полхов-Майданская роспись, Городецкая роспись).
Строчевышивальный промысел (Борская вышивка)
Сельское хозяйство.
Выращивают рожь, пшеницу, овёс, ячмень, гречиху, сахарную свёклу, лён-долгунец. Возделывают лук, картофель. Также развито молочно-мясное и молочное скотоводство (Нижегородская обл. занимает 14 место в России по производству молока), свиноводство, птицеводство. Птицефабрики области: Ворсменская, Линдовская и Павловская.
Тепличные комбинаты выращивают около 12 тыс. тонн внесезонной овощной продукции. В 2009 году было собрано 1,5 млн тонн зерна, что превышало потребности области. Собственной мясной продукции в области выращивается недостаточно, мясо импортируется из Аргентины и других стран.
Транспорт.
Железнодорожный транспорт:
Все железнодорожные магистрали на территории области входят в состав Горьковской железной дороги, управление которой расположено в Нижнем Новгороде. Основные железнодорожные узлы расположены на территории Нижнего Новгорода и Арзамаса. По ветке Москва — Нижний Новгород с 2010 года открыто скоростное движение поездов «Сапсан».
Узкоколейные железные дороги на территории области:
"См. также:" Действующие узкоколейные железные дороги России
Водный транспорт:
Регулярное судоходство осуществляется по Волге, Оке, Ветлуге и Суре. Крупнейшие порты: Нижегородский, Дзержинский (перестал существовать в связи с закрытием пассажирского судоходства по реке Оке)
, Городецкий, Борский и Кстовский.
Автомобильный транспорт:
По территории Нижегородской области проходят федеральные: , и региональные автомагистрали: , , , , , , , и . Содержанием и строительством автомобильных дорог занимается главное управление автомобильных дорог Нижегородской области (ГУАДНО)
В 2009 году сдан в эксплуатацию вантовый мост на трассе Муром — Навашино, заменивший понтонный мост, который действовал только в летнее время и имел малую грузоподъёмность.
Воздушный транспорт
В области действуют несколько аэропортов и авиабаз. По состоянию на 2014 год регулярные рейсы осуществляются из международного аэропорта Нижний Новгород.
Административно-территориальное деление.
Область делится на 10 городских округов и 42 муниципальных района, в состав которых входит 24 города районного значения, 55 рабочих посёлков и 531 сельсовет.
Население.
Национальный состав.
Численность населения области по данным Госкомстата России составляет чел. (). Плотность населения — чел./км (). Городское население — % ().
Примечание: показаны народы чья численность превышала 1 тыс. человек.
Религия.
Для Нижегородской области характерен многоконфессиональный характер населения, наибольшее распространение имеет православие (76 % по численности религиозных организаций), значительна роль ислама. При этом сам регион отличается преобладанием православия. Область является историческим центром старообрядчества.
Вместе с тем, на Нижегородщине представлены протестантские конфессии: баптисты, адвентисты седьмого дня, пятидесятники. В Н. Новгороде имеются католическая и лютеранская общины, действует синагога.
Несмотря на небольшой процент мусульманского населения, в области действует духовное управление мусульман.
Образование и культура.
В области в рамках оптимизации расходов в бюджетной сфере производится сокращение малокомплектных школ. В 2009 году было закрыто 96 общеобразовательных школ и сокращено 1390 учителей.
Достопримечательности.
На территории Нижегородской области находятся уникальные природные объекты: Керженский заповедник, Ичалковский заказник, памятники природы Вадское озеро и озеро Светлояр, в воды которого по преданию в первой половине XIV века погрузился Китеж град.
В Нижегородской области находится Болдино — родовое имение Пушкиных, в котором жил и работал великий русский поэт А. С. Пушкин.
На устье реки Керженца расположен Желтоводский Макариев монастырь, основанный в первой половине XV века преподобным чудотворцем Макарием.
Женский Дивеевский монастырь является местом православного паломничества, как обитель, находящаяся под покровительством Святого чудотворца Серафима Саровского, чьи мощи находятся в Троицком соборе монастыря.
У города Дзержинска на левом берегу Оки расположено уникальное архитектурное сооружение: 128-метровая стальная гиперболоидная ажурная башня, построенная инженером В. Г. Шуховым в 1929 году. Это одна из двух сохранившихся в России высотных многосекционных гиперболоидных конструкций, вторая знаменитая Шуховская башня на Шаболовке, в Москве. Башня на Оке служила одной из опор уникального перехода ЛЭП Нижегородской ГРЭС 110 киловольт через реку Оку.
В Выксе на территории Выксунского металлургического завода находятся уникальные памятники промышленной архитектуры и технического искусства, также построенные Владимиром Григорьевичем Шуховым в конце XIX века. Это цех с первыми в мире парусообразными стальными сетчатыми оболочками покрытия двоякой кривизны и одна из первых в мире гиперболоидных конструкций — стальная ажурная сетчатая гиперболоидная башня. Парусообразные перекрытия цеха — единственные сохранившиеся в России стальные сетчатые перекрытия-оболочки из более тридцати, возведённых по проектам В. Г. Шухова. В здании этого цеха, возможно, будет создан музей стального дела в России.
В Городце, одном из древнейших русских поселений на Средней Волге, основанном во 2-й половине XII века, находятся музеи, посвященные рукоделию и мастерству, быту и истории народов Поволжья.
Большое количество архитектурных памятников располагается в административном центре области — городе Нижнем Новгороде, среди которых Нижегородский кремль, Собор Александра Невского, Строгановская церковь, Староярмарочный собор и другие.
Власть.
Губернатор.
Высшим должностным лицом является губернатор, избираемый на 5-летний срок.
8 августа 2010 года законодательным собранием Нижегородской области по представлению Президента России Валерий Шанцев был повторно наделён полномочиями губернатора Нижегородской области.
Законодательная власть.
Законодательную власть осуществляет законодательное собрание, Срок полномочий членов законодательного собрания — 5 лет.
Председателем законодательного собрания в настоящее время является Евгений Лебедев.
Исполнительная власть.
Исполнительным органом является Правительство области, возглавляемое Губернатором Нижегородской области, являющимся по должности Председателем Правительства области.

</doc>
<doc id="15209" url="?curid=15209" title="Большая четвёрка (аудит)">
Большая четвёрка (аудит)

«Большой четвёркой» называют четыре крупнейших в мире компании, предоставляющие ауди́торские и консалтинговые услуги:
Ниже приведена численность персонала «большой четвёрки» и выручка согласно последним доступным данным:
Крупнейших фирм когда-то было восемь, и назывались они вместе «Большая восьмёрка». В 1989 году в результате слияния «Deloitte, Haskins and Sells» и «Touche Ross» (объединённая фирма стала называться «Deloitte &amp; Touche»), и «Ernst &amp; Whinney» и «Arthur Young» («Ernst &amp; Young») «Восьмёрка» превратилась в «Шестёрку». Количество крупнейших компаний вновь сократилось в 1998 году после слияния «Price Waterhouse» и «Coopers &amp; Lybrand» (в результате возникла «PricewaterhouseCoopers»). Наконец, «Пятёрка» стала «Четвёркой» в 2002 году после массового ухода клиентов от Arthur Andersen и последующего прекращения существования компании.

</doc>
<doc id="15214" url="?curid=15214" title="Пиелонефрит">
Пиелонефрит

Пи́елонефри́т ( — корыто, лохань; ) — неспецифический воспалительный процесс с преимущественным поражением канальцевой системы почки, преимущественно бактериальной этиологии, характеризующееся поражением почечной лоханки (пиелит), чашечек и паренхимы почки (в основном её межуточной ткани). На основании пункционной и эксцизионной биопсии почечной ткани выявляются три основных варианта течения заболевания:
Пиели́т — (изолированное воспаление почечной лоханки) в настоящее время не рассматривается как самостоятельное заболевание.
Распространённость.
Пиелонефрит — наиболее частое заболевание почек во всех возрастных группах. Заболевание выявляется в 8—20 % вскрытий. Девочки и женщины молодого и среднего возраста болеют в 6 раз чаще мальчиков и мужчин.
Классификация.
По морфологическим показателям (пиелонефрит детского возраста).
I. "Острый (фазы)":
II. "Хронический (формы)":
III. "Хронический с обострением (черты I и II)".
Острый пиелонефрит.
Этиология и патогенез.
Наиболее частыми возбудителями, вызывающими воспалительный процесс в почке, являются кишечная палочка ("Escherichia coli"), протеи ("Proteus"), энтерококки ("Enterococcus"), синегнойная палочка ("Pseudomonas aeruginosa"), стафилококки ("Staphylococcus"). Проникновение возбудителя в почку при остром пиелонефрите чаще происходит гематогенным путём из любого очага инфекции в организме вследствие развития бактериемии. Реже инфекция в почку проникает уриногенным путём из нижних мочевыводящих путей (уретра, мочевой пузырь) по стенке мочеточника (в этом случае заболевание начинается с развития уретрита или цистита с последующим развитием т. н. восходящего пиелонефрита) или по просвету мочеточника вследствие пузырно-мочеточникового рефлюкса.
Патологическая анатомия.
Инфекция, проникнув в почку или лоханку гематогенным или уриногенным путем, вторгается в интерстициальную ткань почки и клетчатку почечного синуса.
Гематогенный пиелонефрит.
При гематогенном пиелонефрите воспалительные очаги расположены преимущественно в корковом веществе, вокруг внутридольковых сосудов. Воспалительный процесс, захватывая интерстициальную ткань, повреждает главным образом тубулярную систему.
При уриногенном, восходящем пиелонефрите инфекция поражает почку отдельными очагами, веерообразно, в виде клиньев, простирающихся от лоханки до поверхности почки. Между этими очагами воспаления и последующего фиброза расположены участки нормальной почечной ткани. При двустороннем пиелонефрите патологический процесс в почках распространяется неравномерно, асимметрично в противоположность гломерулонефриту и нефросклерозу.
Острый пиелонефрит.
Пиелонефрит, являясь вначале очаговым процессом, с каждой новой атакой принимает диффузный характер. Интерстициальная ткань играет весьма важную физиологическую роль в межклеточном обмене веществ. После исчезновения воспалительных инфильтратов в ней не происходит истинного восстановления межуточной ткани; на месте погибших элементов почечной паренхимы развивается рубцовая ткань.
Первичный и вторичный острый пиелонефрит могут протекать вначале в виде серозного, затем гнойного интерстициального воспаления. С учетом этого принято пользоваться терминами «острый серозный пиелонефрит» и «острый гнойный пиелонефрит». В то время как острый серозный пиелонефрит наблюдается в 64 %, острый гнойный — только у 36 % больных острым пиелонефритом. В стадии острого серозного воспаления почка увеличена, напряжена. Паранефральная клетчатка значительно отечна. Микроскопически в межуточной ткани обнаруживаются многочисленные периваскулярные инфильтраты. Под влиянием соответствующего лечения эта стадия претерпевает обратное развитие, но серозный острый пиелонефрит может перейти и в стадию гнойного воспаления.
Острый гнойный пиелонефрит встречается в виде апостематозного нефрита, абсцесса и карбункула почки. Апостематозный нефрит — это метастатический нагноительный процесс, одна из последующих стадий острого пиелонефрита. При этом корковое вещество почки как на поверхности, так и на разрезе усеяно мелкими гнойниками, имеющими вид бисера.
Апостематозный нефрит.
При апостематозном нефрите почка увеличена, серо-вишневого цвета. Околопочечная клетчатка резко отечна. После снятия фиброзной капсулы видны множественные мелкие (размером от булавочной головки до горошины) абсцессы, расположенные одиночно или группами. На разрезе почки мелкие абсцессы часто находят и в мозговом веществе. Микроскопически в интерстициальной ткани выявляются множественные очаги гнойного воспаления. В окружности мальпигиевых клубочков видны скопления мелкоклеточных инфильтратов с очагами некроза. Мочевые канальцы сдавлены инфильтратами, которые расположены как в межуточной ткани, так и в периваскулярных пространствах.
Апостематозный нефрит в 24 % случаев сочетается с карбункулом почки. Эти два вида гнойного поражения почки представляют собой единый патологический процесс, проявляющийся лишь в разной последовательности и интенсивности своего развития. Если для апостематозного нефрита характерны множественные мелкие абсцессы, то для карбункула почки — локализованный нагноительный очаг, отличающийся опухолевидным прогрессирующим ростом воспалительной инфильтрации без наклонности к большому абсцедированию. По внешнему виду такой процесс в почке весьма напоминает карбункул кожи. Это обстоятельство и дало основание Israel в 1891 г. назвать данное заболевание карбункулом почки.
Размеры карбункула колеблются от 0,3 до 2 см, редко больше. Карбункул бывает одиночным и множественным, в 25 % случаев сочетается с апостематозным нефритом. Обычно гнойный процесс поражает одну почку, редко — обе (5 %). При благоприятном течении острого гнойного пиелонефрита происходят рассасывание инфильтратов и разрастание на их месте соединительной ткани. Замещение гнойных очагов соединительной тканью ведет к образованию на поверхности почки рубцовых втяжений вначале тёмно-красного, а затем бело-серого цвета. На разрезе почки эти рубцы имеют форму клина, доходящего до лоханки.
Пиелонефритическое сморщивание почки вследствие атрофии её паренхимы может быть столь значительным, что почка имеет массу всего 30—50 г. У детей, особенно младшего возраста, пиелонефрит отличается чрезвычайной активностью и сопровождается гибелью паренхимы почки на обширных участках.
Клиническая картина.
Местная симптоматика:
Общая симптоматика характеризуется развитием интоксикационного синдрома:
Для детей характерна выраженность интоксикационного синдрома, а также характерно развитие т. н. абдоминального синдрома (выраженные боли не в поясничной области, а в животе).
У лиц пожилого и старческого возраста часто развивается атипичная клиническая картина либо со стёртой клиникой, либо с выраженными общими проявлениями и отсутствием местной симптоматики.
Дифференциальная диагностика.
Хронический пиелонефрит необходимо дифференцировать прежде всего с хроническим гломерулонефритом, амилоидозом почек, диабетическим гломерулосклерозом и гипертонической болезнью.
Амилоидоз почек в начальной стадии, проявляющийся лишь незначительной протеинурией и весьма скудным мочевым осадком, может симулировать латентную форму хронического пиелонефрита. Однако в отличие от пиелонефрита при амилоидозе отсутствует лейкоцитурия, не обнаруживаются активные лейкоциты и бактериурия, сохраняется на нормальном уровне концентрационная функция почек, нет рентгенологических признаков пиелонефрита (почки одинаковы, нормальных размеров либо несколько увеличены). Кроме того, для вторичного амилоидоза характерно наличие длительно текущих хронических заболеваний, чаще гнойно- воспалительных.
Диабетический гломерулосклероз развивается у больных с сахарным диабетом, особенно при тяжелом его течении и большой длительности заболевания. При этом имеются и другие признаки диабетической ангиопатии (изменения со стороны сосудов сетчатки, нижних конечностей, полиневрит и др.). Отсутствуют дизурические явления, лейкоцитурия, бактериурия и рентгенологические признаки пиелонефрита.
Хронический пиелонефрит с симптоматической гипертензией, особенно при латентном течении, нередко ошибочно оценивается как гипертоническая болезнь. Дифференциальная диагностика этих заболеваний представляет большие трудности, особенно в терминальной стадии.
Если из анамнеза или медицинской документации удается установить, что изменения в моче (лейкоцитурия, протеинурия) предшествовали (иногда за много лет) появлению гипертензии либо задолго до её развития наблюдались циститы, уретриты, почечная колика, обнаруживались конкременты в мочевых путях, то симптоматическое происхождение гипертензии как следствие пиелонефрита обычно не вызывает сомнений. При отсутствии таких указаний необходимо учитывать, что гипертензия у больных хроническим пиелонефритом отличается более высоким диастолическим давлением, стабильностью, незначительной и нестойкой эффективностью гипотензивных средств и существенным повышением их эффективности, если они используются в сочетании с противомикробными средствами. Иногда в начале развития гипертензии достаточно бывает только противовоспалительной терапии, которая без гипотензивных средств приводит к снижению или даже стойкой нормализации артериального давления. Нередко приходится прибегать к исследованию мочи по Каковскому-Аддису, на активные лейкоциты, посев мочи на микрофлору и степень бактериурии, обращать внимание на возможность немотивированной анемии, увеличение СОЭ, снижение относительной плотности мочи в пробе Зимницкого, которые свойственны пиелонефриту.
В пользу пиелонефрита могут говорить и некоторые данные УЗИ и экскреторной урографии (деформация чашек и лоханок, стриктура или атония мочеточников, нефроптоз, неодинаковые размеры почек, наличие конкрементов и др.), радиоизотопной ренографии (снижение функции одной почки при сохраненной функции другой) и почечной ангиографии (сужение, деформация и уменьшение числа мелких и средних артерий). Если диагноз вызывает сомнение даже после проведения всех перечисленных методов исследования, необходимо (при возможности и отсутствии противопоказаний) прибегнуть к пункционной биопсии почек.
Лечение.
Консервативное лечение включает антибактериальную (пенициллин+аминогликозиды; фторхинолоны+цефалоспорины); инфузионно-дезинтоксикационную, противовоспалительную терапию, физиотерапию, целесообразно применение дезагрегантов и антикоагулянтов. До получения результата бактериологического исследования мочи антибактериальная терапия назначается эмпирически (чаще лечение начинают с фторхинолонов), а после получения результатов посева мочи лечение может быть скорректировано. Для увеличения эффективности антибактериальной терапии может быть применён метод внутриаортального введения антибиотиков. Функционально-пассивная гимнастика почек (1—2 раза в неделю назначают 20 мл фуросемида).
Обструктивные формы острого пиелонефрита требуют незамедлительного восстановления оттока мочи на стороне поражения, предпочтение отдается перкутанной пункционной нефростомии, а только потом назначение антибактериальной и инфузионной терапии.
К методам консервативного лечения относится также катетеризация мочеточника на стороне поражения с целью восстановления оттока мочи из поражённой почки.
В настоящее время нормализация состояния биологических мембран играет важную роль в успешном лечении заболеваний мочевой системы. Установлена патогенетическая роль повреждения липидного компонента мембран эпителия почечной ткани при формировании дизметаболической нефропатии, нефролитиаза, интерстициального нефрита. Основным процессом, приводящим к деструкции мембран, является свободнорадикальное перекисное окисление липидов (ПОЛ). ПОЛ относится к неспецифическим реакциям, выраженность которых нередко определяет прогноз и исход многих патологических состояний.
В связи с этим при многих воспалительных заболеваниях неспецифической этиологии, наряду с общепринятым медикаментозным лечением, патогенетически оправдано назначение антиоксидантов. К антиоксидантам относятся: витамин E (токоферол), витамин С (аскорбиновая кислота), убихинон (коэнзим Q10), витамин А (ретинол), β-каротин, селен и т. д.
При появлении признаков почечной недостаточности назначают оксиданты (кокарбоксилаза, реже рибофлавин, пиридоксальфосфат)
Оперативное лечение (операции).
Оперативное лечение включает органосохраняющие и органоуносящие операции.
Диета при пиелонефрите.
При остром пиелонефрите рекомендуется увеличение количества потребляемой жидкости до 2 л в сутки для людей старше 16 лет, 1,5 л для детей 8-16 лет, 1 л для 1-8 лет, отказаться от жареной, сдобной, печёной, жирной, острой и сильно солёной пищи. Желательно отказаться от свежего хлеба, батона и прочих печёных продуктов, желательно есть печёные продукты двух-трёхдневной давности. Желательно отказаться также от продуктов-аллергенов, так как в период обострения организм человека особенно ослаблен в этой области иммунной системы.
При хроническом пиелонефрите рекомендуется уменьшить потребление поваренной соли до 5 г в сутки и менее. При этой форме болезни противопоказаны крепкие мясные бульоны и продукты питания, вызывающие резкие вкусовые ощущения.
Хронический пиелонефрит.
В группе хронического пиелонефрита при анализе материала биопсий коркового вещества почки различают 6 морфологических вариантов. Нет достаточных оснований рассматривать все из них как последовательные стадии изменений — правильнее считать их неодинаковыми формами течения хронического пиелонефрита, обусловленными различиями факторов, способствующих развитию пиелонефрита.
Хронический пиелонефрит может постоянно беспокоить пациента тупыми ноющими болями в пояснице, особенно в сырую холодную погоду, а также энурезом или болезненным мочеиспусканием так как во время этой болезни особенно ослабляется не только иммунитет, но и мочевой пузырь. Кроме того, хронический пиелонефрит время от времени обостряется, и тогда у больного появляются все признаки острого процесса. Лечение хронического пиелонефрита принципиально такое же, как и острого, но более длительное и трудоемкое.

</doc>
<doc id="15216" url="?curid=15216" title="Чебаркуль (город)">
Чебаркуль (город)

Чебарку́ль — город (с 1951 года) в России, образует Чебаркульский городской округ и является административным центром Чебаркульского муниципального района Челябинской области. Находится в 78 км к западу от Челябинска. Население — чел. ().
Город расположен на Южном Урале, на восточном склоне Ильменского хребта, на берегу озера Чебаркуль. Название города и озера происходят из тюркского языка и означает «красивое, пёстрое озеро».
История.
Основан в 1736 году как военная крепость на границе Российской империи. Чебаркульская крепость защищала юго-восточные границы России и была транзитным пунктом при доставке продовольствия казачьим войскам Южного Урала, позднее стала крупной казачьей станицей.
Крепость была основана с согласия башкирского тархана Таймаса Шаимова, владельца земли на которой планировалось строительство. В награду за это Шаимов получил саблю, а башкиры были освобождены от податного обложения. Первый вариант крепости был построен не по типовому образцу, как практически все вновь построенные укрепления того времени, а имел тип форпоста, в котором все необходимые постройки и гарнизон находились внутри стен.
В 1774 году чебаркульская крепость стала форпостом для войск восставших крестьян под предводительством Е. Пугачёва, которые в укреплении готовились к взятию Челябинска. Но штурм прошел неудачно и пугачевцы решили отступить обратно в Чебаркульскую крепость. Узнав о том, что повстанцы были разбиты правительственными войсками, чебаркульцы не надеялись на возвращение отряда Пугачева. Однако пугачёвцы вернулись и напали на крепость ранним утром. Крепость была сожжена, а на её восстановление понадобилось не менее двух лет.
Во время Великой Отечественной войны в Чебаркуль был эвакуирован завод из города Электростали. В кратчайшие сроки, ещё во время возведения корпусов, завод выдал первую продукцию на новом месте. Чебаркульский металлургический завод стал единственным в стране, поставляющим штамповки коленчатых валов, шатунов и других деталей для авиадвигателей всех самолетов, выпускаемых во время Великой Отечественной войны. С 1993 года завод стал называться ОАО «Уральская кузница». Одна из ближайших к заводу улиц до сих пор носит название Электростальской.
Экономика.
Градообразующим предприятием является ОАО «Уральская кузница» (бывший металлургический завод: производство литья, поковок, сварочных конструкций для машиностроения и авиации), теперь входит в группу «Мечел». Предприятие выпускает 77 % от всего объёма промышленной продукции в городе Чебаркуле.
Также действуют:
Предприятиями обрабатывающей промышленности за 2009 год отгружено продукции собственного производства по чистым видам деятельности на 5,6 млрд руб.
В 1990-е годы в Чебаркуле была расположена учебная дивизия Вооруженных сил РФ. Сейчас она кадрирована. Рядом с городом находится Чебаркульский военный полигон, где проходили ряд международных учений, в том числе «Центр 2011» и «Рубеж 2012». В 2014 году на полигоне Чебаркуль был проведён танковый биатлон.
До 1960-х годов в городе действовала узкоколейная железная дорога до посёлка Каменный Карьер.
На территории Чебаркуля находится ряд крупных федеральных и региональных торговых сетей, таких как «Пятерочка», «Магнит», «Монетка», «Алиса» и других.
Близ города, у озера Чебаркуль расположена курортная местность. Чистота и сухость воздуха благоприятны для климатотерапии больных туберкулёзом. Здесь располагаются санатории, дома отдыха. В 6 километрах от Чебаркуля находится климатический и грязевой курорт Кисегач и климатическая курортная местность Еловое.
Распоряжением правительства РФ от 29.07.2014 г. № 398-р "Об утверждении перечня моногородов" , включен в список моногородов, в которых имеются риски ухудшения социально-экономического положения. 
 В городском сквере находится памятник, посвященный воинам, павшим в годы Великой Отечественной войны. Памятник является выявленным объектом культурного наследия Челябинской области.
В 1745 году на берегу озера Чебаркуль построена Преображенская церковь. В 1774 году Чебаркульская крепость была сожжена Е. Пугачёвым, не уцелел и храм, но уже в 1776 году церковь Спаса Преображения была восстановлена. На тот момент в числе прихожан значились 1312 мужчин и 1483 женщины. После революции храм был разрушен большевиками и восстановлен в современном виде только в 2007 году. Первый камень в основании городской мечети был заложен в 2005 году, а основное строительство завершилось в 2009 году.
Транспорт.
Город стоит на историческом направлении Транссиба, в черте города находятся железнодорожные станции: Чебаркуль, Мисяш, Кисегач и платформа Каширинский. Останавливаются некоторые пассажирские поезда, пригородный экспресс Челябинск — Златоуст, электропоезда до Челябинска, Миасса, Златоуста.
Южнее города проходит автомагистраль «Урал». Автобусным сообщением город связан с Челябинском, Екатеринбургом, Златоустом, Миассом, Кисегачем, Уйским, Кидышем, Бакалом, Магнитогорском, Южноуральском, Троицком, Варламово. Автостанция находится рядом с вокзалом.
Спорт.
Основным видом спорта в городе является хоккей. В Чебаркуле базируется хоккейный клуб «Звезда», выступающий в настоящее время в чемпионате Челябинской области по хоккею с шайбой. В разные годы за команду играли Валерий Харламов, Николай Макаров и другие известные советские и российские хоккеисты. Начиная с 2009 года в Чебаркуле проходит крупный ежегодный предсезонный турнир клубов молодёжной хоккейной лиги (МХЛ) памяти хоккеиста Дениса Ляпина, воспитанника чебаркульской и челябинской школ хоккея. С 1999 по 2001 год в городе существовала баскетбольная команда «Пеплос-Спортакадемия», которая после двух проведенных сезонов переехала в Челябинск. Также в городе действует детская хоккейная спортивная школа «Молот», детские секции по волейболу, вольной борьбе и лыжным гонкам.
Критика руководства города.
Впервые в истории Чебаркуля деятельность действующего главы города, Андрея Орлова, подверглась резкой критике, как со стороны городских депутатов, так и рядовых горожан. Звучали нарекания на то, что глава города вовремя не дает ответы на письменные запросы и не занимается строительством дорог. В марте 2014 года исполняющий обязанности губернатора Челябинской области Борис Дубровский остался недоволен увиденным в городе. Борис Дубровский:

</doc>
<doc id="15217" url="?curid=15217" title="Форвард">
Форвард

Форвард ( — «вперёд»)

</doc>
<doc id="15227" url="?curid=15227" title="Вологодская область">
Вологодская область

Волого́дская о́бласть — субъект Российской Федерации, входит в состав Северо-Западного федерального округа.
Население — чел. (). Административный центр — город Вологда ( чел.).
История.
Область образована 23 сентября 1937 года постановлением ЦИК СССР «О разделении Северной области на Вологодскую и Архангельскую области»
До XV века западные районы нынешней Вологодской области входили в Новгородскую землю, а центральные и восточные земли входили сначала в Ростовское княжество, а затем Великое княжество Московское.
С 1708 года территория вошла в Архангелогородскую губернию и Ингерманландскую губернию, а с 1727 года западная часть вошла в Новгородскую губернию. В 1780 году три провинции Архангелогородской губернии Вологодская, Великоустюгская и Архангельская были преобразованы в области и включены в состав Вологодского наместничества, а в 1796 году из южной и юго-восточной частей территории Вологодского наместничества образована Вологодская губерния.
Декрет ВЦИК Российской Республики от 27 января 1918 года устанавливал, что границы губерний определяются решением Советов данных территорий. 
26 марта 1918 года в г. Череповец на съезде представителей Советов 5 уездов Новгородской губернии: Тихвинского, Устюженского, Череповецкого, Кирилловского и Белозерскогоучреждена Череповецкая губерния (первым председателем губисполкома избран И. В. Тимохин). 5 июня 1918 года Наркомат внутренних дел Российской Республики утвердил это решение.
6 апреля 1918 года учреждена Вологодская губерния: в г. Вологда собрался I Вологодский губернский съезд Советов рабочих, крестьянских и солдатских депутатов, на котором присутствовало 200 делегатов от волостных и уездных Советов, который решил образовать Вологодскую губернию. Первым председателем Вологодского губисполкома (который состоял из 26 человек) избран большевик Ветошкин, Михаил Кузьмич (1884-1958).
17 июня 1918 года на съезде представителей Советов 5 восточных уездов Вологодской губернии: Великоустюжского, Никольского, Сольвычегодского, Усть-Сысольского и Яренского учреждена Северо-Двинская губерния с центром в Великом Устюге. Первым председателем Северо-Двинского губисполкома избирается правый эсер Альберт  Леонтьевич (Абель Лейбович) Менциковский (1871 - 14.02.1919), товарищ председателя И. М. Шумилов (большевик). 24 июня 1918 года Наркомат внутренних дел Российской Республики утвердил это решение. 
10 апреля 1924 года  Декретом ВЦИК на территории Северо-Двинской губернии упразднено волостное и уездное деление, проведено районирование. Губерния разделена на 18 районов: Верхне-Тоемский, Черевковский, Красноборский, Сольвычегодский, Ленский, Вилегодский, Лальский, Котласский, Великоустюгский, Нюксенский, Усть-Алексеевский, Кичменгско-Городецкий, Подосиновский, Енангский, Опаринский, Вознесенско-Вохомский, Никольский, Рослятинский. Город Яренск преобразован в село. 27 февраля 1928 года были упразднены Усть-Алексеевский (присоединён к Великоустюгскому) и Енангский (присоединён к Кичменгско-Городецкому) районы, а Нюксенский район переименован в Сухонский.
В 1927 году Череповецкая губерния вошла в состав Ленинградской области, а в январе 1929 года Северо-Двинская и Вологодская губерния вошли в состав Северного края. 14 января 1929 года в крае был образован Вологодский округ с центром в городе Вологде в его состав вошли районы: Вожегодский, Вологодский, Грязовецкий, Кокшенгский, Кубено-Озерский, Леденгский, Свердловский, Сямженский, Толшменский, Тотемский, Усть-Кубинский, Харовский, Чебсарский и Шуйский. 23 июля 1930 года окружное деление в крае было ликвидировано. 30 июля 1931 года ликвидированы районы: Верховажский, образованный в 1929 году в составе Няндомского округа Северного края (территория передана Вельскому району); Сямженский (вошёл в Тотемский и Харовский районы); Кокшенгский и Сухонский (их территория вошла во вновь образованный Нюксенский район); Толшменский (вошёл в Тотемский и Шуйский районы); Рослятинский (присоединён к Леденгскому району), а 20 сентября ликвидированы районы: Абакановский (территория передана Череповецкому и Кадуйскому районам); Уломский (территория передана Череповецкому району и Весьегонскому району Калининской области); Николо-Торжский (присоединён к Кирилловскому району). А Петропавловский район переименован в Чарозерский.
Затем после принятия Конституции СССР 5 декабря 1936 года восточная часть современной области вошла в состав Северной области образованной при разделении Северного края.
В связи с разделением 23 сентября 1937 года Северной области на Вологодскую и Архангельскую, из Ленинградской области были переданы в Вологодскую город Череповец и 18 районов: Череповецкий, Мяксинский, Пришекснинский, Петриневский, Кирилловский, Чарозерский, Вашкинский, Белозерский, Бабаевский, Кадуйский, Чагодощенский, Устюженский, Борисово-Судский, Шольский, Оштинский, Ковжинский, Вытегорский и Андомский.
13 августа 1944 года Павинский и Вохомский районы были переданы в Костромскую область.
География.
Область граничит:
Протяжённость области с севера на юг составляет около 400 км, а с запада на восток — около 700 км.
Рельеф.
Вологодская область расположена на северо-востоке Восточно-Европейской равнины, рельеф здесь холмистый — чередуются низменности (Прионежская, Молого-Шекснинская), гряды (Андогская, Белозерская, Кирилловская) и возвышенности (Андомская, Вепсовская, Вологодская, Галичская, Верхневажская). Высота области над уровнем моря 150—200 метров. Поверхность — низменная равнина с множеством озёр, болот, рек и многочисленными невысокими грядами и возвышенностями. На территории области водораздел Евразии между бассейнами Северного Ледовитого, Атлантического океанов и бассейном внутреннего стока (Каспийское море). На юго-востоке области — Северные Увалы.
Климат.
Климат умеренно континентальный с продолжительной умеренно холодной зимой и относительно коротким тёплым летом. Суровость климата возрастает с запада на восток. Средняя температура января от −11 °C на западе области до −14 °C на востоке, средняя температура июля соответственно от +16 °C до +18 °C. Осадков довольно много — в год (максимум в летние месяцы), испаряемость гораздо меньше, поэтому область богата реками, озёрами и болотами. Снежный покров лежит 165—170 дней. Продолжительность вегетационного периода составляет около 130 дней.
Внутренние воды.
Вологодская область богата водными ресурсами. Характерна густая речная сеть.
В области протекают крупные реки: Сухона с притоками Вологда и Двиница, Юг с Лузой, Молога с Чагодощей, Шексна, Суда, верховья Унжи, Андома. Реки области имеют смешанное снежно-дождевое питание. На сезон апрель — июнь приходится половина годового стока рек. Ледостав длится 160—170 дней.
В области около 4 тысяч озёр. На юго-западе расположены Шекснинское и крупное Рыбинское водохранилище, на западе озёра: Белое, Кубенское и Воже. Онежское озеро на севере области соединяет с Волгой Волго-Балтийский водный путь. Широко распространены болота (12 % территории области), сосредоточены преимущественно в западных районах.
Почвы, растительный и животный мир.
Растительность типична для средней и южной тайги. В северной части области преобладают подзолистые почвы, в южной — дерново-подзолистые, местами встречаются болотные почвы. Леса занимают около 75 % территории области (на северо-западе и юго-востоке 80 %, в центральной части до 50 %). Более половины лесов — хвойные, в основном ельники. Самые распространённые породы лесов — ель европейская и ель сибирская, а также их гибрид — ель финская, на втором месте — сосна обыкновенная. Пихта сибирская встречается в восточной части области, а лиственница Сукачёва (русская, подвид лиственницы сибирской) — преимущественно в восточной и северной частях. Широко распространены берёза бородавчатая, берёза пушистая и осина, часто образующие вторичные леса. Несколько меньше распространены ольха серая и ольха чёрная. На участках с плодородными почвами, в основном в подлеске, реже — во втором и первом ярусах древостоя иногда растут липа мелколистная, вяз гладкий, вяз шершавый, на западе области добавляется клён остролистный, а на юго-западе — дуб черешчатый, ясень обыкновенный и лещина обыкновенная. Животный мир типичен для тайги: лось, бурый медведь, росомаха, заяц-беляк, лесная куница, барсук, волк, лисица; птицы — серая куропатка, тетерев, рябчик. В реках и озёрах водятся лосось, нельма, лещ, судак, окунь, щука и др. Природа охраняется в национальном парке Русский Север, Дарвинском заповеднике и других 188 особо охраняемых природных территориях.
Из природных ресурсов основными являются запасы древесины, велики запасы пресных вод, часть незначительного гидроэнергопотенциала реализована на Шекснинской ГЭС. Полезными ископаемыми область не богата — имеются месторождения торфа, строительных материалов, поваренной соли и минеральных вод, в реках встречается речной жемчуг, территория на границе с Архангельской и Кировской областями перспективна к обнаружению алмазных месторождений.
Социальный портрет региона.
По данным Независимого института социальной политики 2003—2005 годов:
Социальные преимущества: экспортная специализация промышленности, сглаженные отраслевые различия в заработках и более низкий уровень бедности, пониженная безработица в целом по области, относительно высокая обеспеченность первичными услугами здравоохранения, дошкольного воспитания и общего образования.
Социальные проблемы: зависимость экономики области от одного предприятия; сильнейшая поляризация пространства — концентрация населения, экономической активности и доходов в двух крупнейших городах и их пригородных зонах на фоне демографической и экономической деградации обширной периферии; низкая доступность качественных социальных услуг для жителей периферии; проблемы качества населения, в том числе пониженное долголетие и уровень образования.
Население.
Этнохороним — вологжа́не.
Численность населения области по данным Росстата составляет ' чел. (). Плотность населения — ' чел/км (). Городское население — % ().
Вологодская область стоит на первом месте среди всех других регионов России по доле русского населения в регионе (96,56 % русских среди всего населения области); и на третьем месте после Брянской и Архангельской областей по доле восточнославянского населения (Брянская — 98,37 %, Архангельская — 98,03 %, Вологодская — 97,92 %). Помимо русских, коренным населением являются вепсы, компактно проживающие на северо-западе области.
Органы государственной власти области.
 Вологодская область является государственно-территориальным образованием в составе России, являясь полноправным субъектом Российской Федерации. Статус области, как субъекта Федерации определяется в главе 3 Конституции Российской Федерации 1993 года, Федеративным договором от 31 марта 1992 года, включающим в себя Договор о разграничении предметов ведения между федеральными органами государственной власти Российской Федерации и органами государственной власти краёв, областей, городов Москвы, Санкт-Петербурга Российской Федерации; другими федеральными актами.
Являясь субъектом Российской Федерации Вологодская область обладает определённой учредительной властью, что заключается в праве принимать свой устав, законы и иные нормативные правовые акты. Устав Вологодской области закрепляет основы правового статуса, обеспечение прав человека и гражданина, а также институты народовластия, экономическую и финансовую основы области, основы социально-культурной политики, организацию государственной власти, административно-территориальное деление и организацию местного самоуправления.
Так, Устав (ч. 3 ст. 4 гл. 1) закрепляет предметы ведения Вологодской области: принятие Устава области и поправок к нему; правовое регулирование по вопросам ведения области, установление системы органов государственной власти области, определение порядка их образования, формирования и деятельности; международные и внешнеэкономические связи области; экономические, научно-технические и культурные связи области с другими субъектами Российской Федерации; административно-территориальное устройство области; осуществление правомочий собственника в отношении имущества, находящегося в государственной собственности области; областной бюджет, внебюджетные фонды; определение социально экономической политики области, принятие, исполнение областных программ в сфере государственного, экономического, социального, экологического, культурного развития области, социальной защиты населения; создание и функционирование областных систем жизнеобеспечения области; организацию и функционирование государственной службы области; учреждение областных государственных наград, почётных званий, премий Вологодской области, грантов области; иные вопросы, не отнесённые Конституцией Российской Федерации, федеральными законами к ведению Российской Федерации, совместному ведению Российской Федерации и субъектов Российской Федерации, вопросам местного значения.
Кроме того, стоит отметить, что Устав области указывает на наличие полномочий области в предметах совместного ведения Российской Федерации и субъектов Российской Федерации, закреплённых в Конституции Российской Федерации (ст. 72), а также Устав области признает верховенство Конституции Российской Федерации, федеральных законов на всей территории всей России.
Для осуществления вышеназванных полномочий в Вологодской области действуют создаваемые ей органы власти.
Высшим должностным лицом Вологодской области является Губернатор, который согласно Уставу области возглавляет высший исполнительный орган власти области — Правительство Вологодской области. В состав Правительства области входят департаменты, комитеты, управления, отделы. С 23 марта 1996 года должность Губернатора занимал Позгалёв Вячеслав Евгеньевич, 12 декабря 2011 года подавший прошение Президенту об отставке. Врио губернатора был назначен мэр Череповца Олег Кувшинников.
22 декабря 2011 года Единая Россия представила президенту список кандидатов на пост губернатора Вологодской области:
28 декабря 2011 года губернатором Вологодской области стал Олег Кувшинников. На внеочередной сессии Заксобрания 29 депутатов проголосовали за кандидатуру, внесённую Президентом РФ Дмитрием Медведевым, ещё 3 депутата воздержались.
15 мая 2014 года президент страны Владимир Путин принял отставку Олега Кувшинникова. Олег Кувшинников был назначен исполняющим обязанности губернатора Вологодской области до выборов губернатора, которые состоятся осенью 2014 года
Законодательная власть имеет свою историю.
После отмены крепостного права в 1861 году возникла потребность в новой земской реформе. В 1864 году Александр II провёл Земскую реформу, на основании которой были созданы первые представительные органы и в Вологодской губернии — это Дворянское депутатское собрание и городская Дума, избиравшаяся из числа гласных. Первый орган охранял права и интересы дворян, второй ведал городским хозяйством, собирал налоги, вершил административные дела. Эти органы действовали в городах, но вместе с ними на селе, по этой же реформе начали действовать земские собрания. В этих органах большинство мест получили крестьяне. В июне 1870 года царь подписал «Городовое уложение», который определял систему органов местного самоуправления. С этого момента и вплоть до 1917 года в России действовал институт земств. Однако земства, при всех их положительных моментах, не имели законодательных функций.
С 1918 года в Вологодской губернии земства прекратили своё существование, а к власти на всех уровнях пришли Советы. В 1929 году Вологодская и Архангельская губернии образовали Северный край, просуществовавший до 1937 года, когда были вновь образованы отдельные регионы — Вологодская и Архангельская области. Тогда же был образован Вологодский областной совет депутатов трудящихся, первая сессия которого состоялась 8—10 января 1940 года. Руководящим ядром Советов, согласно ст. 126 Конституции СССР 1936 года, стала Коммунистическая партия. В 1977 году Совет стал именоваться Вологодским областным советом народных депутатов. Этот Совет просуществовал вплоть до 1993 года, когда был принят знаменитый Указ Б. Н. Ельцина № 1400. Совет был распущен Постановлением Главы Администрации Вологодской области от 12 октября 1993 года Последним председателем Совета был Г. Т. Хрипель.
Выборы в новый орган представительной (законодательной) власти Вологодской области — Вологодскую областную Думу состоялись 20 марта 1994 года. На первой же сессии 31 марта — 1 апреля 1994 года вновь избранный парламент принял новое наименование — Законодательное Собрание Вологодской области (ЗСВО). С этого момента принято отсчитывать современную историю вологодского парламентаризма. Законотворческая деятельность ЗСВО стартовала с принятия Закона области № 1-ОЗ от 23.06.1994 года «О статусе депутата Законодательного Собрания Вологодской области».
Судебная власть в области представлена федеральными судами и мировыми судьями, входящими в общероссийскую систему судебной власти.
Административное деление и города.
С 1 января 2006 года в соответствии с Федеральным законом № 131 «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» на территории Вологодской области образованы 372 муниципальных образования:
Главы и депутаты муниципальных образований избираются прямым всеобщим голосованием населения соответствующих территорий.
История преобразований.
Первоначально область делилась на 41 район: Андомский, Бабаевский, Белозерский, Биряковский, Борисово-Судский, Вашкинский, Великоустюгский, Верховажский, Вожегодский, Вохомский, Вытегорский, Грязовецкий, Кадуйский, Кирилловский, Кичменгско-Городецкий, Ковжинский, Кубено-Озерский, Леденгский (с 1941 — Бабушкинский), Лежский, Междуреченский, Мяксинский, Никольский, Нюксенский, Оштинский, Павинский, Петриневский, Пришекснинский, Рослятинский, Сокольский, Сямженский, Тарногский, Тотемский, Усть-Алексеевский, Усть-Кубинский, Устюженский, Харовский, Чагодощенский, Чарозерский, Чебсарский, Череповецкий и Шольский.
В 1938 образован Вологодский район, а в 1940 — Уломский. В 1944 Вохомский и Павинский районы были переданы в новую Костромскую область.
В 1955 упразднены Оштинский, Петриневский и Чарозерский районы, в 1957 — Андомский, в 1959 — Биряковский, Борисово-Судский, Ковжинский, Лежский (ныне Грязовецкий), Пришекснинский, Уломский, Усть-Алексеевский и Шольский, в 1960 — Мяксинский, Рослятинский и Усть-Кубинский, в 1962 — Бабушкинский, Вашкинский, Кадуйский, Кубено-Озерский, Нюксенский, Сямженский, Чагодощенский и Чебсарский.
В 1965 были образованы Бабушкинский, Вашкинский, Кадуйский, Нюксенский, Сямженский, Усть-Кубинский, Чагодощенский и Шекснинский районы.
Населённые пункты.
Первое упоминание о наиболее древнем городе Белозерске относится к 862 году. Остатки древнего городища расположены в 18 км юго-восточнее современного города Белозерска. По преданию, городом правил один из братьев Рюрика, основателя династии Русских царей Рюриковичей — князь Синеус.
В лето 6370… И прия власть Рюрик и раздая мужем своим грады, овому Полотеск, овому Ростов, другому Белоозеро. И по тем городом суть находници варязи, а перьвии насельници в Нове-городе словене, в Полотьски кривичи, в Ростове меря, в Беле-озере весь, в Муроме мурома.
К XII веку относятся первые упоминания таких городов, как Вологда (первое упоминание в исторических документах относится к 1147 году) и Великий Устюг (впервые упоминается в летописи под 1212 как Устюг). Даты основания городов неизвестны.
Большая часть городов современной Вологодской области (включающей часть земель бывшей Новгородской губернии) была образована в период административной реформы Екатерины II (Череповец, Грязовец, Никольск и другие). Некоторые города появились в XX веке, в годы советской власти: Сокол, Харовск, Красавино и другие.
По данным переписи населения 2010 года в Вологодской области 15 городов, 9 посёлков городского типа и 8006 сельских населённых пунктов. 2131 населённый пункт не имеет населения. В таблице ниже приведены крупнейшие населённые пункты области, жирным шрифтом выделены города.
Экономика.
Промышленность.
Основной отраслью специализации является чёрная металлургия — 62,7 %, на втором месте — электроэнергетика — 7,9 %. По итогам 2004 года на её долю приходится 17 % производимого в стране проката, 16 % — стали, 11 % — минеральных удобрений, 14,5 % — подшипников качения, 7 % — деловой древесины, 11,4 % — льняных тканей, 1,5 % от общего объёма российского экспорта — продукция вологодских предприятий "(официальные данные областного Правительства)".
На территории Кадуйского района располагается крупнейшая электростанция Вологодской области Череповецкая ГРЭС с установленной мощностью 630 МВт.
Она обеспечивает электрической энергией Вологодско-Череповецкий узел. Кроме того, ЧГРЭС обеспечивает теплом и питьевой водой Кадуй. Первый энергоблок Череповецкой ГРЭС пущен в эксплуатацию 22 декабря 1976 года. Второй и третий блоки были пущены соответственно в 1977 и 1978 годах. Основное топливо станции — газ или уголь, резервное топливо — мазут.
Вологодская область сильно интегрирована в мировую экономику. Внешнеторговый оборот в 2004 году составил 3,082 млрд долл. США. Экспортировано продукции на 2,741 млрд долл. США. По объёму экспорта на душу населения область занимает 6-е место среди регионов России и 2-е место в Северо-Западном федеральном округе. Товарная структура областного экспорта определяется, прежде всего, продукцией промышленных гигантов — предприятий чёрной металлургии, химии, машиностроения, деревообработки: ОАО «Северсталь», ОАО «Череповецкий сталепрокатный завод», ЗАО «Череповецкий завод металлоконструкций», АО «ФосАгро-Череповец», ЗАО «Вологодский подшипниковый завод», ОАО «Сокольский деревообрабатывающий комбинат». Коэффициент душевого производства по прокату чёрных металлов — 20, по выпуску аммиака синтетического — 8,3, по вывозу древесины — 7,6.
Экономический рост в области достигался ранее в основном за счёт чёрной металлургии. Эта привязанность ставила экономику области, её социальную сферу в прямую зависимость от финансово-экономического положения предприятий холдинга «Северсталь-групп», расположенных на территории области. Тем не менее, область экспортирует значительные объёмы продуктовых товаров: молоко, птицу, мясо, знаменитое вологодское масло Вологодского молочного комбината. В 2008 году промпроизводство в области упало на 47 %. Падение индекса промпроизводства, по данным Госкомстата РФ, в 1 квартале 2009 года составило 57 % (1 место в РФ по уровню падения), главным образом из-за резкого снижения спроса на мировых рынках на производимые в области товары, прежде всего металл.
Сохранились до настоящего времени некоторые традиционные художественные промыслы: вологодское кружево, самый крупный центр кружевоплетения в России — вологодское предприятие «Снежинка»; уникальные промыслы Великого Устюга — шемогодская резная берёста и чернение по серебру.
Сельское хозяйство.
Ведущая отрасль сельского хозяйства — молочное животноводство, на которое приходится 70 % всей продукции сельского хозяйства. Производственно-промышленный потенциал агропромышленного комплекса позволяет обеспечить потребность населения в мясе, молоке, яйце, картофеле.
Образование.
Вузы Вологодской области: ВоГУ, ЧГУ, ВГМХА, ВИПЭ.
Вологодская область с 1 апреля 2010 года участвует в проведении эксперимента по преподаванию курса «Основы духовно-нравственной культуры народов России» (включает «Основы православной культуры», «Основы исламской культуры», «Основы буддийской культуры», «Основы иудейской культуры», «Основы мировых религиозных культур», и «Основы светской этики»).
Транспорт.
Протяжённость путей сообщения Вологодской области на конец 2007 года:
Расстояние от Вологды до Москвы — 465 км.
Главные региональные дороги:
Железнодорожный.
Узел «Вологда» (станции Вологда I, Вологда II и Лоста-Сортировочная) — крупнейший железнодорожный узел Северной железной дороги, а участок « Лоста-Сортировочная» — самый грузонапряжённый на всей сети железных дорог РФ (по количеству пар поездов в обоих направлениях в сутки и тоннажу перевозимых грузов). Направления: южное (Ярославль — Москва), западное (Волховстрой — Санкт-Петербург), северное (Архангельск, Мурманск, Северодвинск, Котлас, Сыктывкар, Воркута, Сосногорск), восточное (Киров — Пермь — Астана).
Прямые, транзитные поезда и прицепные вагоны в составе проходящих поездов связывают Вологду с такими городами как: Москва, Санкт-Петербург, Ярославль, Екатеринбург, Пермь, Тюмень, Челябинск, Омск, Мурманск, Архангельск, Воркута, Сыктывкар, Симферополь, Харьков, Запорожье, Белгород, Курск, Орёл, Ставрополь, Минеральные Воды, Барнаул, Астана, Караганда, Алма-Ата, Минск.
С января 2015 года были отменены все пригородные электропоезда в Вологодской области. Это вызвало резонанс в СМИ и протесты местных жителей.
Водный.
Порт в Череповце — один из крупнейших на Волго-Балтийском водном пути. У причальной стенки протяжённостью более 900 метров могут обрабатываться речные и смешанного, «река — море», плавания суда. В составе порта самоходный и несамоходный грузовой флот общим тоннажем более 61 тысячи тонн, буксирные теплоходы, плавмеханизация и портальные краны грузоподъёмностью от 5 до 40 тонн, пассажирский флот, открытые и закрытые складские площадки.
Кроме Волго-Балта в центральной и западной части области большое значение имеет река Сухона, приток Северной Двины. Обе артерии соединяются с помощью Северо-Двинской водной системы.
Культура, туризм.
Ряд городов и населённых пунктов области: Белозерск, Великий Устюг, Вологда, Устюжна, Тотьма и другие, — имеют статус исторических и являются музеями под открытым небом. Великий Устюг с 1998 года считается родиной российского Деда Мороза.
Ведущие музеи: Вологодский государственный историко-архитектурный и художественный музей-заповедник, Кирилло-Белозерский, Велико-Устюгский; Тотемское и Череповецкое музейные объединения. Под Вологдой расположен Архитектурно-этнографический музей Вологодской области.
В Вологодской области сохранился и ряд старинных русских дворянских усадеб, включая усадьбу Гальских и усадьбу Качаловых «Хвалевское» в Борисово-Судском.
Особый интерес представляют памятники культовой архитектуры, в том числе ансамбли Спасо-Прилуцкого, Кирилло-Белозерского и других монастырей. Самый знаменитый Ферапонтов монастырь, благодаря фресковому ансамблю, выполненному в 1502 году древнерусским художником Дионисием, включён в Список всемирного наследия ЮНЕСКО.
Вологодчина знаменита обилием сохранившихся памятников деревянного зодчества. Однако, в силу разных причин, число и сохранность объектов деревянной архитектуры неуклонно снижается. Так, в 1963 году сгорела церковь Покрова Пресвятой Богородицы под Вытегрой, непосредственный предшественник знаменитого Преображенского храма Кижского погоста.
Интересным может оказаться и посещение княжеской гридницы в городе Белозерске.
В области хорошо налажен охотничье-рыболовный туризм, неплохая база для развития т. н. сельского туризма.
Вологодский край как часть Русского Севера сумел сохранить значительное число памятников этнического наследия русского народа (песни, сказания, былины, летописи). В XIX—XX веках здесь были «открыты» лучшие образцы фольклора, церковной и светской литературы. В быту и культурной жизни современного населения сел и деревень Вологодской области и сегодня находят своё продолжение традиции и промыслы крестьянского уклада (см. статью о деревне Логдуз).
Область интересна своими природными памятниками. Так, в 70 км от Великого Устюга напротив деревни Порог находится знаменитый геологический разлом — Опоки: высокие, 60 метровые берега на крутой излучине реки Сухоны обнажают породы верхней перми.
В области имеется пять театров: Вологодский государственный драматический театр, Вологодский областной театр кукол «Теремок», Вологодский областной театр юного зрителя, Череповецкий камерный театр, Череповецкий детский музыкальный театр.
Спорт.
Область известна своими спортсменами, снискавшими славу российскому спорту на международных соревнованиях.
Альбина Ахатова (род. 13 ноября 1976 в городе Никольске) — российская биатлонистка. Заслуженный мастер спорта.
В эстафетных гонках Альбина Ахатова завоевала серебряную медаль на Зимних Олимпийских играх 1998 в Нагано, бронзовую медаль на Зимних Олимпийских играх 2002 в Солт-Лейк-Сити и золото на Зимних Олимпийских играх 2006 в Турине. Тогда же Альбина Ахатова стала бронзовым призёром в индивидуальной гонке на 15 км, после того как у Ольги Пылёвой была изъята медаль из-за применения допинга. Вторую бронзовую медаль она завоевала в гонке преследования на 10 км.
Анна Богалий-Титовец (род. 12 июня 1979 в посёлке Вожега) — российская биатлонистка. Заслуженный мастер спорта, мастер спорта международного класса. Двукратная олимпийская чемпионка.
Сергей Фокичев (род. 24 декабря 1962) — советский конькобежец, заслуженный мастер спорта (1984). Олимпийский чемпион 1984 года на дистанции 500 м, двукратный чемпион СССР на этой же дистанции (1985, 1987).
Гуляев, Николай Алексеевич (род. 1 января 1966 в Вологде) — знаменитый советский и российский конькобежец. Олимпийский чемпион 1988 года в беге на 1000 м, чемпион мира и Европы 1987 года в классическом многоборье, двукратный чемпион страны (1987, 1992). Николай Гуляев стал последним советским конькобежцем — чемпионом мира в классическом многоборье. Заслуженный мастер спорта СССР (1987).
Крупные спортивные события.
В 2013 году состоялся первый этап серии турниров на кубок «NORD LIGHT VOLOGDA».
8-10 ноября 2013 года в Вологде прошёл Кубок Восточной Европы по пауэрлифтингу, жиму лежа, становой тяге, народному жиму и армлифтингу.
Награды.
Орден Ленина - на основании Указа Президиума Верховного Совета СССР от 21 июля 1967 года, опубликованного в газете "Ведомости Верховного Совета СССР" № 30 от 26 июля 1967 года.

</doc>
<doc id="15228" url="?curid=15228" title="Басра">
Басра

Ба́сра () — город на юго-востоке Ирака, главный порт страны. Административный центр мухафазы Басра, расположен на реке Шатт-эль-Араб, между Кувейтом и Ираном. Второй по величине и самый густонаселенный город в Ираке после Багдада, а также один из самых жарких городов на планете, с летними температурами, регулярно превышающими 50° C.
Город является частью исторической местности Шумер, считается родиной Синдбада-морехода и одним из предполагаемых мест расположения библейского Эдемского сада. 
Этимология.
Город имел разные наименования на протяжении всей своей истории, "Басра" является наиболее распространенным. Название происходит от арабского «басра» — «мягкий белый камень», могло быть дано по материалу построек, но допускается также перенос названия от другого селения. Другой вариант перевода - "смотреть вперед", что, возможно, намекает на военное происхождение города как пограничной крепости. Наконец, еще один вариант этимологии названия города восходит к арамейскому слову "basratha", что означает "место хижин" или "поселок".
В доисламскую эпоху область была известна арабам как "Аль-Хариба" из-за существования поблизости древнего города Аль-Харба. Нынешняя Басра неофициально именуется многими именами, в том числе "матерь Ирака", "колыбель арабов", "Венеция Востока".
История.
Древние времена.
Басра была основана в 636 или 637 годах праведным халифом Умаром как опорный пункт арабов в завоёванной ими Месопотамии, в 15 километрах к юго-западу от нынешнего расположения города (нынешний город возник лишь в XVII веке, после упадка Старой Басры). Считается, что во время войн с Сасанидами мусульманский командир Утба ибн Газван обустроил военный лагерь на месте старой персидской деревни под названием "Vaheštābād Ardašīr", которая была разрушена арабами. 
В 639 году халиф Умар объявил этот лагерь городом из пяти районов и назначил Абу Мусу аль-Ашари его первым губернатором. Абу Муса провел завоевание Хузестана в 639-642 годах. В 650 году праведный халиф Усман реорганизовал границу с персами, поставив губернатором Басры Абдаллу ибн Амира и вверив ему командование всем южным крылом арабских войск. Ибн Амир вел свои войска в решающих битвах против последнего сасанидского шахиншаха Йездигерда III.
В 656 году халиф Усман был убит, а Али был избран халифом. В августе 656 года в ходе гражданской войны мекканцы, выступившие против Али, подняли жителей Басры на восстание. В декабре у стен города произошло сражение, закончившееся победой Али. 
Суфьянидские халифы Омейядов владели Басрой до смерти халифа Язида I в 683 году. Первым суфьянидским губернатора города был Абдалла, известный военачальник, но плохой администратор. В 664 году Муавия I заменил его Зиядом ибн Абу-Суфьяном, который стал печально известен драконовскими правилами общественного порядка. После смерти Зияда в 673 году губернатором стал его сын Убайдулла ибн Зияд. В 680 году Язид I приказал Убайдулле поддерживать порядок в Куфе, где росла популярность его соперника Хусейна ибн Али. Убайдулла взял контроль над Куфой, Хусейн послал своего двоюродного брата Муслима в качестве посла к жителям города, но Убайдулла приказал его казнить, опасаясь восстания. Убайдулла сформировал армию и сразился с армией Хусейна в месте под названием Кербела близ Куфы. Хусейн и его последователи были убиты, а их головы отправлены к Язиду в качестве доказательства победы.
После смерти Язида Басра перешла в руки антихалифа Абдаллы ибн аз-Зубайра. Его наместник Ибн аль-Харис провел год во главе Басры, пытаясь подавить восстание хариджитов Нафи ибн аль-Азрака в Хузестане. В 686 году Аль-Мухтар ас-Сакафи поднял восстание в Куфе и разбил войска Убайдуллы ибн Зияда около Мосула. В 687 году Аль-Мухтар был разгромлен армией ибн аз-Зубайра с помощью куфанцев, изгнавших его из города.
Халиф Абд аль-Малик ибн Марван отвоевал Басру в 691 году, и горожане остались верны губернатору аль-Хаджжаджу во время мятежа Ибн Асхаса в 699-702 годах. Тем не менее, Басра поддержала восстание ибн аль-Язида Мухаллаба против Язида II в 720-х годах. В 740-е Басра перешла под власть Абуль-Аббаса ас-Саффаха, основателя халифата Аббасидов.
В XVIII-IX веках Басра стала одним из важнейших культурных и экономических центров Халифата. Уроженцами города были арабский ученый-универсал Ибн аль-Хайсам, писатель и богослов Аль-Джахиз и суфийский мистик Рабиа аль-Адавия. В 869 году разразилось восстание зинджей - чернокожих рабов, - и в 871 году зинджи разграбили Басру. В 923 году в карматы, радикальная мусульманская секта, вторглась в город и опустошила его. С 945 до 1055 год Багдадом и большей частью Ирака правила династия Буидов. Абу аль-Касим аль-Баридис, которые контролировал Басру и Васит, был разбит, а его земли в 947 году также перешли под власть Буидов.
В середине 900-х годов буидским губернатором Басры был Санад аль-Даула аль-Хабаши, который построил библиотеку на 15000 книг.
Средние века.
В 1122 году сельджукский военачальник Имад ад-Дин Занги получил Басру как феодальное владение. В это же время в городе была построена Великая Пятничная мечеть. В 1126 году Зенги подавил восстание горожан. 
Основатель секты ассасинов Рашид ад-Дин Синан ("старец горы") родился в Басре между 1131 и 1135 годами.
В 1258 году монголы Хулагу-хана разграбили Багдад и закончили правление Аббасидов. По некоторым данным, Басра капитулировала перед монголами, чтобы избежать резни. 
В 1290 году в порту Басры произошли бои среди генуэзцев, между фракциями гвельфов и гибеллинов. В 1327 году Ибн Баттута посетил Басру, которая находилась в упадке, и был принял ильханидским губернатором города. В 1411 году Джалаиридский правитель города был изгнан племенами Кара-Коюнлу. В 1523 году португальцы под командованием Антониу Тенрейру прибыли в Басру из Алеппо. 
В 1534 году, после захвата турками Багдада, бедуинский правитель города Рашид аль-Мугамис сдал его туркам. Басра стала османской провинцией в 1538 году.
Османская империя.
При османах Басра в течение длительного времени процветала как торговый и культурный центр. Когда Мурад IV завоевал Багдад в 1638 году, Басра сделался главным городом большого пашалыка. В 1624 году португальцы помогли паше Басры в отражении персидского вторжения. Взамен португальцы получили таможенные льготы. В конце XVII века персы все-таки завладели городом, но в 1701 году турки его отвоевали, потом в 1771 году персы опять заняли город, но должны были уступить его в 1778 году туркам, а в 1787 году Басра перешла к арабам и, наконец, снова к туркам. Карим-хан из династии Зендов на короткое время захватил Басру после долгой осады в 1775-1779 годах и внедрил в городе шиитские обряды.
С 1810 года ваххабиты неоднократно угрожали городу и блокировали его, но потерпели здесь в 1815 году решительное поражение от египетских войск Ибрагима-паши. В период времени 1832—1840 годов Басра находилась в руках Мухаммеда Али.
Мировые войны.
После битвы за Басру (1914) во время Первой мировой войны город вошёл в состав Ирака и был занят британцами, которые модернизировали порт (работы планировал известный инжерер сэр Джордж Бьюкенен). Британские коммерческие интересы сделали порт Басры одним из самых важных портов в Персидском заливе.
Во время Второй мировой войны Басра, наряду с иранским Буширом, была основным портом, по которому в СССР (через территорию Ирана) доставлялись товары по ленд-лизу (в основном военные автомобили своим ходом). После войны население города составляло около 93,000 человек.
После 1945 года.
В 1964 году был основан Университет Басры. К 1977 году население города выросло до 1,5 миллионов человек. В 1980-1987 годах сильно пострадал (особенно порт) от иранских артиллерийских обстрелов в ходе ирано-иракской войны. В этот период из-за оттока населения число жителей города сократилось до 900,000, а к концу 1980-х достигло низшей точки - чуть более 400,000 человек. 
После войны Саддам Хусейн возвел в городе, на берегу реки Шатт-аль-Араб, 99 мемориальных статуй иракских генералов и командиров, погибших во время войны, все статуи указывали пальцами в сторону Ирана.
После первой войны в Персидском заливе ("Бури в пустыне"), в 1991 году, Басру охватило восстание против Саддама Хусейна, которое было жестоко подавлено.
1999: второе восстание.
25 января 1999 года ракета, выпущенная с бота американского военного самолета, попала в гражданский квартал. Одиннадцать человек погибли и пятьдесят девять получили ранения. Генерал Энтони Зинни, тогдашний командующий силами США в Персидском заливе, признал вину, но заявил, что "ракета могла быть блуждающей". 
Второй восстание в 1999 году привело к массовым казням в Басре и окрестных деревнях. Впоследствии правительство Ирака преднамеренно отказалось восстанавливать город, переведя многие торговые пункты в Умм-Каср. Эти предполагаемые преступления и нарушения вошли в числе прочих в перечень обвинений в адрес Саддама, которые были рассмотрены Специальным трибуналом, создана Временным правительством Ирака после вторжения 2003 года.
Работники нефтяной промышленности Басры были вовлечены в обширный трудовой конфликт. Они провели двухдневную забастовку в августе 2003 года и составили ядро ​​независимого Генерального союза сотрудников нефтяной отрасли (GUOE). Союз провел однодневную забастовку в июле 2005 года и публично выступил против планов приватизации отрасли.
2003: Иракская война и оккупация.
В марте-мае 2003 года окраины Басры были ареной тяжелых боев в ходе вторжения коалиционных сил в Ирак. Британские войска (7-я бронетанковая бригада) взял город 6 апреля 2003 года. Сообщения. что во время вторжения британцы снесли 99 мемориальных статуй умерших иракских офицеров, возведенных после окончания Ирано-иракской войны, являются ложными, поскольку эти статуи были на самом деле сняты местными жителями, чтобы сдать их на металлолом.
21 апреля 2004 года город потрясла серия взрывов, унесших жизни 74 человек. Многонациональная дивизия "Юго-восток" под британским командованием взяла на себя обеспечение безопасности и порядка в мухафазе Басра и прилегающих районах. Политические группы и их идеология, которые имели влияние в Басре, имели тесные связи с политическими партиями в иракском правительстве, несмотря на оппозицию со стороны иракских суннитов и более светских курдов. В январе 2005 года в результате выборов несколько радикальных политиков из Басры при поддержке религиозных партий вошли в парламент страны. 2 августа 2005 года был похищен и убит американский журналист Стивен Винсент, который расследовал факты коррупции и деятельности полиции в городе.
19 сентября 2005 года двое британских солдат, переодетые в арабскую гражданскую одежду, открыли огонь по иракским полицейским, после того как те остановились на контрольно-пропускном пункте. После ареста виновных британские солдаты ворвались в тюрьму, где их содержали, убив несколько человек из числа своих номинальных союзников - Иракских сил безопасности.
Британские войска передали контроль над провинцией Басра иракским властям в 2007 году, четыре с половиной года спустя после вторжения. Опрос местных жителей, проведенный BBC, показал: 86% опрошенных считали, что присутствие британских войск в провинции с 2003 года имело в большей степени негативный эффект.
2008.
В марте 2008 года иракская армия начала крупное наступление под кодовым названием "Saulat al-Fursan" ("Атака Белых рыцарей"), направленное ​​на вытеснение из Басры боевиков Армии Махди. Нападение было спланировано генералом Моханом Фурайджи и утверждено премьер-министром Нури аль-Малики.
В апреле 2008 года после провала попыток разоружить боевиков генерал-майор Абдул Джалил Халаф и генерал Мохан Фурайджи оставили свои позиции в Басре.
2014.
В Басре, в недавно построенном многофункциональном спортивном комплексе "Basra Sports City", было запланировано проведение в 2014 году Кубка наций Персидского залива по футболу. Однако турнир был перенесен в Саудовскую Аравию из-за озабоченности по поводу безопасности. Ирак претендовал на турнир и в 2013 году, но он был перенесен в Бахрейн.
Транспорт.
Международный аэропорт. Транспортный узел (железные и шоссейные дороги).
Морской торговый порт Маргил в среднем течении реки Шатт-эль-Араб (в 110 км от Персидского залива) доступен во время ежедневных приливов для океанских судов (водоизмещением до 12 тысяч тонн). Акватория порта растянута на 140 км. Портовое хозяйство включает порты: Эль-Маакиль, Умм-Каср, Фао, Эль-Амайя, Рыбный порт, Эль-Бакр, Эз-Зубайр, Эль-Маамар и Абу-эль-Хасиб. Нефтепровод Басра — Багдад (построен в 1977 г.).
Экономика.
Город расположен в 55 км от Персидского залива и в 545 км от Багдада. Является центром добычи и переработки нефти (нефтеперерабатывающий завод мощностью 3,5 млн тонн нефтепродуктов в год построен в 1974 г.). Некоторые из крупнейших иракских нефтяных месторождений находятся в мухафазе, а наибольший объем экспорта иракской нефти идет через нефтяной терминал Аль-Басра. 
Химическая (завод по производству азотных удобрений мощностью 138 тысяч тонн сульфата аммония, 108 тысяч тонн серной кислоты и 58 тысяч тонн мочевины в год, построен при техническом содействии японской фирмы «Мицубиси»; комплекс по производству полиэтилена, поливинилхлорида и другой продукции на базе попутного газа и продуктов нефтепереработки построен при помощи фирм США и Германии), текстильные предприятия (производство обуви, верёвок, канатов, шерстяных изделий), бумажный комбинат. Пищевая промышленность (переработка фиников). Судоверфь. Ремесла. Университет основан в 1967 г. на базе филиала Багдадского университета. Несколько иностранных консульств. Крупная гостиница «International».
Басра находится в плодородной сельскохозяйственной области, с основными культурами: рис, кукуруза, ячмень, просо, пшеница. Рыболовство было важным промыслом до нефтяного бума. В городе также есть международный аэропорт.
Климат.
Басра имеет тропический пустынный климат. В течение летних месяцев, с июня по август, Басра один из самых жарких городов на планете, температура регулярно превышает 50 ° C. Зимой Басра имеет мягкий климат со средними температурами около 20 ° C, но иногда в зимние ночи температура опускается ниже 0 ° C. Осадков выпадает 150 мм в год, в основном зимой. Высокая влажность - иногда более 90% - объясняется близостью к заболоченному Персидскому заливу.
Басра находится на берегу реки Шатт-эль-Араб, впадающей в Персидский залив. Город пронизан сложной сетью каналов и ручьев, жизненно важных для орошения и других сельскохозяйственных нужд. Эти каналы когда-то использовали для перевозки грузов и людей по всему городу, но в течение последних двух десятилетий загрязнение окружающей среды и непрерывное падение уровня воды сделали речное судоходство невозможным. 
Архитектура.
Территория Басры разрезана многочисленными каналами и живописными мостами через них (благодаря чему Басра часто называется «Венеция Востока», «Южная Венеция»). Большинство кварталов утопает в зелени пальмовых рощ и фруктовых садов. В конце 1970-х гг. муниципалитет Басры осуществил ряд проектов по строительству новых торговых центров, гостиниц, мостов и парков, что привело к значительному улучшению городского хозяйства.
Многие городские дома с нависающими над улицами декоративными балконами, закрытыми деревянными ставнями, являются памятниками архитектуры конца 19 — начала XX века. Знамениты средневековые крытые базары. В 10 км от современного города — руины старой Басры (основанной в 630-х гг.).
Басра также является домом для меньшинства афро-иракцев в стране.
В литературе.
В романе Вольтера "Задиг, или Книга судьбы" город "Бассора" является местом нахождения рынка, где герой встречает представителей всех мировых религий и делает вывод, что "мир - одна большая семья, которая встречается в Бассоре".
Город Басра является местом действия киносценария Герберта Уэллса ""Облик грядущего" 1933 года.
В фильме 1940 года "Багдадский вор"" герои фильма Ахмад и Абу бегул в город из Багдада. Ахмад влюбляется в прекрасную дочь султана, на руку которой также претендует бывший великий визирь Джаффар.
В Скотта К. Эндрюса операции "Родины", вторая книга в пост-апокалиптических "Afterblight Хроники", характер Ли Киган аварии земли его самолет на улицах Басры во время первой главе.

</doc>
<doc id="15229" url="?curid=15229" title="Тайцы (Ленинградская область)">
Тайцы (Ленинградская область)

Та́йцы () — посёлок городского типа (с 1960) в Гатчинском районе Ленинградской области. Административный центр Таицкого городского поселения.
История.
Село "Стаища" упоминается среди населённых пунктов Богородицкого Дягиленского погоста по переписи 1500 года.
На карте Ингерманландии А. И. Бергенгейма, составленной по материалам 1676 года, оно упоминается как деревня "Staitsa".
На шведской «Генеральной карте провинции Ингерманландии» 1704 года, как мыза "Staitsahof".
Как мыза "Стаиса" упоминаются на «Географическом чертеже Ижорской земли» Адриана Шонбека 1705 года.
Во времена Северной войны Пётр I отвоевал эти земли и пожаловал мызу "Тайцы" адмиралу И. М. Головину, прапрадеду А. С. Пушкина по отцовской линии.
В середине XVIII века "Тайцы", а также Кобрино и Суйда, принадлежали прадеду А. С. Пушкина по материнской линии Абраму Петровичу Ганнибалу.
В 70-е годы XVIII века "Тайцы" переходят в собственность горнопромышленника Александра Григорьевича Демидова. При нём здесь была выстроена усадьба, разбит парк с множеством различных сооружений, большинство из которых не сохранились до наших дней.
Селение "Тайцкое" упоминается на карте Санкт-Петербургской губернии Я. Ф. Шмита 1770 года.
На карте Санкт-Петербургской губернии 1792 года А. М. Вильбрехта, обозначена как деревня "Тайца".
На «Топографической карте окрестностей Санкт-Петербурга» Военно-топографического депо Главного штаба 1817 года, обозначена как мыза "Таицкая" из 8 дворов с мельницей.
МАЛОТАИЦКАЯ — мыза принадлежит Квашнину-Самарину, Титулярному Советнику, при ней дворовых людей: 32 м. п., 30 ж. п. (1838 год)
В пояснительном тексте к этнографической карте Санкт-Петербургской губернии П. И. Кёппена 1849 года она записана, как поместье "Gross Taiz Gut" ("Большие Тайцы") и указано количество её жителей на 1848 год: ингерманландцев-савакотов — 17 м. п., 20 ж. п., всего 37 человек, русских — 61 человек.
ТАЙЦЫ — мыза Генерал-Майора Демидова, по просёлочной дороге, и при ней дворовые люди, число душ — 87 м. п.
ТАИЦЫ — мыза владельческая при ключах, число дворов — 1, число жителей: 15 м. п., 18 ж. п. (1862 год)
В 1875 году в "Тайцах" открылись сразу две школы — русская, учительницей в ней работала «м-ль Александрова» и финская, учитель — Й. Куутанен.
В "Тайцах" некоторое время жили такие известные личности, как русский пейзажист С. Ф. Щедрин, зарисовавший вид Таицкого парка в картине «Вид в окрестностях Петербурга», композитор H. А. Римский-Корсаков, работавший в "Тайцах" над «Третьей симфонией» летом 1886 года.
В XIX — начале XX века, мыза административно относилась к Староскворицкой волости 3-го стана Царскосельского уезда Санкт-Петербургской губернии.
С 1917 по 1927 год посёлок "Тайцы" был административным центром Староскворицской волости Детскосельского, а с 1922 года Гатчинского уезда, территория которой затем вошла в состав Красносельской волости.
В 1928—1929 году посёлок "Тайцы" стал одним из центров иосифлянства. В посёлке жил архиепископ Гдовский Димитрий (Любимов). Из иосифлянского духовенства в 1928—1929 гг. в Тайцах часто бывали и служили в церкви святого Алексия, митрополита Московского: епископ Нарвский Сергий (Дружинин), профессор Василий Верюжский, епископ Григорий (Лебедев). Участником иосифлянского движения был настоятель Таицкой церкви святого Алексия П. И. Белавский.
1 июля 1930 года посёлок "Тайцы" был преобразован в дачный посёлок.
По данным 1933 года в состав Таицкого сельсовета Красногвардейского района входили 17 населённых пунктов: деревни Александровка, Голодуха, Голодаевка, Гяргино, Большая Ивановка, Малая Ивановка, Большая Истинка, Малая Истинка, Куприяновка, Нижнево, Старицы, Большие Тайцы, Таянинского, Тифинка; посёлок "Тайцы"; выселки Малые Тайцы, Ушаковка, общей численностью населения 5874 человека. Административным центром сельсовета являлся выселок Ушаковка.
По административным данным на 1 января 1935 года в дачном посёлке "Тайцы" Красногвардейского района, проживали 5127 человек.
По данным 1936 года в состав Таицкого сельсовета входили 11 населённых пунктов, 421 хозяйство и 9 колхозов. Центром сельсовета был посёлок "Тайцы".
Посёлок был освобождён от немецко-фашистских оккупантов 22 января 1944 года.
В 1958 году население посёлка составляло 4935 человек.
1 июля 1960 года дачный посёлок "Тайцы" был преобразован в рабочий посёлок.
В советское время в усадьбе располагался дом отдыха, затем — реабилитационный центр областной больницы (санаторий им. Свердлова). Сейчас здание приобретено Инженерным обществом.
География.
Посёлок расположен в северной части Гатчинского района на автодороге .
Расстояние до районного центра, города Гатчина — 9 км.
Демография.
Численность населения.
Изменение численности населения за период с 1926 по 2015 год :

</doc>
<doc id="15230" url="?curid=15230" title="Компьень">
Компьень

Компье́нь или Компье́н ( , ) — город на севере Франции, регион Пикардия, департамент Уаза. Центр одноименного округа. Находится в 65 км к юго-востоку от Амьена и в 71 км к северо-востоку от Парижа, в 11 км от автомагистрали автомагистрали А1 «Север». Через город протекает река Уаза. Близ Компьеня находится обширный Компьенский лес.
Население (2012) — 40 028 человек.
История.
В 888 году в Компьене коронован Эд, граф Парижский и король Франции. 23 мая 1430 при попытке освободить Компьень от осаждавших его бургундских войск во время Столетней войны взята в плен национальная героиня Франции Жанна д'Арк. В 1630 году сюда была сослана Мария Медичи, мать Людовика XIII, после неудачной попытки сместить кардинала Ришельё. Отсюда через год она бежала в Брюссель.
В июне 1794 году арестованы и 17 июля казнены в Париже по обвинению в контрреволюции шестнадцать сестер-кармелиток, получивших известность как «компьенские мученицы».
11 ноября 1918 году в Компьенском лесу в железнодорожном вагоне командующего французской армией маршала Фоша представители Антанты и Германии подписали Компьенское перемирие, положившее конец боевым действиям Первой мировой войны.
Спустя 22 года, 22 июня 1940 года, в том же месте и в том же вагоне, специально для этого доставленном из музея, было подписано Второе компьенское перемирие, завершившее наступательную операцию гитлеровской армии на Францию весной и летом 1940 года. Результатом перемирия стало разделение Франции на оккупационную зону немецких войск и марионеточное государство, управляемое режимом Виши. Обстоятельства подписания перемирия были призваны символизировать реванш Германии за поражение в Первой мировой войне. Позднее в Компьене был организован концентрационный лагерь.
Экономика.
Химические, пищевые, машиностроительные и металлообрабатывающие предприятия. Туризм.
Структура занятости населения:
Уровень безработицы (2011) - 15,3 % (Франция в целом - 12,8 %, департамент Уаза - 12,5 %). 
Среднегодовой доход на 1 человека, евро (2011) - 24 947 (Франция в целом - 25 140, департамент Уаза - 25 147).
Администрация.
Пост мэра Компьеня с 1987 года занимает член партии Союз за народное движение, сенатор Франции Филипп Марини (Philippe Marini). На муниципальных выборах 2008 года возглавляемый им правый блок получил во 1-м туре 64,75 % голосов.
Демография.
Динамика численности населения, чел.
Образование.
В городе имеется ряд высших учебных заведений — Технологический университет Компьеня, высшая школа коммерции, высшая школа органической химии и минералов (ESCOM)
Спорт.
C 1968 года в городе стартует ежегодная престижная велогонка Париж-Рубе.

</doc>
<doc id="15231" url="?curid=15231" title="Порт-о-Пренс">
Порт-о-Пренс

Порт-о-Пренс (, ) — столица и главный внешнеторговый порт Гаити. По состоянию на 2009 г. население города составляло 897 859 человек, вместе с пригородной зоной — 2 296 386 человек. По определению Института статистики и информатики Гаити (IHSI), в пригородную зону Порт-о-Пренса входят следующие районы: Дельмас, Сите-Солей, Табарре, Карфур и Петионвилль.
Порт-о-Пренс находится на берегу залива Гонав: бухта, в которой располагается город, представляет собой естественную гавань, которая является экономическим центром еще со времен цивилизации араваков. Город был основан французскими колонизаторами в 1749 году, и с тех пор является самым крупным городом Гаити. Он построен в форме амфитеатра; коммерческие районы расположены рядом с водой, а жилые кварталы находятся выше на холмах. Достаточно сложно провести перепись населения из-за быстрого роста трущоб на склонах холмов; однако, по последним оценкам, население города вместе с пригородной зоной составляет 3,7 млн чел., это почти половина населения страны.
Порт-о-Пренс сильно пострадал от землетрясения 12 января 2010 года, многие здания были повреждены или разрушены. По оценкам правительства Гаити, число погибших составляет 230 000 человек.
История.
В 1706 г. в бухту залива Гонаив прибыл французский корабль «Пренс» («Принц»). Командир корабля назвал бухту Порт-о-Пренс, что означало «порт корабля «Принц». Основан французами в 1748 году в качестве порта. Местное индейское население было безжалостно истреблено колонизаторами, а затем сюда завезли африканских невольников для работы на золотых рудниках и плантациях. С 1770 года — центр французской колонии Сан-Доминго. С 1791 г. Порт-о-Пренс — один из центров борьбы гаитян против французского колониального гнета. В результате крупных восстаний негров французские войска были изгнаны со всего острова Гаити. С 1804 года — столица независимого Гаити. В июле 1915 — августе 1934 года был оккупирован войсками США, которые в годы Второй мировой войны сделали из Гаити сырьевую и военную базу. Затем в 1957 г. к власти пришел Ф. Дювалье, диктатура которого, продолжавшаяся до 1986 г., отрицательно сказалась на развитии экономики. 1990-е гг. были для столицы и страны в целом кризисными, так как напряженная внутриполитическая обстановка препятствовала нормальной жизни Гаити. В настоящее время порядок в столице поддерживается Гражданской полицейской миссией ООН.
12 января 2010 года город был почти полностью разрушен землетрясением.
Архитектура города.
Порт-о-Пренс построен в форме амфитеатра на берегу одного из самых живописных и удобных для судоходства заливов. Центр столицы застроен нарядными белыми зданиями. Особенно красивы две площади: Шам-де-Марс (Марсово поле), своеобразное сочетание парка и площади для парадов, и площадь Независимости, знаменитая своими роскошными газонами и клумбами. На площади находятся дворец президента, фешенебельные отели. Очень красив парк в центре города. В числе достопримечательностей города — собор Нотр-Дам.
Культурное значение Порт-о-Пренс.
Прибрежные коммерческие районы располагаются стеной на территории около порта, а жилые районы и области трущоб протягиваются полукольцом по склонам холмов. Отель Олоффсон, который располагается в колониальном особняке XIX столетия, собор Порт-о-Пренса (1884 г.) и собор Катедраль-де-Сент-Трините, фрески которого выполнены очень известными художниками страны, особняки Гиндербрэд и Делфи, а также площадь Героев независимости, на которой находятся монументы основателям страны, форт Сан-Жак, статуя Неизвестного раба, Национальный Дворец XIX в., который был восстановлен в 1918 году, и окружающее его Марсово поле, цитадель Лаферье, а также Национальная библиотека и здание Национального архива являются главными достопримечательностями города. Здесь находятся Национальный музей с обширной исторической коллекцией, Музей национального пантеона, на которые также стоит обратить внимание и конечно же Музей гаитянского искусства колледжа Сен-Пьер, в котором можно полюбоваться работами лучших художников страны. В окрестностях города расположен Национальный парк Ла-Сигадаль. Марше-де-Фер или «Железный рынок» — это наиболее оживленный район города, здесь продается оружие и железо XVII—XIX столетий, а также большой ассортимент изделий из олова в африканском стиле. Сначала может показаться, что на этом рынке творится абсолютный беспорядок, который создается большим количеством кабинок, продавцами и грудами фруктов, корзин, мыла, религиозных тотемов и игрушек, но после небольшого ознакомления с особенностями местной торговли становится понятно, что любой товар здесь возможно купить довольно просто и совсем недорого.
Столица Гаити является также образовательным центром страны, в котором сосредоточены все высшие учебные заведения. Это ряд частных колледжей и Государственный университет Гаити. В 1944 году в Порт-о-Пренс был основан Художественный центр, в котором талантливые гаитяне совершенствуют своё искусство. После Второй мировой войны также были созданы профессиональный театр, где пьесы ставились на языке креоле, мужской хор и ряд танцевальных ансамблей, получивших международное признание.
Юго-восточнее Порт-о-Пренса среди холмов располагается пригород Петионвилль, он намного больше известен, чем сама столица. В этом фешенебельном районе довольно спокойно, он очень отличается от столичного города. Здесь есть все, чтобы угодить местной элите, которая смогла избежать всеобщей для этой страны бедности. Это место довольно прохладное, обдуваемое морскими ветрами, прекрасно приспособлено для спокойного отдыха. Многочисленные местные художественные галереи продают прекрасные образцы гаитянского искусства, а рестораны французской кухни считаются лучшими в стране.
Туризм.
До 1983 г. туризм в Порт-о-Пренс был важной статьей городского бюджета. Иностранцев привлекали церемонии вуду, а также возможность приобрести изготовляемые ремесленниками оригинальные сувениры (плетеные изделия из лозы и гравюры по дереву). Но в связи с распространением СПИДа поток туристов в гаитянскую столицу резко уменьшился.
Природные условия.
Столица расположена в удобной бухте Порт-о-Пренс, на западе острова Гаити. Климат местности тропический пассатный. В течение года температура незначительно колеблется в пределах от +25 до +28 °С. Дождливых сезонов два: с апреля по июнь и с сентября по ноябрь. Среднегодовая норма осадков составляет около 1500 мм. Растительность в окрестностях города тропическая, однако довольно часто встречаются заросли кактусов и молочаев, устойчивых к засухе. Животный мир очень беден из-за практически полного истребления многих видов.
Население.
В городе Порт-о-Пренс проживает 897 859 человек (2009), в агломерации — 2 296 386 человек (2009). В этническом отношении население столицы практически однородно: 90 % составляют негры, 9 % — мулаты. Также имеется незначительное количество (около 5 тыс. человек) жителей европейского происхождения.
Государственных языков два: французский и гаитянский креольский, сформировавшийся на основе французского с заимствованиями из испанского и английского языков.
Официальной религией считается католичество, однако на деле жители столицы исповедуют синкретический афрохристианский культ вуду, который легализован Конституцией 1987 г. В последние десятилетия XX в. стало расти количество приверженцев протестантизма, так как проповедники из США развернули бурную деятельность, основав собственную радиостанцию.

</doc>
<doc id="15232" url="?curid=15232" title="Гаитянский гурд">
Гаитянский гурд

Гурд (, код ISO 4217 — HTG) — денежная единица Гаити. Делится на 100 сантимов (). 38 гурдов = 1 доллару США (май 2006).
Происхождение.
Название гурд ("gourde") происходит от испанского "gordo" — толстый, жирный. Так французские колонизаторы называли песо или вырезанные из него кружочки (секторы), которые составляли 1/5 часть целой монеты. Такие деньги имели хождение во всех французских колониях Вест-Индии. Слово «гурд» происходит от испанского выражения peso gordo, то есть «тяжелый песо». Так испанцы называли деньги, чеканившиеся для хождения в колониях по всей Вест-Индии.
Монеты.
Монеты Гаити, несмотря на свою примитивность, все же имеют достаточно интересный дизайн. Так, на аверсе монет достоинством до 50 сантимов включительно изображен портрет национального героя страны в период американского вторжения 1915 года — Шарлеманя Перальта. На аверсе монеты достоинством в 1 гурд отчеканен рисунок крепости Лаферьер, а в 5 гурдов — портреты четырех лидеров гаитянского государства в различные периоды истории: генерала Туссен-Лувертюра, Анри Кристофа, Жан-Жака Дессалина и Александра Петиона. В верхней части аверса монеты отчеканено название государства, а в нижней — серия выпуска монет. На реверсе монет Гаити всех достоинств отчеканен государственный герб страны, цифровой номинал монеты и национальный девиз страны. Монеты номинальным достоинством до 50 сантимов включительно имеют правильную круглую радиальную форму и изготовлены из никелированной стали, а монеты достоинством в 1 и 5 гурд выполнены в форме правильного семигранника и изготовлены из стали, покрытой бронзой.
Все монеты Гаити чеканятся на фабриках американского Монетного двора Franklin Mint, U.S.A.
Незначительным туристам, прибывающим на Гаити, обменять свою валюту на местную можно только в столице страны городе Порт-о-Пренс, да и то только в государственных обменных пунктах, подучетных Банку Республики Гаити. Менять деньги у частных менял категорическим образом не рекомендуется в виду большой вероятности обмана. Стоит отметить, что в стране, вследствие кризиса, имеет параллельное хождение и американская валюта. По решению правительства Гаити доллар США официально признан второй валютой, которая имеет статус национальной.
Эпоха Дювалье.
«Запечатки» неугодных портретов в 1986 году.
«Запечатки» на гаитянских гурдах производились сразу после падения проамериканского режима тонтон-макутов Бэби Дока Дювалье.
Надпечатка заключалась в красном круге с перечёркивающей его по диагонали чертой и напечатанной ниже датой окончания правления режима Дювалье (7 февраля 1986 года) красного цвета.
Надпечатка закрывала изображения Бэби Дока и его отца Папы Дока, которых впоследствии сменили изображения исторических деятелей, оставивших о себе лучшую память в истории Республики Гаити — например, Туссен-Лувертюра.
Банкноты основного обращения серий 1989 и 2004 годов.
В обороте находятся банкноты номиналом 1, 2, 5,10, 25, 50, 100, 250, 500 и 1000 гурдов различных серий и годов выпуска. Однако мелкие купюры достоинством 1, 2, 5 гурдов встречаются крайне редко.

</doc>
<doc id="15233" url="?curid=15233" title="Печ (город, Венгрия)">
Печ (город, Венгрия)

Печ ( ) — город на юго-западе Венгрии, у южного подножия гор Мечек. Административный центр медье Баранья. Население — 146 581 человек (2014), Печ — пятый по величине город Венгрии. Раннехристианский некрополь Печа включён в список объектов всемирного наследия ЮНЕСКО. Вместе с Эссеном и Стамбулом Печ был избран культурной столицей Европы 2010 года.
География и транспорт.
Город расположен в 200 километрах к юго-западу от Будапешта, в 30 километрах от границы с Хорватией. Печ связан с Будапештом автотрассой (E73) и железной дорогой. Время пути на поезде от Будапешта — 3 часа. Поезда ходят также в крупные венгерские города, Вену, Осиек и Сараево.
Городской транспорт представлен сетью автобусных маршрутов. С 1913 по 1960 год в городе функционировали трамвайные маршруты, но в 1960 году трамвай был упразднён.
Рядом с городом расположен аэропорт Печ-Погань. Аэропорт открыт в 2006 году и стал пятым международным аэропортом Венгрии.
История.
Город возник около 2 тысяч лет назад, хотя археологические раскопки доказывают существование кельтского поселения на месте Печа с IV тысячелетия до нашей эры. В составе римской провинции Паннония город назывался Сопине (Сопиана). Начиная с IV века в городе появилась сильная христианская община. Христианские кладбища этого периода сохранились до наших дней и включены в список культурного наследия ЮНЕСКО.
После крушения империи район был под властью варваров, гуннов и аваров. После ликвидации Аварского каганата был под властью славян, затём присоединён к Священной Римской империи. В 871 году город впервые упомянут в документах зальцбургского диоцеза под именем Квинке-Эклезие () или Пять церквей, немецкое — Фюнфкирхен (). Современное венгерское название — заимствование из славянского, от великоморавского pĕt — Пять (церквей).
С 1000 года — один из областных центров Венгрии, главный город комитата Баранья и епископская резиденция. В XI веке в городе построен кафедральный собор, в XII веке в городе переживает расцвет скульптурная школа. Украшавший собор в Пече рельеф со сценами из жизни Самсона выделяется живостью наблюдений, мягкой обобщенностью и сочностью форм. В 1367 году в Пече открыт первый в Венгрии Университет, просуществовавший, однако, менее ста лет.
После поражения венгров в битве при Мохаче в 1526 году турецкие войска заняли и разграбили город, а в 1543 году он полностью перешёл под власть Османской империи. Как и в других венгерских городах христианские церкви были превращены в мечети, построено множество зданий турецкой архитектуры.
Печ был освобождён от турок в октябре 1686 года и стал частью империи Габсбургов. За годы правления турок венгерское население города сильно сократилось, так что власти поощряли приток в город немецких и юго-славянских колонистов. В начале XVIII века славяне составляли почти половину населения города, в то время как венгры лишь четверть; ещё четверть составляли немцы.
В 1704 году город был разграблен войсками участников антигабсбургского восстания под руководством Ференца Ракоци. После этого город ждал длительный период мира и процветания. Вплоть до 1777 года он управлялся местными епископами, затем ему был присвоен статус вольного королевского города.
Во время венгерской революции 1848—1849 годов на короткое время город был оккупирован хорватской армией. В 1867 году в городе была построена железная дорога, с 1882 года она соединяет Печ с Будапештом.
В конце первой мировой войны Печ был занят сербскими войсками. По итогам войны Венгрия потеряла часть своих южных и юго-восточных земель в пользу Румынии и Сербии, и вплоть до августа 1921 года не было ясности, останется ли Печ в составе Венгрии. Поскольку Печский Университет был упразднён в XV веке, то в 1921 году, после того, как стало ясно, что Печ остаётся в Венгрии, туда был переведён Университет из Пожони (Братиславы), которая вошла в состав Чехословакии.
Во время второй мировой войны Печ пострадал меньше, чем многие другие венгерские города, однако некоторым историческим зданиям был нанесён ущерб бомбёжками.
В социалистический период город бурно индустриализировался, быстро росло население, достигшее своего пика — 180 тысяч человек в 80-х годах XX века. После краха социализма Печ, как и другие венгерские города, испытал тяжёлый экономический кризис. Кроме того, война, шедшая в соседней Югославии, свела к минимуму число туристов.
Кризис был преодолён в начале XXI века. Начался быстрый рост инфраструктуры города — построен новый аэропорт, кольцевая автомагистраль в городе, новое шоссе между Печем и Будапештом.
Экономика.
Печ — важный транспортный узел, промышленный и культурный центр Южно-Задунайского края. В окрестностях Печа ведётся добыча угля, урановых руд и ТЭС. В городе — машиностроение (в том числе электротехническое), разнообразная пищевая промышленность (пивоварение, консервная фабрика, производство шампанских вин и др.); деревообрабатывающая промышленность, кожевенно-обувная и табачная фабрики, коксохимический завод. Особо известна керамика из Печа (фарфорово-фаянсовые изделия бывшей фабрики Жольнаи).
Спорт.
В городе базируется футбольный клуб Печ, дважды становившийся призёром чемпионата страны, а в 1990 году выигравший национальный кубок. По итогам чемпионата 2006/2007 года Печ занял предпоследнее место в венгерской лиге и выбыл во второй по силе дивизион. Также в городе есть гандбольная команда.
Образование и культура.
Первый в Венгрии Университет основан в Пече в 1367, существовал до середины XV века; вновь открыт в 1922. Одной из важнейших его частей является Медицинский институт.
В Национальном театре Печа с 1960 функционирует труппа под руководством И. Экка, которая ставит балеты современных композиторов. Проводится фестиваль национальных фильмов.
На 2010 год город избран Культурной столицей Европы, наряду со Стамбулом и Рурско-рейнским регионом.
Музеи города:
В Пече ведётся крупное современное строительство: застройка западной части Печа (1950-е гг., архитектор Э. Денеш и др.), ресторан «Олимпия» (1960, архитектор Л. Гадорош), школа (начало 60-х гг., архитектор М. Нанаши). Конный памятник Яношу Хуньяди (бронза, 1956, П. Пацаи).

</doc>
<doc id="15234" url="?curid=15234" title="Вичуга">
Вичуга

Ви́чуга — город (с 1925) в Ивановской области России. Образует городской округ Вичуга, а также является административным центром Вичугского района.
География.
Город расположен на расстоянии около 370 км к северо-востоку от Москвы, к югу от реки Волги, в 30 км от города Кинешмы. Через Вичугу проходит железная дорога «Москва — Кинешма», автомобильная трасса «Кинешма — Ковров».
История.
Город Вичуга образовался 6 июня 1925 года постановлением Президиума ВЦИК путём объединения трёх десятков населённых пунктов (19 рабочих посёлков, 5 промзон, одного села и 5 деревень). Развитые инфраструктуры вокруг трёх главных фабричных центров до сих пор сохраняют относительную самостоятельность, что является особенностью города. Город назван по имени железнодорожной станции (первоначальное её название Новая Вичуга). Станция же своим названием обязана старейшему населённому пункту окрестностей — селу Вичуге (в 1938 году бывшее село преобразовано в посёлок Старая Вичуга).
В 1932 году в городе Вичуга Ивановской промышленной области произошли забастовка и бунт рабочих, недовольных резким снижением карточных норм на хлеб. Забастовщики, захватив здание горкома партии, ОГПУ и почту, начали избивать милиционеров, работников ОГПУ и чиновников. В ходе беспорядков был убит один рабочий, а более пятидесяти милиционеров получили ранения. Для улаживания ситуации в город приезжал Лазарь Каганович .
До 2010 года Вичуга имела статус исторического поселения, однако Приказом Министерства Культуры РФ от 29 июля 2010 г. N 418/339 город был этого статуса лишён.
Улицы.
В городе 322 улицы и 33 переулка.
Люди, связанные с городом.
Город Вичуга является местом зарождения в XIX веке крупных купеческо-промышленных династий (вичугских фабрикантов) Коноваловых, Разорёновых, Миндовских, Морокиных, Пелёвиных. В результате их деятельности в XIX — начале XX века была создана крупная промышленность в городе Вичуге и районе, в Кинешме, в Наволоках, в Заволжске, в Юрьевце. Города Вичуга и Наволоки, посёлок Каменка своим рождением обязаны основанным в них фабрикам. Уездный центр Кинешма благодаря деятельности вичугских фабрикантов из мещанского городка превратился в крупный промышленный центр.
Вичуга (с. Бонячки) — родовое промышленное гнездо и площадка для реализации масштабной социальной благотворительности крупного политика (лидера московской либеральной оппозиции), министра торговли и промышленности во Временном правительстве Александра Ивановича Коновалова.
Город Вичуга — место возникновения в 1930-е годы виноградовского движения (стахановского движения в текстильной промышленности, застрельщиками которого стали ткачихи Евдокия и Мария Виноградовы).
На вичугской земле родились, жили, учились, работали до войны: 2 Дважды Героя Советского Союза, 15 Героев Советского Союза, 2 Полных кавалера ордена Славы.
С городом Вичуга связана жизнь крупных военачальников Великой Отечественной войны. Здесь родились: Маршал Советского Союза А. М. Василевский, маршал авиации С. Ф. Жаворонков, генерал-полковник Л. М. Сандалов, генерал-майор авиации Н. Г. Белов, генерал-майор Г. И. Шолев. В Вичуге прошли молодые годы генерал-майора И. Н. Королёва. В окрестностях Вичуги, в селе Хреново, получил профессию учителя будущий Главный маршал авиации А. А. Новиков.
Уроженцами вичугского края также являются генералы А. И. Ситнов, Б. В. Поварков, Г. П. Дождиков.
Вичуга — родина наркомов земледелия М. Чернова и И. Бенедиктова, крупнейшего отечественного психолога Я. Пономарёва, выдающегося детского врача-инфекциониста А. Доброхотовой (главного педиатра Минздрава СССР в 1945—1952 гг.), озеленителя В. Миндовского. С Вичугой связаны годы жизни крупного государственного деятеля 1950—1960-х годов (министра соцобеспечения РСФСР, председателя Центральной Ревизионной Комиссии КПСС), уроженки Вичугского края Н. А. Муравьёвой. В окрестностях города — родина выдающегося экономиста Н. Кондратьева (д. Галуевская, в 5 км от города), министра тракторного и с/х машиностроения СССР И. Синицына (д. Новое Закатново, в 10 км от города). Усадьба Миндово (5 км от города) — родина барона Б. Нольде, полярного исследователя, капитана 2-го ранга.
Вичуга — родина революционера, государственного деятеля, крупного хозяйственника В. Андронникова. С Вичугой связана революционная и организационная деятельность крупных государственных деятелей Исидора Любимова и Сергея Климохина.
С Вичугой связаны годы жизни священномученика Никодима, архиепископа Костромского и Галицкого. В Хреново учился священномученик Григорий Аверин. Село Золотилово (в 20 км от Вичуги) — родина братьев Лакомкиных (о. Геннадий и о. Геронтий), крупных деятелей старообрядчества первой половины XX века.
На вичугской земле получили путёвку в большую жизнь выдающийся социолог Питирим Сорокин (учился в селе Хреново, 3 км от города), самобытный художник Ефим Честняков (преподавал в с Углец, 5 км от города; в дальнейшем учился в столице на деньги вичужан), крупный театральный режиссёр Алексей Попов (первая законченная режиссёрская работа — создание театральной студии и постановка первого спектакля — была реализована в 1918 году в Вичуге (Бонячках)). С вичугской землёй связана жизнь и творчество драматурга А. Потехина (ус. Орехово, 15 км от города), писателя Мельникова-Печерского, поэта-самородка Д. Белова.
В окрестностях Вичуги находилась Хреновская церковно-учительская семинария (в советское время, педтехникум, затем педучилище), в стенах которого училась целая плеяда выдающихся личностей.
Почётные граждане города Вичуги.
По годам присвоения.
1975
1980
1982
1985
1987
1995
1997
1998
2000
2002
2003
2005
2009
2014
Архитектура.
Воскресенская («красная») церковь.
Заказчик — фабрикант И. Кокорев.
Время строительства — 1908—1911.
Архитектор И. С. Кузнецов.
Фотографии представлены в фотоальбомах храма и майолики
Свято-Воскресенская («белая») церковь.
Заказчик — фабрикант И. А. Коновалов.
Построена в 1904 году.
Фотографии представлены в фотоальбоме
Коноваловская больница.
Первоначальный статус (1912—1917): фабричная больница «Товарищества мануфактур Ивана Коновалова с сыном».
Современное использование — профильное (центральная районная больница).
Заказчик — фабрикант А. Коновалов.
Время строительства — 1910—1912.
Архитекторы В. Д. Адамович, И. Жолтовский.
Фотографии представлены в фотоальбомах,
Коноваловские ясли.
Первоначальный статус (1912—1917): фабричные ясли «Товарищества мануфактур Ивана Коновалова с сыном». Современное использование — непрофильное (аренда коммерческими структурами).
Заказчик — фабрикант А. Коновалов.
Время строительства — 1911—1912.
Архитекторы В. Д. Адамович, И. Жолтовский.
Фотографии представлены в фотоальбоме
Коноваловский дворец (Народный дом).
Первоначальный статус (1915—1917): народный дом. Названия: Рабочий клуб фабрики им. Ногина; Дворец культуры фабрики им. Ногина; Городской культурный центр (Дворец культуры).
Заказчик — фабрикант А. Коновалов.
Время строительства — 1914—1915, 1923—1924.
Архитекторы: П. Малиновский, завершили (интерьеры, декор) В. Веснин и Н. Лазарев.
Фотографии представлены в фотоальбоме
Бетонный корпус.
Первоначальное предназначение (1915—1917): ткацкое производство «Товарищества мануфактур Ивана Коновалова с сыном». Современное использование — профильное.
Заказчик — фабрикант А. Коновалов.
Время строительства — 1912—1915.
Архитекторы В. Брюханов, возможно, с участием И. Жолтовского.
Историческое событие: на втором этаже «бетонного корпуса» зародилось виноградовское движение.
Фотографии представлены в фотоальбоме
Серёжино (Первомайский посёлок).
Первоначальный статус (1912—1917): посёлок из особняков для медперсонала фабричной больницы и служащих фабрики «Товарищества мануфактур Ивана Коновалова с сыном». Современное использование — частное жилье, краеведческий и художественный музеи, один особняк руинирован.
Заказчик — фабрикант А. Коновалов.
Время строительства — 1910-е. Архитекторы: И. Жолтовский, В. Д. Адамович, П. П. Малиновский
Дополнительная застройка на территории посёлка: «дом врачей» (1917), «стахановский дом» (1935, арх. Б. Гартман)
Фотографии представлены в фотоальбоме
Кооперативный посёлок.
Время строительства — 1925—1930. Состоит из 54 домов (14 из которых имеют квартиры-мансарды на третьем этаже).
Фотографии представлены в фотоальбоме
Экономика.
В 2010 г. отгружено товаров собственного производства, выполнено работ и услуг собственными силами по обрабатывающим видам деятельности по крупным и средним предприятиям — 1,17 млрд.руб.
Одно из крупнейших предприятий города — Вичугский машиностроительный завод (ВМЗ) (http:\\www.vichugamz.ru).
Основные предприятия.
Основан в 1877 году Ф. Пелёвиным в качестве чугунолитейного завода. С конца XIX века литейно-механический завод выпускал механические ткацкие станки системы «платт», трансмиссии, приводы, паровые котлы, чугунные лестницы, трубы.
В июне 1918 г. завод был национализирован. До 1921 г. выпускал сельскохозяйственные орудия — плуги, бороны, окучники. Затем до 1925 г. из-за острой нехватки топлива и металла был «заморожен». С 1925 г. завод выпускал механические ткацкие станки, а также токарные станки и наклонные барабаны. В 1941—1945 гг. ВМЗ выпускал военную продукцию. После войны завод производил: запасные части и узлы для текстильной промышленности, вытяжные приборы для прядильных машин, торфоуборочные машины, швейные конвейеры, оборудование для обувной промышленности, шлихтовальные машины, красильно-отделочное оборудование.
В 1964 г. завод из литейно-механического переименован в машиностроительный. В 1977 г. завод награждён орденом Трудового Красного Знамени.
В 1990-е годы ВМЗ оказался в глубоком кризисе: производство резко упало, число рабочих снизилось с 2700 до 300 человек.
В 2003 г. Вичугский машиностроительный завод был приобретён «СУ-155», одной из крупнейших российских строительных компаний, войдя в её машиностроительную часть — объединение «Машстройиндустрия». Началось возрождение завода, перепрофилированного на нужды строительной индустрии: стали производиться закладные изделия для заводов ЖБИ, детали башенных кранов, бетоноприемники, почтовые ящики, пожарные шкафы, электромонтажные изделия, противопожарные двери, мусоропроводы. С 2006 г. было освоено производство грузоподъёмной техники. В 2007 г. запущен цех по производству композитных панелей для вентилируемых фасадов. За 2007 г. объёмы производства возросли на 60 %, число рабочих к концу года достигло 1400 человек. В 2008 г. была продолжена масштабная модернизация завода. Но в 2009 г. в связи с острым кризисом в строительной индустрии вновь наступили трудные времена: значительная часть трудового персонала попала под сокращение.
Металлоконструкции, созданные на Вичугском машиностроительном заводе, использовались при строительстве всесезонного горнолыжного комплекса в Подмосковье (крытого горнолыжного спуска в Павшино).
Сельское хозяйство.
В районе выращивают пшеницу, рожь, овёс, ячмень, горох, картофель, овощи.
Разводят крупный рогатый скот, овец, свиней.
Полезные ископаемые.
Имеются месторождения нерудного характера: глины, песка, гравия (Василевский гравийный карьер).
Спорт.
В последние годы Советской власти градообразущие предприятия города в первенстве области по футболу регулярно были представлены своими футбольными командами («Машиностроитель», «Ногинец», «Шаговец», «Текстильщик»).
С начала XXI века любительская команда «Кооператор» — четырёхкратный чемпион «Золотого кольца» (2006, 2007, 2009, 2010), трёхкратный обладатель Кубка «Золотого кольца» (2006, 2009, 2010), финалист Кубка России среди ЛФК (2009), обладатель Кубка чемпионов областей «Золотого кольца» (2009, 2011), одиннадцатикратный чемпион Ивановской области.
Всегда на высоком уровне в городе был развит лыжный спорт, хоккей, баскетбол.
Средства массовой информации.
В Вичуге выходят три газеты «Вичугские новости», «Надежда вичужан» и бесплатный рекламный справочник (газета) «Вичуга. Инфо»
Вичугские новости.
«Вичугские новости» — общественно-политическая газета г. Вичуги и Вичугского района. Газета под названием «Вичужский рабочий» официально была учреждена в сентябре 1930 года (до этого с марта 1928 года на общественных началах выходила городская газета «Активист»). В марте 1963 года была переименована в «Зарю коммунизма», а в январе 1991 года — в «Вичугские новости».
Вичуга. Инфо.
Бесплатная рекламная газета, распространяемая по почтовым ящикам, организациям и предприятиям города и района. Издаётся с 2005 года. Тираж 12700, выходит ежемесячно.
Надежда вичужан.
Независимая еженедельная газета. Газета «Надежда вичужан» издаётся с 1996 года, с 11 июня по 31 декабря 1996 года под названием «Надежда», со 2 января 1997 года под названием «Надежда вичужан». Тираж 10 300 экземпляров. Выходит еженедельно по вторникам. Распространяется бесплатно по почтовым ящикам и через магазины города.
Вичугская информационная программа. Городское и районное Интернет-телевидение. Выходит в эфир с апреля 2014 года. Основной канал распространения — социальные сети. В «Одноклассниках» на еженедельную рассылку еженедельных сюжетов подписано более 700 вичужан.
Вичугская информационная программа.
Интернет-телевидение в городе Вичуга и Вичугском муниципальном районе. Выходит в эфир с апреля 2014 года. Основной канал распространения — социальные сети. В «Одноклассниках» на начало июля 2014 года на получение еженедельных новостных сюжетов Вичугской информационной программы подписалось более 700 вичужан.

</doc>
<doc id="15235" url="?curid=15235" title="Фьючерс">
Фьючерс

Фью́черс (фьючерсный контракт) (от ) — производный финансовый инструмент, стандартный срочный биржевой контракт купли-продажи базового актива, при заключении которого стороны (продавец и покупатель) договариваются только об уровне цены и сроке поставки. Остальные параметры актива (количество, качество, упаковка, маркировка и т. п.) оговорены заранее в спецификации биржевого контракта. Стороны несут обязательства перед биржей вплоть до исполнения фьючерса.
Фьючерс можно рассматривать как стандартизированную разновидность форварда, который обращается на организованном рынке с взаимными расчётами, централизованными внутри биржи.
Главное отличие форвардного и фьючерсного контрактов состоит в том, что форвардный контракт представляет собой разовую внебиржевую сделку между продавцом и покупателем, а фьючерсный контракт — повторяющееся предложение, которым торгуют на бирже.
История.
В Северной Америке фьючерсные рынки официально работают с середины XIX века. Вплоть до середины ХХ века торговля велась в основном фьючерсами на сельскохозяйственные товары и драгметаллы. В 1970-е появились контракты на финансовые инструменты, фондовые индексы и ипотечные ценные бумаги. С 1978 года началась торговля фьючерсными контрактами на топочный мазут, а с начала 1980-х — на нефть и другие нефтепродукты.
Виды фьючерсов.
Поставочный фьючерс предполагает, что на дату исполнения контракта покупатель должен приобрести, а продавец продать установленное в спецификации количество базового актива. Поставка осуществляется по расчётной цене, зафиксированной на последнюю дату торгов. В случае истечения данного контракта, но отсутствия товара у продавца, биржа накладывает штраф.
Расчётный (беспоставочный) фьючерс предполагает, что между участниками производятся только денежные расчёты в сумме разницы между ценой контракта и фактической ценой актива на дату исполнения контракта без физической поставки базового актива. Обычно применяется для целей хеджирования рисков изменения цены базового актива или в спекулятивных целях.
Спецификация фьючерса.
Спецификацией фьючерса называется документ, утверждённый биржей, в котором закреплены основные условия фьючерсного контракта.
В спецификации фьючерса указываются следующие параметры:
Вариационная маржа.
Вариационная маржа — ежедневно начисляемая маржа, рассчитываемая как прибыль или убыток от открытых или закрытых контрактов. В случае если в торговой сессии произошло только открытие контракта — вариационная маржа равна разнице между расчётной ценой этого торгового дня и ценой сделки (с учётом знака операции), если в торговой сессии произошло только закрытие ранее открытого контракта — вариационная маржа равна разнице расчётной цены предыдущего торгового дня и цены сделки закрытия контракта (с учётом знака операции), если в торговой сессии произошло открытие и закрытие контракта — вариационная маржа равна разнице цен этих сделок (по сути, это окончательный финансовый результат операции), если в торговой сессии не было сделок с контрактом — вариационная маржа по ранее открытым и не закрытым ещё позициям равна разнице расчётных цен за текущий торговый день и предыдущий. В итоге финансовый результат любой сделки с контрактами точно равен сумме значений вариационной маржи, начисленной по этому контракту за все торговые дни, в которых происходили сделки с контрактом (покупка и продажа).
Депозитная маржа (гарантийное обеспечение).
Депозитная (начальная, ) маржа или гарантийное обеспечение — это возвращаемый страховой взнос, взимаемый биржей при открытии позиции по фьючерсному контракту. Как правило, составляет 2—10 % от текущей рыночной стоимости базового актива.
Депозитная маржа взимается как с продавца, так и с покупателя.
После того как продавец и покупатель заключили на бирже фьючерсный контракт, какая-либо связь между ними теряется, и стороной сделки для каждого из них начинает выступать расчётная палата биржи. Таким образом, начальная маржа призвана защитить расчётную палату и её членов от риска, связанного с неисполнением одним из клиентов своих обязательств по контракту, то есть обеспечить финансовую состоятельность расчётной палаты биржи в условиях изменяющейся рыночной конъюнктуры.
На ведущих биржах мира для расчёта гарантийного обеспечения используется методика SPAN (), которая позволяет рассчитывать совокупное значение гарантийного обеспечения по портфелю фьючерсов и опционов на основании анализа общего риска такого портфеля. SPAN анализирует гарантийные обязательства при различных условиях рынка. Многие портфели содержат позиции, которые компенсируют друг друга. В таких случаях минимальные требования SPAN могут быть ниже, чем в других системах расчёта гарантийного обеспечения.
В настоящее время начальная маржа взимается не только биржей с участников торгов, но также существует практика взимания дополнительного гарантийного обеспечения брокера со своих клиентов (то есть брокер блокирует часть средств клиента в обеспечение его позиций на срочном рынке).
Биржа оставляет за собой право увеличивать ставки гарантийного обеспечения. В некоторых случаях увеличение ставок приводит к изменению стоимости контракта. Это происходит из-за того, что у мелких участников рынка становится недостаточно средств для покрытия увеличенного требования по марже, и они начинают закрывать свои позиции, что в конечном счёте приводит к уменьшению (если закрывается длинная позиция) или увеличению (если закрывается короткая позиция) цен на них.
Исполнение фьючерсного контракта.
Исполнение фьючерсного контракта осуществляется по окончании срока действия контракта либо путём выполнения процедуры поставки, либо путём уплаты разницы в ценах (вариационной маржи).
Исполнение фьючерсного контракта выполняется по расчётной цене, зафиксированной в день исполнения данного контракта. Поставка базового актива часто проводится через ту же биржу (а иногда и через ту же секцию), на которой торгуется данный фьючерсный контракт.
Ранее российские суды рассматривали расчётный фьючерс как разновидность «игровых сделок» и отказывали требованиям, возникающим из их неисполнения, в правовой защите. Однако с 2007 года, путём внесения дополнений в статью 1062 ГК РФ, было признано, что все требования, вытекающие из сделок, предусматривающих обязанность её стороны (сторон) уплачивать денежные суммы в зависимости от изменения цен на товары, ценные бумаги, курса соответствующей валюты, величины процентных ставок, уровня инфляции и др., подлежат судебной защите. При этом необходимо соблюдение определённых условий к участникам сделки и её заключению (см. пункт 2 ст. 1062 ГК РФ).
Фьючерсная цена.
Фьючерсная цена — это текущая рыночная цена фьючерсного контракта, с заданным сроком окончания действия. Расчётная (справедливая) стоимость фьючерсного контракта может быть определена как такая его цена, при которой инвестору одинаково выгодна как покупка самого актива на спотовом рынке (для немедленной поставки) и последующее его хранение до момента использования (потребления, продажи, получения дохода по нему), так и покупка фьючерсного контракта на этот актив с соответствующим сроком поставки.
Разница между текущей ценой базового актива и соответствующей фьючерсной ценой называется базисом фьючерсного контракта. Фьючерсный контракт может быть в двух состояниях относительно спотовой цены базового актива. Когда цена фьючерса выше цены базового актива, такое состояние называется контанго. В этом случае базис положительный, участники рынка не ожидают падения цен базового актива. Обычно фьючерсные контракты большую часть своего времени торгуются в состоянии контанго.
Когда фьючерс торгуется ниже цены базового актива, такое состояние называют бэквордацией. В этом состоянии базис отрицательный, участники рынка ожидают падения цен базового актива.
Фьючерсные биржи.
В России в настоящий момент (начало 2014 г.) фьючерсные контракты торгуются на следующих биржах:
Ведущими мировыми фьючерсными биржами являются:

</doc>
<doc id="15236" url="?curid=15236" title="Нарьян-Мар">
Нарьян-Мар

Нарьян-Ма́р (, «"Красный город"») — город в России, административный центр Ненецкого автономного округа. Город находится за полярным кругом, расположен в низовьях реки Печоры, в 110 км от Баренцева моря.
Расстояние от Москвы до Нарьян-Мара — 1501 км, от Архангельска до Нарьян-Мара — 660 км. Ближайшая железнодорожная станция — Усинск — находится на расстоянии 350 км, добраться до неё по суше можно только по зимней автомобильной дороге (зимнику). В летнее время от Нарьян-Мара до Усть-Цильмы курсируют скоростные пассажирские катера.
Муниципальное образование.
Город Нарьян-Мар входит в муниципальное образование Городской округ «Город Нарьян-Мар».
История.
Предыстория.
Идея постройки города в низовьях реки Печоры возникла давно. Богатый животный мир, красивые места, большая судоходная река, возможность торговать лесом — всё это влекло людей на Север. Сведения русских летописей не оставляют сомнений в том, что уже с ХII века район Нижней Печоры хорошо был известен. Здесь местные племена — югра, печера — сначала осуществляли меновую торговлю с русскими. В 1499 году возникает Пустозёрск. В XVIII—XIX веках появляются новые села и деревни на берегах устья Печоры; Великовисочное, Оксино, Тельвиска, Куя — жители которых занимались традиционным хозяйством, рыбным и зверобойным промыслами, оленеводством.
В 1860-е годы арктические исследователи капитан П. И. Крузенштерн, купец В. Н. Латкин и купец М. К. Сидоров подробно изучили фарватер реки Печора и организовали Печорскую компанию, которая занималась экспортом печорского леса.
В 1892 году на Печоре у деревни Куя появился первый однорамный лесопильный завод принадлежавший промышленнику А. М. Сибирякову. Однако лесозавод вскоре сгорел. В 1897 году на берегу Городецкого шара напротив деревни Ёкуша был построен лесопильный завод шведского товарищества «Альфред Лидбек и К°». Но через некоторое время этот завод также был уничтожен пожаром.
С 1897 года Товариществом Архангельско-Мурманского срочного пароходства налажены морские рейсы между Архангельском и низовьем Печоры (деревня Куя).
В 1903 году на территории современного Нарьян-Мара основан Печорский лесозавод, созданный товариществом «Стелла-Поляре» во главе с норвежским лесопромышленником Мартином Ульсеном.
Основание города.
Предшественник Нарьян-Мара — выселок Белощельский (Белощелье) упоминается в Списке населенных мест Архангельской губернии на 1-е мая 1922 г. Тогда в пяти дворах числилось 29 человек.
В 1924 году в Белощелье, было построено первое здание будущего города Нарьян-Мар — агентство Северного морского пароходства. Здание построила бригада плотников под руководством А. С. Дуркина. Штат состоял из восьми человек. Также были построены 2 каркасных склада и навес, который разбирался на зиму.
Решение о строительстве нового города и порта на Печоре было принято на совещании состоявшемся на борту парохода «Умба» 7 октября 1929 года у причала Белощелья. На совещании присутствовали: главный инженер Архпорта В. В. Дембовецкий, начальник Севпортиза (Бюро Северных Портовых изысканий) Г. Я. Наливайко, председатель Ненецкого окрисполкома И. А. Корионов, директор лесозавода № 51 «Комилес» Долгобородов и другие. На совещании обсуждались вопросы о намеченных в 1930-м году портостроительных работах в устье Печоры, и о мерах по обеспечению этих работ, рабочей силой, строительными материалами и продовольствием.
В 1929 году в Белощелье началось строительство зданий «Дома ненца» и больницы.
По итоговым документам совещания на борту парохода «Умба» 4 сентября 1931 года в Белощелье состоялось заседание комиссии Архангельского крайкома ВКП(б) и крайисполкома Северного края. Слушали единственный вопрос — «О строительстве Печорского порта». Было принято решение к началу навигации 1932 года построить 100 пог. м. причалов, а к сентябрю 1932 года ещё 150 пог. м. Главной причиной строительства порта было открытие геологом Г. А. Черновым в 1930 году Воркутинского месторождения угля. Для доставки угля к потребителю, а также грузов для строительства воркутинских шахт существовал только один путь — через Печорский порт. Так образовался рабочий посёлок Нарьян-Мард (Красный город), объединивший территории и население посёлка лесозавода (носившего с 1930 по 1937 год имя Ф. Э. Дзержинского), Белощелья, посёлков Калюш, Карманово (Городецкого), Носово (Качгорт) и деревни Ёкуша. Наименование Нарьян-Мард было присвоено вновь образованному посёлку постановлением ВЦИК от 10 октября 1931 года.
Первые постройки на территории будущего города — жилой барак на 65 человек, восьмиквартирный дом, столовая, почта, «Дом ненца», больница, типография.
Решением президиума Крайисполкома Северного края от 7 октября 1931 года была признана необходимость переноса центра Ненецкого национального округа из села Тельвисочного в рабочий посёлок Нарьян-Мард. Это же решение обязывало Ненецкий окрисполком не позднее 1 ноября 1931 года создать горсовет на территории утверждённого ВЦИКом рабочего посёлка Нарьян-Мард.
18 декабря 1931 года принимается постановление президиума Ненецкого окрисполкома: 
Постановлением ВЦИК от 2 марта 1932 года административный центр Ненецкого национального округа, Северного края, был перенесён из села Тельвисочного в рабочий поселок Нарьян-Мар.
9 апреля 1934 года V пленум Ненецкого Окрисполкома принял Решение о преобразовании рабочего посёлка Нарьян-Мар, в котором проживало свыше 8000 человек, в город Нарьян-Мар. 10 марта 1935 года постановлением Президиума ВЦИК рабочий посёлок Нарьян-Мар Ненецкого округа Северного края преобразуется в город.
1930-е годы.
В 1934 году решением поселкового Совета были названы первые улицы. Ими стали улица Набережная, улица Партизанская (сейчас ул. Пырерки), проспект Заполярный (ныне ул. Смидовича), улица Оленная (с 1936 года это ул. им. Выучейского) и улица Полярная. В этом же году руководством города было принято решение приступить к строительству Дома Советов. В 1934 году своих первых специалистов выпустило педагогическое училище. В 1932 году начала работу оленеводческая зональная станция. В 1933 году была организована контора рыбтреста. Увеличивал грузооборот морской порт. В 1933 году в деревне Ёкуша был пущен в эксплуатацию кирпичный завод с конным приводом, проектной мощностью 2 млн штук кирпича в год. В 1934 году начала просветительскую деятельность библиотека, а затем был открыт окружной музей. Не отставало от общего развития города и развитие образования. С 1934 года в городе работали культпросветшкола и две общеобразовательные школы.
До 1940 года в Нарьян-Маре было построено около 120 жилых домов.
В 1936 году было создано бюро оповещения погоды.
В 1937 году открыт профессиональный драматический театр, на базе которого после закрытия в 1948 году был создан Нарьян-Марский Дом культуры.
Торговля была представлена двумя универмагами, специализированным гастрономом и специализированным магазином с товарами для тундрового населения.
13 февраля 1933 года была открыта первая заполярная авиалиния, которая связала Архангельск с Нарьян-Маром.
В 1932 году начал работу первый радиоузел с 110 радиоточками, а в 1937 году власти установили прямую телеграфную связь с Архангельском.
30 марта 1937 года, в Нарьян-Маре, на лед Печоры приземлились самолёты экспедиции, следовавшей на Северный полюс, чтобы организовать первую в мире полярную дрейфующую станцию Северный полюс-1. Из-за непогоды остановка в Нарьян-Маре затянулась на две недели. 12 апреля 1937 года самолёты вылетели на полярную станцию Маточкин Шар (Новая Земля). На доме в котором жили полярники установлена мемориальная доска.
Великая Отечественная война.
В годы Великой отечественной войны Нарьян-Мар был тыловым городом. С октября 1941 года в городе начал действовать военный аэродром, который относился к 772-й авиабазе Беломорской военной флотилии.
Самолёты из Нарьян-Мара выполняли разведывательные полеты в Арктике.
22 июня 1943 года над Нарьян-Маром первый раз за всю войну пролетел немецкий самолёт «Ю-88», он осуществлял аэрофотосъёмку города и близлежащих населенных пунктов. Подобные полёты продолжались и позднее.
В День авиации 1944 года работники Нарьян-Марского морского порта передали лётчику Беломорской военной флотилии В. В. Томашевскому самолёт-бомбардировщик Ил-4 «Работник Печорского флота», купленный на деньги портовиков.
7 сентября 1944 года передовые труженики Ненецкого округа передали лётчикам Беломорской военной флотилии истребитель Як-7Б Нарьян-Марский судостроитель, который был вручен Герою Советского Союза капитану А. К. Тарасову. В 1946 году истребитель был доставлен в Нарьян-Мар и установлен в сквере как памятник советским людям, трудившимся в тылу (утрачен в 1956 и восстановлен в 2010 году).
16 августа 1942 года из посёлка Хабарово в Нарьян-Мар вышла группа кораблей. В её состав входили буксирные пароходы «Комсомолец», «Норд» и «Комилес». «Норд» буксировал неисправный «Комилес» и лихтер «Ш-500», а буксирный пароход «Комсомолец» — баржу П-4. На последней находилось 300 человек, большинство из которых были заключенными лагерей «Норильстроя».
17 августа около 7 часов утра, когда караван проходил в двух милях от северного побережья острова Матвеев в Баренцевом море, вблизи него всплыла германская подводная лодка U-209, открывшая артиллерийский огонь. Лихтер «Ш-500», баржа П-4 и буксирный пароход «Комилес» были потоплены. Буксирный пароход «Комсомолец» загорелся и выбросился на берег. Пароходу «Норд» удалось уйти.
Из 328 человек, находившихся на судах уничтоженного каравана, 305 утонули, либо погибли в ходе артиллерийского обстрела. В память об этом событии в Нарьян-Маре, на улице Сапрыгина в ноябре 1968 года был установлен памятник экипажу буксирного парохода «Комсомолец».
1940-е — 1980-е годы.
В 1940 году кирпичный завод в Ёкуше выпустил 1 млн. 100 тыс. штук кирпича. Жилфонд города на тот момент представлял собой 52,4 тыс. кв. м. общей площади.
Новый этап развития города в конце 40-х и 50-е годы обозначен строительством квартала жилых домов по улице Выучейского. В 60-е годы были введены в эксплуатацию первые кирпичные здания — ДК и школа №3. В 1975 году строители сдали первое многоэтажное здание в кирпичном исполнении — здание окружкома КПСС, ныне городской администрации. А в 1981 году рабочие Нарьян-Марского СМУ получили квартиры в первом в городе панельном доме. Строительство было переведено на промышленную основу. С началом строительства кирпичных и панельных домов внедряется централизованное водоснабжение и локальная система канализации с местными очистными сооружениями.
Совершенствовалась и система обслуживания горожан. В 1955 году открылся первый автобусный маршрут. С созданием городской дизельной электростанции в 1959 году налажено устойчивое электроснабжение, а в начале 60-х годов жилые дома стали переводить на центральное отопление.
С 1973 года нарьянмарцы смотрят телевизионные программы через станцию «Орбита». В 1978 году построен газопровод от Василковского газоконденсатного месторождения, началась газификация города и перевод котельных на газовое топливо.
В 1982 году построен 92-метровый мост через р. Качгортинскую курью, а затем, в 1983 году — 57-метровый через р. Лесозаводская курья. В 80-е годы введены новые мощности на электростанции, нефтебазе, построен хлебозавод, в 1989 году — построен четырёхэтажный корпус окружной больницы.
В 80-е годы построены новая поликлиника и аптека, гостиница «Печора», школа-интернат со спальным корпусом, универмаг, музыкальная школа. Появился целый квартал современных панельных жилых домов.
1990-е — 2000-е — 2010-е годы.
В 90-е годы темпы развития города, как и всей страны, снизились, некоторые жители стали покидать Нарьян-Мар. Однако и в это время в городе было построено несколько жилых домов, здания «Промстройбанка», расчетно-кассового центра, федерального казначейства.
С начала XXI века с ростом нефтедобычи в НАО город получил новый толчок в своем развитии, за первое десятилетие появились десятки современных монолитных и кирпичных зданий, строятся и ремонтируются дороги и коммуникации, идёт активный снос ветхого жилья и переселение жителей в новые благоустроенные квартиры.
В сентябре 2009 года Нарьян-Мар посетил Президент Южной Осетии Эдуард Кокойты, который участвовал в торжествах посвящённых 80-летию НАО.
4 октября 2011 года в Нарьян-Маре Президент Российской Федерации Дмитрий Анатольевич Медведев провел заседание президиума Госсовета по проблемам ЖКХ.
29 июля 2012 года Нарьян-Мар с официальным визитом посетил Президент Вьетнама Чыонг Тан Шанг.
3 ноября 2013 года в Нарьян-Маре состоялся этап эстафеты олимпийского огня зимних Олимпийских игр 2014.
Экономика.
Банки.
В городе расположены отделения следующих банков:
Торговля.
В городе действуют торговые предприятия крупных российских сетей:
Уроженцы.
"См. категорию ".
Транспорт.
Городской.
В городе с 1955 года действует автобусный транспорт, в настоящее время обслуживающий 8 маршрутов:
Междугородные связи.
Нарьян-Мар не связан с другими городами ни постоянной автомобильной дорогой, ни железной дорогой. С 1991 по 2008 год велось масштабное строительство дороги Нарьян-Мар — Усинск протяженностью 386 км, остановленное при прекращении финансирования. По настоящее время недостроенными остаются 80 км. Трасса должна соединить Ненецкий автономный округ с Республикой Коми, обеспечить ему доступ к железнодорожному узлу в Усинске. С декабря до апреля в Нарьян-Мар можно проехать по зимнику из п. Харьяга. В период навигации на Печоре действует паромная переправа Щельяюр — Нарьян-Мар.
Пока автомобильная дорога не построена, основным видом транспорта, которым можно попасть в Нарьян-Мар, остается авиация. Аэропорт Нарьян-Мара принимает самолёты Ан-24, Ан-26, Ан-12, Ту-134, Як-40, Як-42, Ил-18, Boeing 737, ATR 42, вертолёты всех типов. Эксплуатант аэропорта — ОАО «Нарьян-Марский объединённый авиаотряд», имеющий в своём авиапарке самолёты Ан-2 и вертолёты Ми-8. Выполняются регулярные рейсы в Москву, Санкт-Петербург, Архангельск, Киров, Сыктывкар, Усинск, а также по местным воздушным линиям.
Грузы в город доставляются морским путём из Архангельска, а также по реке из города Печоры в морской порт Нарьян-Мар.
Климат.
Климат Нарьян-Мара субарктический, с длительной зимой и коротким нежарким летом. Город находится в зоне вечной мерзлоты, однако вечномёрзлых грунтов в черте города нет. Город находится немногим севернее Полярного круга, приблизительно на той же широте, что и Воркута, Верхоянск и Среднеколымск. С 14 по 29 декабря длится полярная ночь. Зима сравнительно мягкая для полярных широт вследствие влияния Баренцева моря, однако весна и осень длительные и холодные, а лето относительно тёплое и короткое. Среднесуточная температура превышает 0 °C только в мае, и снова переходит за ноль уже в начале октября. С 29 мая по 15 июля длится полярный день, с апреля по август наблюдаются белые ночи. Лето умеренно-тёплое, средняя его температура всего 13 градусов (с довольно сильными вариациями от года к году, самый тёплый июль отмечался в 1974 году, а самый холодный в 1968 году, со средними температурами соответственно +18.8 и +7.7). Летом иногда город могут достигнуть горячие воздушные массы из степей Казахстана, тогда температура может превысить +30 °C в тени.
Средства массовой информации.
Телевидение.
Телевизионное вещание в Нарьян-Маре началось 31 декабря 1972 года, после пуска в эксплуатацию в селе Тельвиска телестанции «Орбита».
В 1991 году вышел в эфир первый частный телеканал «Альт» просуществовавший до 2005 года.
29 ноября 1993 года началось телевизионное вещание Ненецкой окружной телерадиовещательной компании «Заполярье».
С 2000 по 2006 год существовал телеканал НМТВ телерадиокомпании «Нарьян-Мар» финансировавшейся компанией «Лукойл».
С 2004 по 2005 год существовали также телекомпания мэрии города «Регион-НАО» выходившая в эфир на частоте телеканала «Альт» и телеканал НТН («Новое телевидение Нарьян-Мара» — телекомпания «Баренц»).
В 2007 году создана Ненецкая телерадиовещательная компания, которая в 2008 году начала вещание телеканала «Нарьян-Мар-ТВ», 13 августа 2012 года сменившего название на «Север». По состоянию на январь 2016 года вещание ведётся через кабельное и ip-телевидение, интернет, а также в пакете спутникового телевидения «НТВ Плюс».
Сотовая связь.
Операторы сотовой связи стандарта GSM (2G) / UMTS (3G): МегаФон, МТС, Билайн, Tele2.
Оператор сотовой связи стандарта LTE (4G) — МТС.
В ноябре 2013 года в тестовом режиме запущена базовая станция LTE (4G) оператором Ростелеком.

</doc>
<doc id="15237" url="?curid=15237" title="Ханты-Мансийск">
Ханты-Мансийск

Ха́нты-Манси́йск (, ) — город в России, административный центр Ханты-Мансийского автономного округа — Югры и одноимённого муниципального района. Самый большой из центров автономных округов России и единственный из них, чьё население превышает 50 000 человек (включая центры объединённых автономных округов).
Физико-географическая характеристика.
Географическое положение.
Ханты-Мансийск расположен на территории Западно-Сибирской равнины, на правом берегу реки Иртыш, в 20 километрах от места слияния с рекой Обь; в природной зоне тайги.
Климат.
Ханты-Мансийск приравнен к районам Крайнего Севера.
Ханты-Мансийск относится к зоне континентального климата. Здесь в течение всего года господствует континентальный воздух умеренных широт. Усиливается меридиональная циркуляция, в результате которой на территорию поступает как арктический, так и тропический воздух. С западным переносом сюда поступает атлантический воздух, в значительной мере трансформированный.
История.
В письменных источниках Ханты-Мансийск впервые упоминается в «Летописи Сибирской краткой Кунгурской» как городок князя Самара, являвшийся местом боя дружин Самара и Ермака в 1582 году. В конце 1620-х — начале 1630-х годов был основан ямщицкий Самаровский ям (будущее село Самарово, ныне район Ханты-Мансийска, где находится речной порт и пристань).
В 1675 году Николай Гаврилович Спафарий (московский посланник, ехавший с посольством в Китай) стал первым из путешественников, посетивших Самарово.
В 1708 году Самарово вошло в состав Сибирской губернии.
2 июля 1740 года профессор Лиль и его спутник Кёнигсфельд установили обсерваторию на Самаровской горе и произвели ряд наблюдений.
В 1748 году была проведена первая перепись ямского населения России. Согласно её результатам, в Самарово проживало 487 ямщиков. На административно-почтовом языке Самарово называлось Самаровский ям, слобода Сибирской губернии Тобольской провинции, в Тобольском дискрете на восточном берегу Иртыша.
В 1808—1816 годах в Самарово был построен каменный храм Покрова Пресвятой Богородицы.
В 1935 году село Самарово объединилось с новым строящимся административным центром Остяко-Вогульском, столицей Остяко-Вогульского национального округа.
Официальная символика.
Герб Ханты-Мансийска утверждён решением Думы города от 25 октября 2002 года № 135 (в редакции решения Думы города от 16 декабря 2005 года № 146). Автор проекта герба — Ярослав Левко. Точное геральдическое описание герба: 
Флаг Ханты-Мансийска утверждён решением Думы города от 27 декабря 2002 года № 176 (в редакции решения Думы города от 16 декабря 2005 года № 147). Он разработан на основании герба муниципального образования и воспроизводит его символику.
За 2011 год родилось 1627 детей (за 2010 год — 1636 детей), умерло 520 человек (за 2010 г. — 506 человек). Прибыло в город в 2010 году 3183 человека (2009 год — 4043 человека), выбыло из города 683 человека (2009 год — 702 человека).
Население.
Рождаемость составляет 19,7 ‰, смертность — 6,3 ‰, естественный прирост — 13,4 ‰.
По данным Всероссийской переписи населения 2010 года:
Экономика.
Объём отгруженных товаров промышленного производства крупными и средними предприятиями города за 2009 год составил 3 282 700 000 рублей.
Производство основных видов промышленной продукции крупными предприятиями города в натуральных показателях характеризовалась следующими темпами:
Оборот розничной торговли — 10 378 300 000 рублей, оборот предприятий общественного питания — 1 351 700 000 рублей, объём платных услуг населению — 4 033 800 000 рублей.
За 2009 год объём инвестиций в основной капитал по крупным и средним предприятиям составил 11 055 200 000 рублей.
В городе более 1800 организаций и предприятий. Наиболее крупные: ООО «Газпромнефть-Хантос», ОАО «Хантымансийскгеофизика», ЗАО «Назымская нефтегазоразведочная экспедиция», ЗАО «Варьеганнефтеспецстрой», ОАО «Ханты-Мансийское строительное управление», ОАО «Северречфлот», ОАО «Хантымансийское АТП».
Торговля и общественное питание является одним из важных секторов экономики Ханты-Мансийска. Всего в городе действует 16 торговых домов и центров, 385 магазинов различной специализации, 62 торговых павильонов, 18 киосков, 1 смешанный рынок по продаже продовольственных и промышленных товаров, 20 ресторанов, 66 кафе и баров, 32 столовые, 25 буфетов и закусочных.
За последние годы существенное развитие получила кредитно-финансовая и банковская деятельность. В городе действуют филиалы и отделения таких российских банков, как ВТБ 24, Газпромбанк, Запсибкомбанк, Банк «Пойдём!», Сбербанк России, Сургутнефтегазбанк, Ханты-Мансийский банк, Хоум кредит банк и СКБ-банк, Кольцо Урала, Россельхозбанк. Также осуществляет свою деятельность государственная страховая компания «Югория».
Транспорт.
В 1970-е годы была построена взлётная полоса, использующаяся и сейчас. В 2002 году закончено строительство нового аэровокзала. В 2004 году аэропорт Ханты-Мансийск получил статус международного. В Ханты-Мансийске зарегистрировано ОАО «Авиакомпания „ЮТэйр“» — основной авиаперевозчик грузов и пассажиров из Ханты-Мансийска и в Ханты-Мансийск.
В 1996 году закончилось строительство автомобильной дороги федерального значения, которая соединила Ханты-Мансийск с остальными крупными городами Тюменской области (Сургутом, Нефтеюганском, Тюменью). В 2004 году завершено строительство автомобильного моста через Иртыш, благодаря чему город получил надёжное сообщение с Няганью и другими городами западной части Ханты-Мансийского автономного округа. В 2010 году открылась дорога через посёлок Горноправдинск, которая сократила расстояние до Тюмени на 300 километров.
Пристань на реке Иртыш расположена в 12—16 км от её впадения в реку Обь. Пассажирские суда обеспечивают связь города со многими городами и посёлками округа, а также с Тобольском, Омском и Салехардом.
Ближайшая железнодорожная станция — Пыть-Ях — находится в 248 километрах от Ханты-Мансийска. После открытия новой дороги через Горноправдинск, ближайшей железнодорожной станцией стала — Демьянка — 238 км.
Автобусная сеть Ханты-Мансийска представлена 7 городскими и 1 дачным автобусными маршрутами.
Образование.
В Ханты-Мансийске 21 детский сад и ясли, 14 общеобразовательных учреждений (школ, гимназий, колледжей I ступени), 15 учреждений дополнительного образования для детей и подростков (станции, дома творчества, учебный комбинат, воскресная школа), 5 средних специальных учебных заведений, 7 высших учебных заведений и их филиалов. Среди них можно отметить Югорский государственный университет, Ханты-Мансийская государственная медицинская академия (до 2009 г. Медицинский институт), Югорский научно-исследовательский институт информационных технологий, филиал Уральской государственной архитектурно-художественной академии.
Здравоохранение.
В городе работает 19 учреждений здравоохранения, в том числе 7 государственных больничных учреждений на 946 коек, 12 амбулаторно-поликлинических учреждений различных форм собственности на 2070 посещения в смену, в том числе 1 муниципальная станция скорой медицинской помощи мощностью 25 вызовов в сутки, окружной центр по профилактике и борьбе со СПИДом и инфекционными заболеваниями, окружной центр медицины катастроф, Центр гигиены и эпидемиологии, окружная станция переливания крови мощностью 4000 литров в год и другие. Всего в системе здравоохранения занято свыше 684 врачей, 1451 работник среднего медицинского персонала.
Культура и искусство.
В Ханты-Мансийске единственный в России и мире Парк славянской письменности и культуры, Парк победы с Аллеей героев, Парк Бориса Лосева, природный парк «Самаровский Чугас», 6 общедоступных библиотек с книжным фондом около 300 тысяч экземпляров, 5 государственных музеев (среди них старейший музей округа — Музей природы и человека, музей под открытым небом «Торум Маа») и картинная галерея Фонда Поколений с 352 тысячами экспонатов), концертно-театральный центр с залом на 1360 мест, кинотеатр на 200 мест и киновидеоцентр на 40 мест, два муниципальных клубных учреждения (КДЦ и «Орфей» на 120 мест), 3 театра (обско-угорских народов, театр кукол и «Югра-Классик»), центр культуры и народных ремёсел, Центр искусств для одарённых детей Севера с двумя концертными залами на 800 и 120 мест, культурно-досуговый центр для студентов на 67 мест.
Одной из достопримечательностей Ханты-Мансийска стал «Археопарк», расположенный вдоль Объездной улицы у подножия Самаровского останца.
С 2003 года в конце зимы город по традиции принимает Международный фестиваль кинематографических дебютов «Дух огня». Президентом и идейным вдохновителем фестиваля является кинорежиссёр Сергей Соловьёв
Издаются газеты «Новости Югры» (на русском языке), «Хӑнты ясӑӈ» (на хантыйском) и «Лӯимā сэ̄рипос» на мансийском, «Самарово-Ханты-Мансийск», «Мой город без цензуры», АиФ-Югра, Город.хм, Югорский экспресс.
Ханты-Мансийск — епархиальный центр Ханты-Мансийской и Сургутской епархии. Имеется три храма: Знаменская церковь, Храм Воскресения Христова, Храм Покрова Пресвятой Богородицы. Согласно данным сайта Министерства юстиции РФ по адресам нахождения всех трёх храмов зарегистрированы три разные религиозные организации.
Спорт.
Ханты-Мансийск является центром лыжного спорта мирового значения. Здесь с начала 2000-годов действует современный биатлонный центр, на котором в 2000, 2005 и с 2007 проходили этапы Кубка мира по биатлону. В 2002, 2004, 2006 годах — Гран-при IBU.
В 2003 году в городе впервые состоялся 38-й Чемпионат мира по биатлону, и во второй раз с 3 по 13 марта 2011 46-й Чемпионат мира (во всех видах программы современного биатлона). В 2005 и в 2010 годах прошли чемпионаты мира в отдельной дисциплине — смешанной эстафете. Также в 2001 году Ханты-Мансийск принял юниорский чемпионат мира по биатлону. А в 2000 году — чемпионат мира по летнему биатлону.
Проводились и международные соревнования по лыжным гонкам. В апреле 2008 года состоялся заключительный этап «Гран-при „Спринт-тур 2008“».
В 2005, 2007, 2009, 2011 годах в Ханты-Мансийске проходили соревнования на Кубок мира среди мужчин по шахматам.
В сентябре 2010 года открылась Югорская шахматная академия, построенная по оригинальному проекту голландского архитектора Эрика ван Эгераата. В первые дни существования здесь прошли 39-я Всемирная шахматная олимпиада, Ассамблея и 81-й Конгресс FIDE, Международная научно-практическая конференция «Шахматы — инструмент повышения интеллектуального уровня детей», чемпионат мира по шахматам среди женщин.
В Ханты-Мансийске есть хоккейный клуб Югра (Ханты-Мансийск), который представляет город в Континентальной хоккейной лиге.
В Ханты-Мансийске прошли Зимние Сурдлимпийские игры 2015 года.
Почётные граждане города.
В Ханты-Мансийске звание «Почётный гражданин» начали присваивать с 1972 года. Первыми «Почётными гражданами города Ханты-Мансийска» стали Клавдия Доронина и Константин Пакин. Решение о присвоении звания принимал городской исполнительный комитет Совета народных депутатов. С 1988 года эти задачи взял на себя городской Совет народных депутатов, а затем Дума города.
27 апреля 1992 года решением малого Совета городского Совета народных депутатов было принято «Положение о присвоении звания „Почётный гражданин города Ханты-Мансийска“».
5 июня 2000 года Думой города было принято новое положение, по которому звание стало называться иначе — «Почётный житель города Ханты-Мансийска».
К 2009 году «Почётными гражданами (жителями) города Ханты-Мансийска» стало 28 человек.
Представительства иностранных государств.
В Ханты-Мансийске работают следующие иностранные представительства:

</doc>
<doc id="15238" url="?curid=15238" title="Чебаркульский район">
Чебаркульский район

Чебарку́льский райо́н — муниципальное образование в Челябинской области России.
Административный центр — город областного подчинения Чебаркуль (не входит в состав района).
География.
Площадь территории — 2879 км², сельскохозяйственные угодья — 146,3 тысяч га. В районе много озёр: Чебаркуль, Кисегач, Мисяш, Еловое, Теренкуль, Еланчик и другие.
История.
Район образован в 1935 году.
Население.
Район многонациональный. На территории района расположены русские, башкирские, татарские и нагайбакские населённые пункты.
Муниципально-территориальное устройство.
В Чебаркульском районе 56 населённых пунктов в составе девяти сельских поселений:
Экономика.
В районе выращивают пшеницу, рожь, горох, гречиху, просо, кормовые (кукуруза, подсолнечник, многолетние травы) культуры. Разводят крупный рогатый скот, свиней, птицу. Месторождения мрамора, кварцитов, талька, слюды, каолина, кирпичных глин, асбеста, полудрагоценных и поделочных камней (нефрит, яшма, агат), золота.
Газеты.
В районе выходит старейшая газета «Южноуралец» (издаётся с 1931 года).

</doc>
<doc id="15239" url="?curid=15239" title="Чебаркуль (озеро)">
Чебаркуль (озеро)

Чебарку́ль — озеро в Чебаркульском районе Челябинской области России. Площадь озера составляет 19,8 км², площадь его водосборного бассейна — 169 км². На восточном берегу располагается одноимённый город Чебаркуль.
Названия озера и одноимённого города происходят из тюркского языка и означают — «Красивое, пёстрое озеро».
На озере большое количество лесистых островов. На озере есть несколько полуостровов — Крутик, Марьин, Сосновый, Семерик, Букаевка и несколько островов — Голец, Кораблик, Копейка, Два Брата (два острова), Липовый. На берегах озера располагаются базы отдыха и санатории.
Кроме этого озера на Южном Урале есть ещё одноимённые озёра. Но описываемый Чебаркуль, самый крупный из них и дает название озерной системе — Чебаркульской группе озёр.
Расположено на восточном склоне Южного Урала на высоте 319,9 метров. Колебания уровня не превышают 1,25 метра, наиболее высокие уровни в июне, замерзает в первой половине ноября, вскрывается в конце апреля или начале мая. Питание смешанное, с преобладанием снегового. Минерализация воды — 0,3679 грамм на литр.
В озеро впадают река Еловка (из озера Еловое), горная речка Кудряшевка, река Кундуруша (из озера Большой Еланчик). Из Чебаркуля вытекает река Коелга (бассейн Оби). В озере и на берегу есть действующие источники с родниковой водой.
Берега озера извилисты. Заливы называют «курьи». Это те места, где рыба мечет икру и выводится рыбья молодь. В озере обитает линь, карп, лещ, щука, окунь, ротан, плотва, ёрш, язь, карась, рипус,налим, судак, разводится сиг. Рыбалка на Чебаркуле весьма распространена, о чём говорит большое количество рыбаков в любое время года.
Метеорит.
При падении осколков метеорита 15 февраля 2013 года на озере в полутора километрах от берега образовался пролом во льду диаметром около 8 метров. Силами полиции он был оцеплен. Прибывшими 16 февраля 2013 года на место водолазами МЧС фрагменты метеорита на дне озера из-за толстого слоя ила и отложений найдены не были.
16 февраля на озеро Чебаркуль прибыла экспедиция Уральского федерального университета под руководством Михаила Ларионова. При себе группа имела письмо за подписью ректора В. А. Кокшарова из которого следовало что работа проводится по поручению комитета РАН по метеоритам, а контролирует выполнение работ В. И. Гроховский. Несмотря на препятствия, чинимые полицией, группа Ларионова обследовала траекторию падения метеорита за пределами зоны оцепления. Учёные обнаружили первые 53 осколка метеорита, найденные компактно в радиусе 30 метров от оцепления, размеры осколков составляют от 1 до 10 мм. Метеорит пока ещё неофициально получил название «Чебаркуль» — в честь ближайшего населённого пункта и озера.
27 сентября 2013 года был из озера поднят кусок в 4,8 кг.

</doc>
<doc id="15240" url="?curid=15240" title="Искья">
Искья

И́скья () — вулканический остров в Тирренском море, в северной части входа в Неаполитанский залив, у западного побережья Италии. Также известен под названием «"Энария"» (Aenaria). Остров является частью провинции Неаполь региона Кампания.
География.
Остров Искья входит в состав области Кампания. Является одним из трёх главных островов в Неаполитанском заливе, наряду с островами Капри и Прочида.
Площадь около 46,3 км². Население 62 тысячи человек. Главный город острова — Искья (18 253 жителя). Искья — самый большой остров в Неаполитанском заливе (в Тирренском море, в 40 км от Неаполя и 7 км от континента).
В центральной части острова вулканы Эпомео (789 м) и Тработти (512 м), на юго-востоке вулкан Монте-Вецци (Пьедимонте) (395 м). Последние извержения на Искье произошли в 1301 году.
В новейшее время Искья и неоднократно страдала от землетрясений, как, например, в 1828, 1832 и 1881 гг. 28 июля 1883 года, в результате очередного землетрясения погибло 2313 человек и почти полностью были уничтожены Форио, Казамиччиола и Лакко-Амено.
Достопримечательности.
К числу местных достопримечательностей относится так называемый Арагонский замок, перестроенный в Средние века из античной крепости, основанной еще в 474 году до н. э. тираном Гиероном Сиракузским. В XVI веке в нём жила поэтесса Виттория Колонна.
В 1949 году здесь поселился английский композитор Уильям Уолтон с женой. Он прожил на нем до своей смерти 8 марта 1983 года.
На восточном берегу в бухте Картаромана бьют источники термальной воды и находится морской и бальнеологический курорт, лечение на котором осуществляется термальными, радоновыми и хлоридно-натриевыми минеральными водами, а также сульфидной иловой грязью. Здесь расположены термальные парки, в том числе «Сады Эдема» и «Сады Посейдона». Местные термальные источники упоминались ещё древнеримскими учёными Плинием Старшим и Страбоном.
На острове происходит редкое природное явление, связанное с вулканизмом — выбросы водяного пара под высоким давлением, что привлекает многочисленных туристов.
В Ботаническом саду (вход платный) Giardini La Mortella по вечерам (в определённые дни) проходят концерты классической музыки.

</doc>
<doc id="15241" url="?curid=15241" title="Печора (город)">
Печора (город)

Печо́ра () — город республиканского значения в Республике Коми в России, административный центр муниципального района «Печора» и муниципального образования городского поселения «Печора», «энергетическая столица» и четвёртый по численности жителей город Республики Коми, расположен в её северо-восточной части, в 588 км к северо-востоку от Сыктывкара, на правом берегу реки Печоры, в месте её пересечения с Северной железной дорогой.
Население города чел. ().
Географические координаты города — 65°07’с.ш. и 57°07’ в.д. Абсолютные отметки поверхности варьируют от 42 до 64 м. Находится в пределах Печорской низменности. Подстилающая поверхность территории образована водораздельным плато и террасированной долиной реки Печоры. Рельеф обладает всеми морфологическими признаками приречных областей (плоский, слабохолмистый).
Физико-географическая характеристика.
В физико-географическом отношении территория города относится к Печорскому равнинному среднетаёжному природно-территориальному комплексу. В районе города выявлены месторождения нефти и газа, а также каменных материалов (кирпичные и огнеупорные глины, строительный камень, песок и песчано-гравийный материал).
В окрестностях города встречаются торфянисто-глеевые подзолы, аллювиальные болотные и лугово-болотные почвы. Растительность представлена луговой и болотной флорой, пойменными, а также берёзовыми, берёзово-еловыми и еловыми лесами.
Печора находится в подзоне Среднего Севера, район Крайнего Севера, где установлен районный коэффициент 1,3. Сумма баллов «северности» — 148. По суровости природных условий для проживания пришлого населения район Печоры относится к территории II зоны дискомфортности («Крайний Север»), отличающейся экстремально дискомфортными условиями.
Часовой пояс.
Город Печора, как и вся Республика Коми, находится в часовой зоне, обозначаемом по международному стандарту как Moscow Time Zone (MSK). Смещение относительно UTC составляет +3:00. Печора — одно из немногих мест в России, где применяемое время отстаёт от географического поясного времени на один час.
Климат.
Климат умеренно континентальный с длительной умеренно суровой зимой и коротким прохладным летом с незначительным числом жарких дней. Среднегодовая температура воздуха −1,9 °C. Средняя месячная температура воздуха января −18,4 °C, июля +16,1 °C. Коэффициент континентальности климата 53 %. Средняя дата образования снегового покрова — 26 октября, разрушения — 10 мая. Продолжительность периода с устойчивым снеговым покровом достигает 192 дня, безморозного — 70 дней, активной вегетации — 73 дня. Сумма биологически активных температур выше +10 °C — около 1100 °C. Среднегодовое количество осадков около 580 мм. Зимой преобладает циклональный тип погод, летом — антициклональный. Период белых ночей на широте Печоры продолжается в течение 79 дней с 12 мая по 30 июля.
История.
В 1903 году известный исследователь Севера В. А. Русанов предпринял крупную экспедицию по реке Печоре. Проплывая мимо живописных крутых берегов, он написал в своём путевом дневнике пророческую фразу: «Придет ли время, когда на том берегу Печоры будет построен город, а здесь разбит парк, и этим изумительным зрелищем будет наслаждаться рабочий люд».
Прошло почти 40 лет, и город действительно возник. Летом 1940 года, в связи со строительством Северо-Печорской железной дороги (1937—1942), в районе нынешнего депо и вокзала железнодорожной станции Печора начал работу строительный отряд, состоящий в основном из заключённых ГУЛАГа. Первые временные жилища (землянки и бараки) стали называть посёлком железнодорожной станции Печора. Этим же летом 1940 года на реке Печоре была построена пристань Канин Нос, её первым начальником был назначен Н. А. Богатырёв. В конце 1942 года Северо-Печорская магистраль была сдана в постоянную эксплуатацию. Летом 1943 года немцы высадили в районе Печоры десант с целью взорвать мост через реку, однако члены диверсионной группы, состоявшей из советских военнопленных, добровольно сдались НКВД. 18 января 1949 года разросшиеся посёлки железнодорожной станции Печора и пристани Канин Нос были объединены и получили статус города. Этот день считается официальной датой основания Печоры. Административный центр Кожвинского района был перенесён из Кожвы в Печору.
Печора стала одним из основных транспортных узлов республики: к водным и железнодорожным путям сообщения добавились ещё и воздушные — в 1956 году был построен аэродром «Печора». В связи со строительством близ города радиолокационной станции типа «Дарьял» системы предупреждения о ракетном нападении (СПРН) в январе 1974 года было начато строительство Печорской ГРЭС. Стройка получила статус всесоюзной, первый энергоблок был введён в эксплуатацию 5 февраля 1979 года. Таким образом, Печора стала «энергетической столицей» Коми АССР — сейчас на Печорской ГРЭС вырабатывается около одной трети всей электроэнергии Республики Коми.
В 1990-е годы закрылось несколько крупных предприятий. Жители стали активно переезжать в южные территории России. Население города в 1991 году составляло 66,5 тысяч жителей, а по состоянию на 2011 год в городе проживает 48,9 тысяч человек.
В настоящее время градообразующие предприятия Печоры работают более-менее стабильно, а темпы снижения численности населения замедляются. Город начал медленно развиваться. В 2010 году принят генеральный план развития Печоры до 2030 года.
Символика города.
Герб города разработал художник В. С. Худяев. Герб был утверждён 15 сентября 1983 года. Щит герба вертикально разделен на две половины — светло-синюю и красную, повторяющих цвета государственных флагов РСФСР и Коми АССР. Между светло-синей и красной половинами щита расположено стилизованное изображение зелёной ели. Ель обрамляет голубое крыло, которое символизирует, что Печора — город транспортников, ломаная красная стрела — символ энергетиков. Внизу герба — дата «1949» — год образования города. Герб венчает золотой коми национальный орнамент. Голубая полоса символизирует великую северную реку — Печору, от которой произошло название города. Надпись «Печора» выполнена в подражание древнепермской письменности (абур, анбур), которая была создана миссионером Стефаном Пермским во 2-й половине XIV в. С 2012 года у города новый герб.
Неофициальным гимном города многие считают песню «Огни Печоры».
Население.
&lt;br&gt;
По численности населения на 1 января 2014 года находится на 374 месте из 1100 городов Российской Федерации.
Местное самоуправление.
Председатель Совета городского поселения «Печора» и глава города «Печора» — Шабанов Александр Исаевич (исполняющий обязанности)
Главы города Печора:
Связь.
В городе и районе действует 5-значная система нумерации. Городская телефонная сеть обслуживается компанией ОАО «Северо-Западный Телеком».
Также в городе и районе действуют следующие операторы мобильной связи:
Экономика.
Промышленность.
Ведущая отрасль промышленности города — электроэнергетика. В городе функционирует филиал ОАО «Интер РАО» «Печорская ГРЭС», первый энергоблок которой был введён в эксплуатацию в 1979 году. В настоящее время на ГРЭС работают 5 энергоблоков общей установленной мощностью более 1 млн кВт (мощность первой очереди — 1,26 млн кВт). Печорская ГРЭС вырабатывает около 1/3 электроэнергии в РК и является одним из крупнейших предприятий электроэнергетики на Европейском Севере России.
Со второй половины 90-х гг. на вторую позицию в экономике города вышла нефтедобывающая промышленность, обеспеченная на перспективу значительными промышленными запасами нефти и газа. В районе Печоры установлены запасы более 20 месторождений углеводородного сырья. Добычу нефти на территории района ведут крупные нефтяные компании («Лукойл» и др.)
По территории района проложены: нефтепровод Усинск — Печора — Ухта — Ярославль; газопроводы Усинск — Печора, Западный Соплеск — Печора, Ямал — Европа, Бованенково — Ухта; метанолопровод Кожва — Вуктыл.
С 1979 года в городе работает «Печорский завод железобетонных изделий».
С 1987 года осуществляет деятельность предприятие «Сплав-Плюс», специализирующееся, в основном, на производстве различных металлоконструкций.
Финансовые услуги.
На территории города население обслуживают 6 банковских учреждений: «Сбербанк», «Севергазбанк», банк «Открытие», банк «Таврический», банк «Северный кредит», «СКБ-банк».
Транспорт.
Автобус.
Печорское автотранспортное предприятие было организовано 15 марта 1955 года. Оно имело два стареньких грузовика, три автобуса ПАЗ-651 и два грузотакси. В настоящее время внутри города действует 6 автобусных маршрутов. Задействованы автобусы, ПАЗ-3205 и «Газели».
Автомобильное сообщение.
Круглогодичного автомобильного сообщения с центральными районами страны нет. Ведётся строительство автодороги «Ухта — Печора — Усинск — Нарьян-Мар». В настоящее время выехать из города можно либо объехав недостроенный участок по грунтовой дороге Каджером - Рыбница - Зеленоборск - Малая Пера, либо воспользовавшись автомобильным паромом Печора - Вуктыл.
Водный транспорт.
В январе 1932 года для организации регулярного грузового и пассажирского судоходства на реке Печоре было создано Печорское речное пароходство, которое с 1946 года размещается в Печоре. В июне 1940 года для транспортного обслуживания строительства Северной железной дороги был организован речной причал Канин Нос. В конце 60-х — начале 70-х гг. он был подвергнут технической реконструкции и стал основой для строительства двух очередей Печорского речного порта, последовательно введенных в эксплуатацию в 1974 и 1978 гг. С этого времени Печорский речной порт стал одним из крупнейших на Европейском Северо-востоке России. Ныне ОАО Судоходная компания «Печорское речное пароходство» — крупнейшее транспортное предприятие в бассейне реки Печоры.
Воздушный транспорт.
Авиапредприятие в городе действует с 1956 года. В настоящее время два раза в неделю осуществляются рейсы «Печора — Сыктывкар» и обратно.
Железная дорога.
В ходе строительства Северо-Печорской железнодорожной магистрали была открыта железнодорожная станция и в 1941 году организовано Печорское локомотивное депо Воркутинского отделения Северной железной дороги. С 1971 г. локомотивное депо утверждено базовым предприятием МПС по испытанию тепловозов в северных климатических условиях, с 1985 г. — по внедрению новой техники на железнодорожном транспорте, в настоящее время — по переоборудованию действующих магистральных тепловозов. С 2010 года локомотивное депо «Печора» переименовано в «Печора-Северная».
Жилищно-коммунальное хозяйство.
Общая площадь городских земель в пределах черты города — 28,9 кв. км. В городе действуют единые системы отопления, канализации и водоснабжения для промышленных и селитебных зон. Доля застроенных земель в общей площади городских земель составляет 31 %. Площадь зеленых насаждений в пределах застроенной территории равна 28 га, из них 8 га приходится на парк. Территория зелёной зоны вокруг Печоры достигает 9,2 тыс. га, в том числе покрытая лесом — 6,8 тыс. га. Город Печора изначально формировался как два отдельных поселка, возникших при железнодорожной станции и речной пристани. И, несмотря на интенсивную застройку обеих частей города в советский период, Печора до сих пор не представляет собой единой градостроительной структуры. Природным препятствием для образования единого жилого массива служит заболоченное понижение, которое не позволяет сомкнуться железнодорожной и речной частям города. Часть городских земель попадает в зону паводковых затоплений. В 1950-60-е гг. город застраивался в основном малоэтажными деревянными жилыми домами, в последующие годы — 5- и 9-этажными зданиями в кирпичном и панельном исполнении.
Культура.
Муниципальная сеть учреждений культуры и дополнительного образования представлена следующими учреждениями:
В 1969 году на общественных началах в городе был открыт историко-краеведческий музей, в 1977 году он получил статус государственного. Имеет филиал в здании школы № 83. 30 октября 2001 года в здании историко-краеведческого музея была открыта отдельная экспозиция «Покаяние», посвящённая жертвам политических репрессий.
В городе установлен единственный в России памятник полярному исследователю В. А. Русанову, совершившему в 1901—1903 годах экспедицию в бассейн реки Печоры, является своеобразным символом города. Также есть памятники Кирову, М. Горькому.
Действует несколько домов культуры (Дом культуры железнодорожников внесен в государственный список памятников истории и культуры), сеть массовых библиотек, детский парк культуры и отдыха имени Володи Дубинина. В Печоре размещены учреждения национального парка «Югыд Ва».
Образование.
Печорское речное училище (с 2006 года филиал Санкт-Петербургского государственного университета водных коммуникаций) — крупное учебное заведение по подготовке высококлассных специалистов для речного флота, располагающее современной материальной базой. Тысячи выпускников училища работают в 23 бассейнах России и в разных широтах мирового океана.
Печорский промышленно-экономический техникум — одно из самых больших учебных заведений Печоры. В нем обучается более тысячи человек по 16 профессиям начального и 4 специальностям среднего профессионального образования. С 2009 года открыто заочное отделение по специальностям «строительство и эксплуатация зданий и сооружений», «электрические станции, сети и системы». В техникуме 11 учебных корпусов, современный производственный комплекс, включающий в себя кондитерский цех, 2 учебных магазина, парикмахерскую «Дебют».
В системе общего образования действует 8 школ, в том числе одна гимназия.
Спорт.
Печорская детско-юношеская спортивная школа (с филиалом в СОШ п. Кожва) объединяет более 600 воспитанников, занимающихся в следующих спортивных секциях:
В ГОУ ДОД «Печорская ДЮСШ» входят: стадион, Дворец спорта имени И. Кулакова — один из десяти лучших плавательных бассейнов северо-запада России, спортивные базы.
27 декабря 2013 года был открыт новый ледовый дворец «Сияние Севера».
Средства массовой информации.
Телевидение.
ООО «Телерадиокомпания «Волна-плюс»»
Религия.
Действует Печорский Богородицкий Скоропослушнический монастырь — до 2005 года самый северный женский православный монастырь в мире. 
В декабре 2006 года был открыт храм Спаса Нерукотворного, его здание находится в процессе строительства.

</doc>
<doc id="15248" url="?curid=15248" title="Республика Коми">
Республика Коми

Респу́блика Ко́ми () — республика в составе Российской Федерации, субъект Российской Федерации, входит в состав Северо-Западного федерального округа.
Столица — город Сыктывкар.
Образована 22 августа 1921 года как автономная область Коми (Зырян). С 5 декабря 1936 г. — Коми АССР
24 мая 1991 года была преобразована в республику в составе РСФСР — Коми ССР. С 12 января 1993 года — Республика Коми.
История Коми.
В половине 3-го тысячелетия до н. э. на территорию Европейской части нынешней России переселились финно-угорские племена. На этой земле они жили примерно 3000 лет именно до Великого переселения славян.
За такой большой отрезок времени единый финно-угорский народ стал разобщённым, появляются новые этносы, такие как финны, карелы, вепсы, эстонцы, чудь (одноименное название племён, ныне называющихся коми) и др.
Биармия вела активную торговлю с викингами, которые обнаружили её в конце IX века, с Булгарией и даже с Римской империей. Но через некоторое время территория, занимаемая биармами, была сильно уменьшена в связи с переселением славян. К XI-XII вв. народ бывшей великой страны был отодвинут до Уральских гор русскими княжествами, выход к морю был закрыт Новгородской республикой. Вытесненное население Биармии попало под влияние русских княжеств, Новгородской республики и Швеции.
В XIV веке самые сильные из племён чуди (коми) объединились и создали достаточно крупное государство Пермь Великая. За свою независимость Пермь отчаянно боролась с волжскими булгарами, Московским княжеством и Новгородской республикой. Пермь со всех сторон окружали враждующие страны, торговлю приходилось вести с племенами живущими за Уральскими горами, социальное и духовное состояние страны сильно упало из развитой и богатой державы население её с каждым годом превращалось в дикарей. После устранения Новгородской республики окрепшее Московское княжество уничтожило последнее независимое государство коми народа.
В 1380 году на Куликовскую битву на помощь Дмитрию Донскому биармы (коми) прислали боевые отряды численностью 800 человек.
В 1383 году была образована Пермская епархия, первым епископом которой был поставлен Стефан Пермский
Исторической достопримечательностью Республики Коми является село Ыб (Сыктывдинский район)), самый древний населённый пункт на территории России из начинающихся на букву «Ы». Село известно с 1586 года. Составленная писцовая книга, точнее «Сотная с писцовых книг 1586 г. И. Г. Огарева и подъячего Ф. Юрьева на Сысольскую волость» является первым письменным источником по истории Ыба. Согласно этой «Сотной грамоте», в 1586 году в Ыбе имелось два погоста — Иб Большой и Иб Меньшой, вокруг которых располагались деревни и починки. В Ибе Большом стояли две деревянные церкви Николая Чудотворца и пророка Ильи
(«и во всех церквах образы и книги, и свечи, и сосуды мирские»), 4 двора церковнослужителей, торгового человека и сотника. В амбаре на погосте хранился арсенал, вывезенный из Соснового городища: «2 пищали затинныи да пищаль затинная переломлена, да 14 ручниц невеликих заржавели, а иные без станков, да зелья по смете за пуда с полтара, а весити было нечем, да свинцу пуд без четверти, да 707 ядер железных затинных пищалей». За нарядом присматривали сотник Федор Иванов сын Большево, целовальник Ларион Иванов, Жданко Попов и «все крестьяне Ибского погоста».
В Средние века земли коми входили в состав владений Новгородской республики, в конце XV века отошли к Московскому княжеству.
Важнейшим товаром, вывозимым за пределы территории, была пушнина. Из-за сурового климата и отсутствия круглогодичных путей сообщения территория долгое время оставалась малонаселённой.
В России первое письменное упоминание о получении нефти появилось в XVI веке. После завоевания русскими войсками государства Коми, они заметили, что местные жители используют чёрную жидкость (нефть) в лечебных целях после чего, они начали её добывать. По некоторым сведениям с реки Ухта по приказу царя Ивана Грозного была доставлена хрустальная чаша с нефтью, первой в Российском государстве. Нефть, собранная с реки Ухта, впервые была доставлена в Москву в 1597 году.
Начало Ухтинским нефтепромыслам, расположенным на реке Ухте и её притоках Чути, Яреге, Нижнему Доманику, Чибью и Лыаёль, было положено в 20-х годах XVI века.
В 1745 году рудоискатель Г. И. Черепанов «сыскал» нефтяной ключ, который истекал со дна реки. Вероятно, на его базе архангельский рудоискатель Ф. С. Прядунов основал промысел. В 1745 году Берг-коллегия, учреждённная Петром Великим в 1719 году для заведования горным производством, разрешила основать на р. Ухте первый в России нефтяной «завод», который в 1753 году перешёл к вологодскому купцу А. И. Нагавикову, а затем к яренскому купцу М. С. Баженову.
Февральская и Октябрьская революции 1917 года способствовали развитию национальных общественных движений. После февральских событий появились идеи национального самоопределения коми народа, высказанные коми солдатами. Эти идеи активно обсуждались в учительской среде, а также на съездах советов. Уже в начале 1918 года вопрос о создании национальной государственности коми народа был поставлен со всей определенностью. На Учредительном съезде, состоявшемся 17 января 1918 года, было предложено «установить автономию на совершенно свободных началах в порядке внутреннего управления…» Все усилия партийных и государственных органов были сконцентрированы на этом предложении, ставшим предметом обсуждения на первом всезырянском съезде коммунистов в январе 1921 г. В принятой на съезде резолюции говорилось: "…а) в целях быстрого возрождения народа коми необходимо объединить всех коми в одну административную единицу с управлением, соответствующим общему социалистическому строю республики, с одной стороны, и особенностям духа зырян.
Промышленное развитие Коми и увеличение численности населения республики в 1930—1950-х годах связано с деятельностью ГУЛАГа и его подразделений (Ухтпечлаг и другие).
В начале 1930-х годов в Коми были разведаны большие запасы каменного угля, который начали добывать в годы Великой Отечественной войны, чтобы компенсировать потерю Донбасса.
Тогда же для вывоза угля, нефти и древесины заключёнными была проложена железная дорога Ухта — Печора — Инта — Воркута (1942 год).
В конце 1950-х годов система ГУЛага была ликвидирована (однако большое количество мест лишения свободы в Коми существует до сих пор).
Важнейшее даты в истории современной Республики Коми:
История преобразований:
В XVIII веке основными административными единицами стали губернии, которые делились на уезды. Печорский край входил в Архангелогородскую губернию в составе 3 уездов — Яренского, Сольвычегодского и Пустозёрского (Печорского).
В 1780 году Яренский уезд Архангельской области Вологодского наместничества был разделен на Яренский и Усть-Сысольский уезды. Уезды объединяли многочисленные волости.
Накануне Октябрьской революции большая часть Печорского края входила в состав Архангельской губернии, небольшие территории края входили также в состав Вологодской и Вятской губерний.
22 августа 1921 года была образована АО Коми (Зырян). В состав области вошли Усть-Сысольский уезд полностью, 21 волость с коми населением Яренского уезда, Ижмо-Печорский уезд (большая часть Печорского уезда). Несколько позже, в 1923 году в состав области были переданы Верхнепечорские (Троицко-Печорская, Савиноборская, Щугорская) волости Чердынского уезда Пермской губернии, а в 1929 году в состав Коми области вошли Слудская волость и Усть-Цильма.
В 1929 году были образованы: Ижемский, Прилузский, Сыктывдинский, Сысольский, Удорский, Усть-Вымский, Усть-Куломский и Усть-Цилемский районы; 
По решению ВЦИК и СНК РСФСР от 14 января 1929 года Коми автономная область вошла в состав Северного края с центром в городе Архангельске.
5 декабря 1936 Коми автономная область была преобразована в Коми АССР и вошла непосредственно в состав РСФСР.
В республике 12 административных районов, 8 городов республиканского подчинения с подчиненными территориями, 2 города районного подчинения (Емва и Микунь), 37 поселков, 190 сельсоветов.
в 1930 — Сыктывкарский горсовет; 
в 1931 — Троицко-Печорский район; 
в 1939 — Княжпогостский и Корткеросский районы; 
в 1943 — Воркутинский горсовет; 
в 1949 — Койгородский район; 
в 1953 — Ухтинский горсовет; 
в 1957 — Интинский горсовет; 
в 1963 — Печорский район (с 1994 — горсовет); 
в 1975 — Вуктыльский и Усинский районы (с 1994 — горсоветы); 
в 1979 — Сосногорский район (с 1994 — горсовет).
C распадом СССР промышленность Коми пережила кризис, что привело к большому оттоку населения из республики (за 1990—2007 годы число жителей Коми сократилось на 22 %).
География.
Республика расположена на северо-востоке Европейской части Российской Федерации, в пределах Печорской и Мезенско-Вычегодской низменностей, Среднего и Южного Тимана, западных склонов Уральских гор (Северный, Приполярный и Полярный Урал).
Территория республики простирается от Северных Увалов на юге до Пай-Хоя на северо-востоке (между 59°12' и 68°25' северной широты), от Пинего-Мезенского междуречья на западе до водораздела бассейнов рек Печоры и Оби, проходящего по Уральскому хребту на востоке (между 45°25' и 66°10' восточной долготы).
Граничит с Тюменской областью (а именно с входящими в её состав Ямало-Ненецким автономным округом (северо-восток, восток), Ханты-Мансийским автономным округом (юго-восток, юг)), Свердловской областью (юг), Пермским краем (юг), Кировской областью (юг, юго-запад, запад), Архангельской областью (включая Ненецкий автономный округ) (северо-запад, север, северо-восток).
Крайний Север.
Климат.
Климат умеренно-континентальный. Зима продолжительная, холодная, лето короткое, на юге тёплое, в северных районах прохладное.
Летом циклоническая активность снижается, осенью вновь возрастает, вследствие чего увеличивается количество осадков, понижается температура. С 1 октября в Воркуте, а в Прилузском районе в конце 2-й декады октября температура воздуха переходит через 0 °C.
Абсолютные минимумы температуры в некоторых городах Республики Коми.
Сосногорск −45,3
Выльгорт,Сыктывкар −46,6
Ираёль −47,6
Усть-Вымь −48,1
Ухта −48,5
Мутный материк −49,5
Вуктыл −50,1
Усть-Кулом −50,3
Помоздино −50,6
Весляна −51,3
Койгородок −51,4
Усть-Цильма −51,5
Вендинга −51,9
Инта −52,1
Воркута −52,2
Елецкий,Окунев Нос −52,5
Корткерос −52,7
Кослан −53,4
Объячево −54,3
Печора −54,7
Лёвкинская −55,1
Кедва-Вом −55,3
Якша −55,5
Ижма −55,7
Усинск −56,4
Кожим-Рудник −56,9
Троицко-Печорск −57,6
Усть-Щугор −58,1
Реки.
По территории Республики Коми протекают реки равнинные, горные, озёрные, болотные, карстовые (по условиям формирования режима); большие, средние и малые (по размерам).
Большую часть территории занимают бассейны равнинных рек: Вычегды, Мезени, Вашки, левобережные и тундровые притоки рек Печоры и Усы.
Типичными горными реками являются правые притоки реки Печоры — Унья, Илыч, Подчерем, Щугор.
Рек с типичным озёрным режимом в Республике Коми немного. К ним относятся Пижма, берущая начало из озера Ямозеро; Адзьва, вытекающая из Вашуткиных озёр; Вис, истоком которой является озеро Синдор.
Более широко распространены карстовые реки. К ним относятся реки, стекающие с Тиманского кряжа, Лемьюской возвышенности. Таковы верхние притоки рек Вычегды, Выми, Мезени, Ижмы, левобережные притоки Печоры.
С древних времён реки региона играли исключительно важную роль в освоении Печорского края и прилегающих к нему районов. По территории коми («Пермь» и «Печёра») проходил «великий новгородский чрезкаменный (через Полярный Урал) путь в Югру». Путь этот, начиная от Устюга, шёл вверх и по притоку Вычегды Выми поднимался до волока, соединявшего верховья Выми с рекой Ухтой, притоком Ижмы, впадающей в Печору. Далее правым притоком Печоры — Усой и её притоком Собью можно было подойти к верховьям другой Соби, впадающей в Обь.
В 1786 году началось строительство Северо-Екатерининского канала (соединившего реку Северную Кельтму — приток Вычегды — с рекой Джуричь — притоком Южной Кельтмы, впадающей в Каму) и в 1822 году строительство завершилось. В 1837 году канал был закрыт в связи с его заилением и зарастанием. По каналу из Камы в бассейн Вычегды впервые попала стерлядь. А красные обожжённые кирпичи (очень прочные), которыми были обложены берега канала, местное население использовало (в 1920-х — 1950-х годах) для постройки печей и других хозяйственных нужд.
С 1960 года разрабатывался проект переброски стока Вычегды и Печоры в бассейн Волги, по которому предполагалось построить плотину на Печоре у Усть-Вои, поднять уровень воды на 125 метров и по каналу между Северной и Южной Мылвой направить воду в Вычегду; на Вычегде ниже Усть-Кулома планировалось построить плотину высотой 34 метра, создать Печоро-Вычегодское водохранилище площадью 15 тыс. км² и по Северо-Екатерининскому каналу направить воды в Каму. Если бы этот вариант, предусматривавший полный поворот Печоры в бассейн Камы, был осуществлён, Печора перестала бы существовать, вместо неё осталась бы Уса с небольшим южным притоком-отростком.
23 марта 1971 года был произведён подземный ядерный взрыв (три заряда по 5 килотонн; по проекту «Тайга») в Чердынском районе Пермской области, в 100 км севернее города Красновишерск (на границе Коми АССР), имевший целью экскавационное соединение реки Печоры с речкой Берёзовкой.
В 1986 году Совет Министров СССР принял постановление о прекращении работ по переброске вод северных рек на юг.
Озёра.
На территории Коми Республики располагаются более 78 тысяч озёр. Общая площадь около 4,5 тыс. км². 98 % имеют площадь зеркала до 0,5 км². Делятся по ландшафтным особенностям: на тундровые, горные, таежные, пойменные; По происхождению: ледниковые, карстовые, торфяные, реликтовые. Размеры таежных реликтовых озёр наиболее велики, но глубина незначительная; у горных — глубина значительная (до 50 м) при небольшой площади зеркала (0,2 — 1-2 км²).
Горные озёра в основном ледникового типа (моренные, каровые), расположены в горных районах Урала. Питание снеговое, снежниковое. Вода слабоминерализированная, прозрачная, бесцветная. Каровые отличаются высоким расположением (выше 800 м), большой глубиной (более 20 м), округлой формой, каменистыми, почти лишёнными растительности берегами, отсутствием рыбы. В троговых долинах много плотинных озёр, образовавшихся в результате подпруживания реки мореной. Для этих озёр характерны продолговатая форма, значительные глубины (до 30 м), расположение ниже 800 м, наличие по берегам растительности и обилие рыбы.
Болота.
Болота в Республике Коми занимают площадь 3,2 млн га (7,7 % территории). Они представляют собой самостоятельные экосистемы, влияющие на окружающий ландшафт. Болота изменяют уровни грунтовых вод, аккумулируют влагу, очищают загрязнённые воды.
Являются также местообитанием птиц (белой куропатки, тетерева, гуся, утки, кулика; из «краснокнижников» — серого журавля, орлана-белохвоста, лебедя-кликуна) и животных (лося, оленя).
Болота используются как природные ресурсы для сбора лекарственных растений и ягод — морошки, голубики, клюквы (в Республике Коми запасы клюквы составляют 58 тысяч тонн).
Памятники природы.
Геологические памятники.
В Республике Коми геологические памятники начали выделять с 1973 года.
На 2008 год в республике учреждено 95 памятников природы. Среди них:
Претенденты на звание Семь чудес России.
Претенденты на звание «Семь чудес России» от Республики Коми:
Уникальные девственные леса.
На Северном Урале 32 800 км² покрыты девственными лесами. Уникальная территория — Печоро-Илычский заповедник.
Таких девственных лесов, не подвергавшихся влиянию человеческой деятельности и техногенному воздействию, в Европе уже не сохранилось.
В 1985 году заповедник был включен в список биосферных.
Десять лет спустя, по решению ЮНЕСКО, Печоро-Илычский заповедник с охранной и буферной зонами и национальный парк «Югыд Ва», объединённые под общим названием «Девственные леса Коми», были внесены в перечень объектов Всемирного культурного и природного наследия.
Национальный парк «Югыд Ва» расположен на Северном и Приполярном Урале на юго-востоке Республики Коми. На юге граничит с Печоро-Илычским заповедником.
Землетрясения.
Первые сведения о землетрясениях, имевших место на европейском Севере, зафиксированы в «Двинском летописце», где упоминается «о страшном трусе», имевшем место на Двине «… во 139 (1627) году майя в 20 день… в пятом часу нощи». «И многие от людей трясение Земли видели, а инии людие в то время спали, и от того труса людей Бог помиловал».
В 1914—1915 годах сейсмостанциями были зафиксированы землетрясения, эпицентры которых располагались на реке Печоре вблизи Мутного Материка и Краснобора.
На Сысоле землетрясение произошло 13 января 1939 года около 17 часов. Ощущалось жителями многих населенных пунктов (Ыба, Нючпаса, Пыелдина, Пустоши). Наиболее сильно это землетрясение проявилось в Чукаыбе, где, по сообщению местного учителя П. В. Кондратьева, «… сила толчков была столь большой, что во многих домах открывались и хлопали двери и образовывались щели в печах». По сообщению жителей Нючпаса в посёлке в ряде домов падали дымовые трубы. (Сведения содержались в статье, посвященной землетрясению на Урале и в Приуралье, опубликованной в трудах сейсмологического института в 1940 году).
В 1985 году учёными Института физики Земли АН СССР и Коми филиала АН СССР была предпринята попытка изучать особенности этого землетрясения. В районы Коми АССР, прилегающие к зоне землетрясения, были направлены письма с просьбой помочь найти старожилов, кто бы помнил об этом. По этим сведениям удалось зафиксировать положение эпицентра и рассчитать предполагаемую глубину расположения очага землетрясения (которая оказалась равной 7 км). Сысольское землетрясение (Нючпасское) оказалось достаточно сильным — интенсивность его достигала 7 баллов в районе посёлка Нючпас.
5-балльные колебания ощущались в Шошке, Нювчиме, Ыбе , Визинге, Куратова, Кожиме.
Кроме имевшего место на Сысоле, в тот же день (13 января 1939 года) 6—7-балльное землетрясение зафиксировано инструментальными методами на Среднем Тимане, «… в зоне разломов, протягивающихся от северных оконечности Вымской Гряды к реке Вычегде».
Растительность и животный мир.
Растительность.
Растительный покров Республики отличается большим своеобразием и разнообразием. В его распределении на равнинах хорошо прослеживаются зональные изменения, а в горах Урала — высотная поясность. Крайний северо-восток Республики Коми занимает тундра, южнее расположена узкая полоса лесотундры, сменяющая к югу обширными лесными пространствами. На зону тундровой растительности приходится около 2 % площади Республики, лесотундровой — около 8,1 %, таёжной — около 89 %, луговой — менее 1 %.
Характерная особенность тундры связана с отсутствием древесной растительности: растительный покров состоит из мхов, лишайников, многолетних травянистых растений, кустарничков и невысоких кустарников, преобладают карликовая берёза (Betula nana), ива полярная, багульник. Растительность лесотундры, занимающей север республики, носит переходный характер: наряду с тундровой растительностью встречаются ель сибирская, берёза пушистая, лиственница сибирская. Лесотундра постепенно переходит в редкостойные леса, затем в тайгу. Преобладающими породами в лесной зоне являются ель сибирская, сосна обыкновенная, берёза пушистая, берёза бородавчатая, осина, ольха серая. Из других пород выделяются: пихта сибирская, лиственница сибирская, сибирский кедр, лесообразующая роль которых возрастает по мере приближения к Уралу. Многие леса смешанные. В южной части республики (подзоны средней и южной тайги) в местах с плодородными почвами, в основном в подлеске или отдельными небольшими деревьями и куртинами, изредка встречаются липа мелколистная, вяз гладкий и вяз шершавый.
Лес в республике является основным природоформирующим фактором и дает различные виды полезной продукции. Особое биосферное климаторегулирующее значение имеют притундровые леса, лесные массивы водосборов и защитные полосы вдоль рек. В республике имеются отдельные массивы коренных темнохвойных лесов, сформировавшихся несколько миллионов лет назад. Они включают не только уникальные древостои, но и лекарственные, декоративные и другие кустарничковые и травянистые растения, подлежащие охране.
Общая площадь лесного фонда составляет 39 млн га, в том числе покрытая лесом — 29,7 млн га, из них в ведении Федеральной службы лесного хозяйства находится 28,6 млн га. Остальные площади входят в основном, в состав Печоро-Илычского заповедника и совхозных лесов.
Общий запас древесины составляет около 2,8 млрд м³. Однако значительная её часть не может рассматриваться как эксплуатационная, так как приходится на притундровые леса, молодняки и различные охраняемые территории.
На втором месте после лесов по занимаемой площади стоят болота (3,2 млн га). Каждой природной подзоне соответствует определенный тип болот. Основные типы болот, встречающиеся на территории республики: бугристые (тундра, лесотундра), аапа-болота (бассейн среднего течения р. Печора), верховые сфагновые, переходные (мезотрофные) сфагновые и пойменные низинные.
В республике Коми болота после проведения мелиоративных работ используются для посевов трав, возделывания овощей и картофеля, как естественные сенокосы и пастбища, а также добычи торфа на удобрение.
Болота используются как природные ресурсы в естественном состоянии для сбора лекарственных растений (багульника, вахты, росянки и т. д.), мха, ягод (клюквы, голубики, морошки и т. д.). К настоящему времени сохранены в естественном состоянии наиболее типичные болота с характерной для них флорой и фауной, различными болотными комплексами и уникальные, с редкими видами растений и птиц. С 1978 года 113 болот объявлены заказниками и памятниками природы, из них 17 выделены в качестве эталонов различных природных ландшафтов, остальные — клюквенные. Общая площадь охраняемых болот составляет 0,5 млн га (17,3 %). Луга занимают 0,9 % площади республики, сосредоточены в долинах крупных рек.
Животный мир.
В настоящее время в составе животного мира Республики Коми известно около 4400 ныне живущих видов, представителей 31 класса 10 типов животных.
В том числе более 50 новых для науки видов: нематод, олигохет и двукрылых насекомых в бассейнах Печоры и Вычегды. Фауна водных животных имеет гетерогенный характер, отражающий исторические события четвертичного периода.
В Приуралье обнаружены комплексы относительно более древних её элементов, сформировавшихся в период отступления максимального оледенения. Фауна водных животных р. Усы и р. Вычегды на участке расширенной долины древнего стока (терр. Усть-Куломского района) имеет реликтовый характер и сформировалась в период Вюрмского оледенения (Зверева, 1969).
Отдельные группы фауны водных животных (олигохеты, моллюски и др.) рр. Вычегды и Камы очень близки по составу. Предполагается, что вычегодская фауна обогащается поступлением представителей волжской фауны через Северо-Екатерининский канал, соединяющий Вычегду и Каму.
Группа Круглоротые представлена 2 видами миног: европейская речная и сибирская. Они встречаются в бассейнах Вычегды, Мезени и Печоры.
Костные рыбы представлены в реках и озёрах Республики Коми 8 отрядами, 12 семействами, 47 видами. В бассейне Печоры преобладают сибирские виды, в других бассейнах больше видов, проникающих с юга. К реликтам ледникового периода относятся: голец-палия, сибирский хариус, пелядь некоторых горных озёр и ряпушка Лемвинских озёр. К редким видам с ограниченным ареалом относится таймень; к краснокнижным — бычок-подкаменщик. В 1960—1970-е годы в бассейн Вычегды из Камы проникли белоглазка, краснопёрка, чехонь, судак.
Класс Птицы представлен 239 видами, 44 семемействами, 17 отрядами.
В Красные книги внесены: кречет, сапсан, беркут, орлан-белохвост, скопа, краснозобая казарка, пискулька и малый (тундряной) лебедь. Кроме того, охраняются лебедь-кликун, все хищные птицы, совы, серый журавль, кроншнепы, соловей и др. Промысловое значение имеют белая куропатка, глухарь, тетерев, рябчик, а также водоплавающие птицы (гуси, утки) и кулики (в основном вальдшнеп, дупель, бекасы).
Класс Млекопитающие представлен 57 видами, 17 семействами, 6 отрядами.
Рукокрылые (5 редких видов); водяная, усатая и прудовая ночницы, ушан и северный кожанок. Последний отмечен у деревни Канавы, в верховье Печоры, на рр. Илыч и Б. Сыня.
Из Насекомоядных (8 видов) обычны европейский крот, землеройки (бурозубки) и обыкновенная кутора.
Грызуны (22 вида) — наиболее широко представленный отряд. Он включает мелких грызунов (полевки, мыши, крысы) с высокой численностью и широким распространением. Многие из грызунов — ценные промысловые виды: обыкновенная белка, речной бобр, ондатра. Объектом пушного звероводства является нутрия.
Хищные представлены 16 видами диких животных, большинство из них ценные промысловые виды: соболь, лесная куница, европейская и американская норки, горностай, речная выдра, обыкновенная лисица, песец и др. объекты пушного звероводства (голубой песец). На севере встречается рассомаха
Из Парнокопытных (4 вида) обычный лось, северный олень, редко косуля. В 1980-е годы в республике расселился кабан, проникнув на север вплоть до Удорского, Ухтинского и Троицко-Печорского районов.
Изменение фауны млекопитающих в настоящее время происходит, в основном, из-за антропогенного воздействия. Ряд видов акклиматизированы; ондатра — в 1931 году произведен выпуск в бассейн Печоры; енотовидная собака — в 1954 году выпущена 101 особь в Сторожевском и Усть-Куломском районах. На территории республики реакклиматизирован речной бобр. В 1976 году впервые отмечена американская норка, акклиматизированная в Западной Сибири: продолжается её естественное расселение в бассейнах Печоры и Летки.
Экономика.
Валовой региональный продукт Республики Коми в 2012 году составил 480,763 миллиарда рублей, в пересчёте на душу населения — 490 тысяч рублей в год.
Современная основа экономики Республики Коми.
Экономика Коми связана с добычей и первичной переработкой полезных ископаемых — нефть, газ, уголь, бокситы, самоцветы и т. д., обработка древесины и бумагоделательные предприятия.
Крупнейшие предприятия Республики Коми:
Полезные ископаемые Республики Коми.
По особенностям геологического строения можно выделить Полярно-Приполярно-Уральскую, Пай-Хой-Южно-Новоземельскую, Печорскую, Тиманскую и Вятско-Двинскую металлогенические провинции. Состояние общей геологической изученности территории Республики Коми и степень разведанности позволяют пока выделять в качестве наиболее значимых для народного хозяйства только ограниченный круг полезных ископаемых. К ним в частности относятся: уголь, нефть, природный газ, бокситы, золото и алмазы.
Оленеводство.
Оленеводство является важной традиционной отраслью республики, в 1990-е годы поголовье сокращалось медленнее, чем в большинстве других регионов РФ: в 1990 году на территории Коми насчитывалось 124 тыс. оленей, а в 2000 году 102 тыс. голов. С 2007 года началось резкое сокращение поголовья и в 2010 году в республике было 82 тыс. оленей. По состоянию на 1 января 2011 года 76,5 % оленей находилось в собственности сельхозпредприятий.
Транспорт.
Транспортную сеть в Республике Коми составляют:
Железнодорожный.
Основу железнодорожной сети общего пользования на территории Республики Коми образует железнодорожная магистраль Котлас — Воркута, являющаяся частью Северной железной дороги, общей протяженностью 1,7 тыс. км и три малоинтенсивные железнодорожные линии Микунь — Кослан — Вендинга, Сосногорск — Троицко-Печорск и Сыня — Усинск.
Проект Белкомур.
Белко́мур (Белое море — Коми — Урал) — планируемая стратегическая железнодорожная магистраль, которая напрямую соединит Пермь, оликамс], Гайны, Сыктывкар и Архангельск.
Планируемая протяжённость магистрали — 1252 км, из них новое строительство — 712 км, оставшаяся часть — уже существующие участки, принадлежащие ОАО «РЖД», но требующие крупной модернизации и электрификации.
В ноябре 1998 года был забит символический серебряный костыль Белкомура. Затем было построено несколько километров дороги (примерно по 4 км вблизи Карпогор и вблизи Вендинги).
Проект Баренцкомур.
Баренцко́мур (Баренцево море — Коми — Урал) — проект создания железнодорожной магистрали, которая напрямую соединит Индигу, Сосногорск, Троицко-Печорск, Полуночное и Сургут.
Автомобильный.
По состоянию на 1 января 2010 года протяжённость автомобильных дорог общего пользования, находящихся в государственной собственности Республики Коми, составила 6041,6 км, в том числе с твёрдым покрытием 5330,9 км, или 88,2 % от общей протяжённости автодорог. В структуре республиканских дорог с твёрдым покрытием преобладают дороги с асфальтобетонным покрытием (68,0 %). Дополняет сеть автомобильных дорог Республики Коми федеральная автомобильная дорога «Вятка» (Киров — Мураши — Сыктывкар в границах Республики Коми) протяжённостью 283,6 км.
Плотность сети автомобильных дорог общего пользования с твёрдым покрытием (включая федеральную) в республике составляет 13,5 км на 1000 кв. км. По плотности автомобильных дорог Республика Коми находится на одном из последних мест среди регионов России, располагая только 60 % автомобильных дорог от минимальной необходимой потребности для успешной и эффективной работы экономики республики.
Вместе с тем, автотранспортная структура Республики Коми не отличается высоким качеством из-за большой доли дорог переходного типа и грунтовых дорог. Так, дороги переходного типа занимают 30,6 % в общей протяжённости дорог общего пользования с твёрдым покрытием, или 1629,9 км. Постепенно снижается протяжённость грунтовых дорог, составивших на 1 января 2010 года 710,7 км, или 11,8 % от общей протяжённости автомобильных дорог.
Дорожная сеть Республики Коми на 1 января 2010 года оснащена 533 мостами и путепроводами, из них в капитальном исполнении 339 единиц, или 63,6 % от общего количества, 18 наплавных мостов. На 1 января 2010 года в республике 194 деревянных мостов, или 36,4 % от общего числа мостов и путепроводов. Деревянные мостовые конструкции преобладают на территории Усть-Куломского, Удорского и Прилузского районов.
В зимний период транспортную связь в сельской местности обеспечивают 25 ледовых переправ общей протяжённостью 12 км, в том числе уникальные по протяжённости ледовые переправы через реку Печору длиной более 1,5 км каждая.
35,8 % сельских населённых пунктов Республики Коми не имеет устойчивой транспортной связи по дорогам с твёрдым покрытием с сетью дорог общего пользования. Населённые пункты семи муниципальных образований, в которых проживает более 300 тыс. человек, в том числе города Печора, Усинск, Инта, Воркута, не имеют устойчивой транспортной связи с сетью республиканских автодорог и соседними регионами.
В Республике Коми продолжается строительство автомобильной дороги «Сыктывкар — Ухта — Печора — Усинск — Нарьян-Мар с подъездами к городам Воркута и Салехард», а также содержание и ремонт проходящих на территории республики участков федеральной автодороги «Вятка».
Воздушный.
На территории Республики Коми функционируют аэропорты «Сыктывкар», «Воркута», «Ухта», «Печора», «Усинск», «Инта» и «Усть-Цильма», которые входят в состав Комиавиатранс.
На республиканском рынке авиаперевозок действуют авиакомпании Комиавиатранс, ЮТэйр, Нордавиа, РусЛайн, Победа. Кроме того, на территории Республики Коми расположено дочернее предприятие «Филиал Аэронавигация Северного Урала» ФГУП «Государственная корпорация по организации воздушного движения» — предприятие по использованию воздушного пространства, управлению воздушным движением и радиотехническим обеспечением.
Водный.
Плотность речных путей в Республике Коми составляет 9,8 км на 1000 кв. км.
Деятельность по обеспечению услуг речного транспорта на территории Республики Коми осуществляет Печорское государственное бассейновое управление водных путей и судоходства, которое организует работу по эксплуатации и развитию водных путей Печорского бассейна (протяжённостью 2589 км) и Сыктывкарский район водных путей — филиал Северо-Двинского государственного бассейнового управления водных путей и судоходства, который обслуживает работу по эксплуатации и развитию водных путей Вычегодского бассейна (протяжённостью 601 км).
Основными предприятиями речного транспорта общего пользования в Республике Коми, которые осуществляют перевозку пассажиров, грузов и погрузочно-разгрузочные работы, являются ОАО Судоходная компания «Печорское речное пароходство», ОАО «Печорский речной порт», ООО Судоходная компания «Печора».
Трубопроводный.
Транспорт нефти по территории Республики Коми представлен:
Система магистрального транспорта газа по территории Республики Коми состоит из четырёх очередей магистральных газопроводов (протяжённостью 7300 км), газопроводов-отводов (1200 км) и конденсатопроводов (545 км). Основной объём газа поставляется с месторождений Тюменской области. Протяжённость системы магистральных газопроводов в однониточном исполнении по территории Республики Коми составляет 4000 км. Транспорт газа по территории Республики Коми осуществляет ООО «Газпром трансгаз Ухта» (структурное подразделение ОАО «Газпром»). Магистральные газопроводы обеспечивают бесперебойную доставку более 100 млн тонн естественного газа по территории республики. Доля трубопроводного транспорта в общем объёме грузоперевозок составляет 74,5 %.
Для обеспечения транспортировки ямальского газа в Единую систему газоснабжения России планируется создание в период до 2030 года газотранспортной системы нового поколения общей протяжённостью более 2500 км. Составной её частью является система магистральных газопроводов «Бованенково — Ухта» протяжённостью около 1100 км (из них 807 км по территории Республики Коми), строительство которой ведётся с 2007 года.
Население.
Численность населения республики по данным Госкомстата России составляет чел. (). Плотность населения — чел./км
Этнический состав населения:
Республика Коми находится в часовой зоне Московское время. Обозначается в России как MSK, смещение относительно UTC составляет + 3 часа.
Республика Коми полностью находится в часовом поясе (UTC+3).
Государственное и муниципальное управление.
Государственная власть в Республике Коми осуществляется на основе разделения на законодательную, исполнительную и судебную.
Высшим должностным лицом Республики Коми является Глава Республики Коми.
Высшим исполнительным органом государственной власти Республики Коми является Правительство Республики Коми.
Систему государственной власти Республики Коми образуют:
Государственный Совет Республики Коми — законодательный (представительный) орган государственной власти Республики Коми.
Органы исполнительной власти Республики Коми:
Правительство Республики Коми
Администрация Главы Республики Коми и Правительства Республики Коми
Постоянное представительство Республики Коми при Президенте Российской Федерации
Представительство Республики Коми в Северо-Западном регионе Российской Федерации
"11 министерств:"
Министерство финансов Республики Коми
Министерство экономического развития Республики Коми
Министерство здравоохранения Республики Коми
Министерство природных ресурсов и охраны окружающей среды Республики Коми
Министерство культуры Республики Коми
Министерство образования Республики Коми;
Министерство развития промышленности и транспорта Республики Коми
Министерство архитектуры и строительства Республики Коми
Министерство сельского хозяйства и продовольствия Республики Коми
Министерство национальной политики Республики Коми
Министерство труда и социальной защиты Республики Коми
"4 службы:"
Служба Республики Коми по тарифам
Служба Республики Коми по лицензированию
Служба Республики Коми по техническому надзору
Служба Республики Коми по ветеринарному надзору
"8 агентств:"
Агентство Республики Коми по печати и массовым коммуникациям
Агентство Республики Коми по управлению имуществом
Архивное агентство Республики Коми
Агентство Республики Коми по физической культуре и спорту
Дорожное агентство Республики Коми
Агентство Республики Коми по туризму
Агентство инвестиционного развития Республики Коми
Агентство Республики Коми по делам молодёжи
"4 комитета:"
Комитет по обеспечению мероприятий гражданской защиты Республики Коми
Комитет лесов Республики Коми
Комитет информатизации и связи Республики Коми
Комитет жилищно-коммунального хозяйства Республики Коми
"3 управления:"
Управление записи актов гражданского состояния Республики Коми
Управление Республики Коми по организационному обеспечению деятельности мировых судей
Управление Республики Коми по занятости населения
"Государственные органы, образуемые Главой Республики Коми или Правительством Республики Коми:"
Управление государственной гражданской службы Республики Коми
"Иные государственные органы Республики Коми:"
Контрольно-счетная палата Республики Коми
"Иные государственные органы Республики Коми:"
Избирательная комиссия Республики Коми (21 территориальная избирательная комиссия)
"Судебные органы Республики Коми:"
Конституционный Суд Республики Коми
Мировые судьи
Органы местного самоуправления Республики Коми не входят в систему органов государственной власти Республики Коми. Общую структуру органов местного самоуправления в муниципальных образованиях Республики Коми составляют:
"Представительный орган муниципального образования:"
Совет муниципального образования
"Высшее должностное лицо муниципального образования:"
Глава муниципального образования
"Исполнительно-распорядительный орган муниципального образования:"
Администрация муниципального образования
"Контрольный орган муниципального образования:"
Контрольно-счётная палата, ревизионная комиссия и другие
Иные органы местного самоуправления, предусмотренные уставом муниципального образования
На территории республики местное самоуправление осуществляется в 203 муниципальных образованиях, в том числе: 5 — городских округах, 15 — муниципальных районах, 15 — городских поселениях, 168 — сельских поселениях.
Административно-территориальное деление.
Городские округа.
1. Сыктывкар
2. Воркута
3. Инта
4. Усинск
5. Ухта
6. Вуктыл
Муниципальные районы.
7. Ижемский муниципальный район
8. Княжпогостский муниципальный район
9. Койгородский муниципальный район
10. Корткеросский муниципальный район
11. Муниципальный район Печора
12. Прилузский муниципальный район
13. Муниципальный район Сосногорск
14. Сыктывдинский муниципальный район
15. Сысольский муниципальный район
16. Троицко-Печорский муниципальный район
17. Удорский муниципальный район
18. Усть-Вымский муниципальный район
19. Усть-Куломский муниципальный район
20. Усть-Цилемский муниципальный район
Среднее образование.
В 1990-е годы резко увеличилось количество детей, изучающих язык коми как предмет в школах: с 19612 в 1990 году до 40448 в 2000 году.

</doc>
<doc id="15252" url="?curid=15252" title="51 Пегаса">
51 Пегаса

51 Пегаса (51 Pegasi, 51 Peg) — солнцеподобная звезда в созвездии Пегаса.
Первая «нормальная» звезда (звезда главной последовательности), у которой была обнаружена экзопланета. Планета b (утверждено название «Димидий») является типичным представителем «горячих юпитеров».
Физические характеристики.
Жёлтый карлик типа G2 IV, находится на расстоянии 50,1 светового года от Солнца. Возраст оценивается приблизительно в 7,5 миллиардов лет. Светимость 1,30 солнечной. При хороших условиях наблюдения видна невооружённым глазом (звёздная величина 5,5). Однако проще звезду найти в бинокль или любительский телескоп.
Планетная система.
Планета b.
Планета 51 Пегаса b открыта в 1995 г. швейцарскими астрономами М. Мейором и Д. Квелоцем методом доплеровской спектроскопии. Планета обращается вокруг 51 Пегаса за 4,23 суток на расстоянии 0,0527 а. е. Приблизительная масса 0,47 "M".
Ближайшее окружение звезды.
Следующие звёздные системы находятся на расстоянии в пределах 20 световых лет от 51 Пегаса:

</doc>
<doc id="15260" url="?curid=15260" title="Категория:Озёра России по регионам">
Категория:Озёра России по регионам


</doc>
<doc id="15261" url="?curid=15261" title="Чебаркуль">
Чебаркуль

Чебарку́ль или чебаку́ль (от языков тюркской группы — "красивое или пёстрое озеро") — название географических объектов в России.

</doc>
<doc id="15264" url="?curid=15264" title="Чойский район">
Чойский район

Чо́йский муниципальный райо́н () — муниципальное образование в составе Республики Алтай Российской Федерации.
Административный центр — село Чоя.
География.
Чойский муниципальный район расположен в северной части Республики Алтай в низкогорной зоне. Территория: 4 526 км².
История.
В 1922 году была образована Ойротская автономная область с центром в Улале. В область первоначально входило 24 волости, число которых вскоре сократилось, а сами они были переименованы в аймаки, один из которых был Успенский.
В 1933 году Успенский аймак был переименован в Чойский.
В 1956 году Чойский аймак был ликвидирован.
В 1980 году Чойский район был восстановлен.
В районе компактно проживает коренное население — тубалары, относящиеся к северному этносу алтайского народа.
Муниципальное-территориальное устройство.
В Чойском районе 21 населённый пункт в составе 7 сельских поселений:
Экономика.
Основные виды экономики в муниципальном районе: добыча золота (осуществляется в селе Сёйка), лесозаготовка, деревопереработка, пчеловодство, молочное скотоводство, сбор лекарственно-технического сырья и папоротника.
Район богат хвойными лесами (пихта, кедр), на рынок поставляется деловая древесина, пихтовое масло, кедровый орех, мох, дёготь, пушнина (соболь, белку и др.), грибы, лекарственные травы.
В районе промышленным способом добывают золото, медь, разведаны запасы базальтового сырья, волластонита, спекулярита. Имеются месторождения глины около 17 цветов.

</doc>
<doc id="15266" url="?curid=15266" title="Категория:Списки художников">
Категория:Списки художников


</doc>
<doc id="15268" url="?curid=15268" title="Категория:Ненецкий автономный округ">
Категория:Ненецкий автономный округ


</doc>
<doc id="15269" url="?curid=15269" title="Категория:Ханты-Мансийский автономный округ">
Категория:Ханты-Мансийский автономный округ


</doc>
<doc id="15270" url="?curid=15270" title="Турочакский район">
Турочакский район

Туроча́кский райо́н () — муниципальное образование и административная единица в составе Республики Алтай Российской Федерации.
Административный центр — село Турочак.
География.
По берегам 70-ти речек, питающих Телецкое озеро и реку Бию, расположены хвойные и лиственные леса, богатые кедровым орехом, пушным зверем, лесными ягодами и грибами. Отсюда с 60-х годов XX столетия в Японию ежегодно вывозят более 200 тонн папоротника-орляка, который имеет устойчивый спрос и на внутреннем рынке. В верховьях реки Пыжи имеются промышленные запасы коксующегося каменного угля.
История.
В 1922 году была образована Ойротская автономная область с центром в Улале. В область первоначально входило 24 волости, число которых вскоре сократилось, а сами они были переименованы в аймаки, одним из которых был Лебедский.
В 1933 году Лебедский аймак был переименован в Турочакский. В 1962 — 1963 годах аймаки были переименованы в районы, а их число сокращено до шести.
В Турочакском районе компактно проживают кумандинцы и челканцы — северные этносы алтайского народа.
Население.
Русские - 72,9%,
алтайцы - 19,3%,
кумандинцы - 3,3 %.
Муниципальное-территориальное устройство.
В Турочакском районе 32 населённых пункта в составе 9 сельских поселений:
Экономика.
Основные виды экономики в районе: лесозаготовка, деревопереработка, добыча золота и гранита, пчеловодство, молочное скотоводство, сбор лекарственно-технического сырья и папоротника, изготовление сувениров и товаров народного потребления из бересты, сибирского кедра и т. п.
Туризм и рекреация.
На территории района расположено Телецкое озеро (площадь около 230 км²), которое является одним из живописнейших рекреационных мест не только в районе и республике, но и во всей Сибири. Озеро является крупнейшим резервуаром чистейшей пресной воды с объёмом более 40 км³. Территория, прилегающая к Телецкому озеру, входит в состав Алтайского заповедника.
Интересны и природные достопримечательности:

</doc>
<doc id="15271" url="?curid=15271" title="Улаганский район">
Улаганский район

Улага́нский муниципальный райо́н () — муниципальное образование в составе Республики Алтай Российской Федерации.
Административный центр — село Улаган.
Физико-географическая характеристика.
Географическое положение.
Улаганский муниципальный район находится на востоке Республики Алтай. Граничит с Республикой Тыва, естественным рубежом является Шапшальский хребет. На юге граница с Кош-Агачским муниципальным районом проходит по хребтам Чихачёва и Курайскому; а на западе район граничит с Онгудайским муниципальным районом по Сумультинскому хребту; на северо-западе — с Чойским муниципальным районом по Сумультинскому хребту. На севере граница с Турочакским муниципальным районом проведена по отрогам хребтов Сумультинскому, Алтын-Туу, Момаргы.
Рельеф.
Хребты на территории района имеют северо-западное и широтное направление, высоты которых колеблются от 2500 до 3500 м над уровнем моря. Территория Улаганского муниципального района относится к Восточному Алтаю.
При рассмотрении орографической схемы района можно выделить 2 основные горные системы, разделяемые рекой Чулышман. Центральную часть района, восточнее указанной реки занимает громадное по площади Чулышманское нагорье с высотами от 1500 до 3110 м (гора Куркуребажи) и Улаганское плоскогорье западнее реки Чулышман с высотами от 2000 до 3446 м Вершина Куркуребажи и многие другие вершины поднимаются выше снеговой линии, которые в настоящее время лежат на высоте 2700— 2950 м.
Таким образом, орографию района составляют хребты: на востоке — Шапшальский, на юге — Чулышманский и Курайский, на западе хребет Тонгош, на северо-востоке — хребет Корбу. Шапшальский хребет с запада переходит в обширное Чулышманское плоскогорье, раскинувшееся от Телецкого озера до верховьев Чулышмана. Высоты его у Телецкого озера достигают 2300 м у озера Киндчектич-Коль. На северо-западе возвышается массив Сундрукиынтайга (2477 м), а середину плоскогорья перегораживает массив Куркуребажи (3110 м), смыкающийся через хребет Елобек-Кыр (2756 м.) с Шапшальский хребтом На юге возвышаются хребты Кийтыкуль (3066 м), Плоский (2801 м.) и отдельные массивы,высотой около 3000 м.
Шапшальский хребет — водораздел двух крупнейших речных систем С восточных склонов воды текут в бассейн Енисея, с западных — в бассейн реки Чулышман, несущий свои воды в Обь. От устья Башкауса до стыка с хребтом Чихачёва протянулся на 160 км в юго-восточном направлении Чулышманский хребет — водораздел двух рек Башкауса и Чулышмана. От 2000 — 2100 м на северо-западе хребет понижается к юго-востоку на 500 — 600 м., образуя небольшую Улаганскую степь. Дальше хребет набирает высоту, которая на стыке с хребтом Чихачева уходит за 3000 м Почти в широтном направлении тянется водораздел рек Башкаус и Чуя — Курайский хребет. Начинаясь у истоков Башкауса, он стеной отгораживает Восточный Алтай на протяжении почти 130 км Здесь можно выделить поверхности древнего пенеплена. Древний пенеплен в виде высокогорных равнин является наиболее характерным типом рельефа, занимающим небольшие площади. Это округлые вершины Чулышманского, Улаганского плато. Здесь широко распространены заболоченные пространства.
Геологическое строение.
В тектонике Улаганского муниципального района выделяют следующие структуры: Чулышманский антиклинорий, в рельефе соответствующий Чулышманскому плоскогорью, Телецкий горст на западе, Шапшальский антиклинорий, выраженный в рельефе Шапшальским хребтом, Башкаусский синклинорий между Чулышманскими и Телецкими выступами, на западе частично заходит Уйменско-Лебединский синклинорий. В тектоническом районировании выделяют Восточно-Алтайскую структурно-формационную зону, которая делится на Прителецкую подзону, Башкаусскую и Чулышманскую подзону, Уймено-Лебединскую подзону, входящих в Алтае-Саянскую складчатую систему и Саяно-Шапшальскую структурно-формационную зону в составе Западно-Саянской складчатой системы.
Распространение платформ района тесно связано с особенностями геологического строения и тектоническими сфуктурами, а также трехкратным интрузивным и многогранным эффузионным магматическим циклом В Улаганском муниципальном районе представлены различные полезные ископаемые. Из полиметаллических руд месторождения меди находятся в Чибите, кобальт и никель встречаются в виде примеси по рекам Башкаус и Чулышман. Признаки золотого оруднения известны в Прителецкой тайге. В Улаганской котловине, в Саратане по р. Башкаус, Чулышманском плоскогорье по р. Шавле встречаются свинец, цинк, медь в верховьях р. Кара-Кудюр (приток Башкауса), молибденовые месторождения, известны в юго-восточной части Улаганского нагорья в верховьях рек Аргымаш и Иолду. Большой интерес представляет район Курайского хребта, горные породы которого содержат киноварь, слюду и др. минералы. В северной части Курайского хребта находится Акташское ртутное месторождение жильного типа.
Рельеф района, как всего Алтая, был создан тектоническими движениями палеозойского возраста, каледонской и герцинской складчатостью более 300-600 млн лет тому назад. Затем в течение мезозойского и неогенового периодов (145 — 70 млн лет тому назад), он подвергался интенсивному размыву и к концу неогена (10 млн лет тому назад) представлял уже слегка холмистую поверхность, поднятую в разных местах на разные уровни. На рубеже верхнего неоген-четвертичного периода (9 млн лет тому назад) произошли неотектонические движения, проявившиеся в сводовых поднятиях и локальном перемещении отдельных тектонических структур. С их движениями связано возрождение на новую ступень Шапшальского хребта, образование Улаганской впадины, грабена Телецкого озера, Чейбокколя. Наряду с движениями вертикального характера в образовании и осложнении морфоструктур Горного Алтая определенное место принадлежит надвигам Геоморфологическое выражение надвига в Курайской тектонической зоне — это своеобразный уступ, который прослеживается вдоль южного склона Курайского хребта на участках р. Акташ — Ярлыг-Сакты.
В результате новейших тектонических движений неоген-четвертичного времени, древняя пенепленизированная поверхность была глубоко преобразована.
Климат.
Улаганский муниципальный район приравнен к районам Крайнего Севера.
Климат района резко континентальный, с коротким жарким летом и длинной холодной зимой. Зимой континентальный воздух со стороны Монголии и Восточной Сибири, растекаясь между хребтами Алтая, приносит с собой сухую холодную и ясную погоду. Устойчивая антициклональная погода здесь задерживается на протяжении 5 — 6 месяцев.
Влияние воздушных течений, поступающих с Атлантического океана, прослеживается на высотах более 2000 — 3000 м Обычно они приносят осадки, умеряют летнюю жару и повышают температуру зимой. Для лета характерно относительно частая смена погоды, обусловленная резким подъемом хорошо подогретого местного воздуха на большую высоту. Сравнительно высокие температуры поддерживаются интенсивным поступлением солнечной радиации, господством воздуха со стороны Казахстана и Средней Азии. Влияние холодного арктического воздуха нередко ощущается летом, и особенно в переходные сезоны года. Арктика проявляет себя мощным вторжением холодного воздуха, который вызывает резкое падение температуры и даже летние снегопады на перевалах и вершинах высоких горных хребтов. Климат отличается разнообразием в связи со сложностью рисунка орографии в высокогорье, в котловинах и долинах рек. Наличие сложного рельефа обеспечивает формирование местных ветров, например, на Телецком озере — это феновый тип.
Осадки.
На территории Улаганского муниципального района выпадает 337 мм осадков в год. Количество дней с осадками около 41 дня. Продолжительность безморозного периода в воздухе составляет 52 дня, тогда как в низкогорных районах, например в Чемале — 119 дней, в Онгудае — 87 дней. Продолжительность периода с устойчивым снежным покровом 91 день. Средняя высота снежного покрова 8 — 10 см.
Радиационный баланс.
Величина радиационного баланса составляет 50-52 ккал/см². В пределах территории района альбедо изменяется в широком диапазоне: от 6 — 8 % на поверхности водоемов до 60 — 70 % на ледниках, зимой в котловинах составляет 20 — 30 %. Высоты альбедо связано с длительным залеганием и чистотой поверхности снега. Максимальное значение альбедо отмечается в утренние и вечерние часы.
На район приходится 110 — 120 ккал/см² суммарной радиации. Годовая сумма радиационного баланса на территории Улаганского муниципального района равна 32 ккал/см². Это высокогорный район и радиационный баланс уменьшается в результате увеличения отдачи тепла в атмосферу. Изменение радиационного баланса в течение суток и года предопределяет изменение температур, атмосферного давления, скорости ветра и др. метеорологических элементов. Температура воздуха на любой территории зависит от солнечной радиации, циркуляции атмосферы, характера подстилающей поверхности. Средняя годовая амплитуда температур в Улагане: −5,6 °C, в январе средняя температура −25...-26° С, абсолютный максимум в январе составляет -30...-32° С. В июле средняя температура +13...+14 °C.
Медико-климатическая характеристика.
Улаганский муниципальный район расположен между 50 и 51° с. ш. — оптимальная медико-климатическая характеристика ультрафиолетового режима (комфортный режим), максимальная полуденная высота Солнца 61 — 62° является чрезмерной биологической активностью Солнца (22 июня в день летнего солнцестояния), зимой (22 декабря) высота Солнца составляет 14 — 15°, УФ лучи не достигают земной поверхности (УФ дефицит). Изменение полуденной высоты Солнца в течение года составляет 47°.
Почвы.
На территории Чулышманского нагорья, относящегося к высокогорному поясу широко распространены горно-тундровые дерновые почвы, среднесуглинистые щебнистые на плотных коренных породах. Эти почвы сосредоточены в основном в верхней части высокогорного пояса, располагаясь выше горно-луговых или горно-лесных почв, они занимают склоны и отдельные различных форм вершины, а также речные и ледниковые долины. Формируются эти почвы в условиях низких температур (среднегодовая температура приземного слоя воздуха: +5...+6 °C) и значительного атмосферного увлажнения (годовая сумма осадков 1000 мм и более) под различными формациями высокогорной тундровой растительности: моховой и лишайниковой, кустарниково-ерниковой и можжевельниковой, травянисто-луговой, осоково-злаковой, луговой кобрезиевой, под растительными формациями высокогорной тундровой растительности — щебнистой и каменистой тундры.
Почвообразующими породами на положительных формах рельефа служат сильно щебнисто-каменистый элювий и делювий протерозойских метаморфических пород, слюдистых кварцитов и других коренных пород различного состава. Здесь же распространены горно-луговые альпийские и субальпийские почвы, а также они встречаются в верховьях Башкауса на значительном пространстве. Первые чаще всего развиваются на более теплых и менее увлажненных южных склонах. Горно-луговые субальпийские почвы в отличие от горно-луговых альпийских развиваются в нижней части высокогорного пояса в полосе контакта лугов с темнохвойными лесами.
На Улаганском плоскогорье в лесной зоне весьма распространены горно-лесные бурые оподзоленные почвы, развивающиеся также в верхней части горно-лесной зоны Чулышманского плоскогорья. Климат в районе распространения горно-лесных бурых оподзоленных почв становится более континентальным и решающее значение в распределении почв по рельефу приобретает экспозиция склонов. В поясе распространения горно-лесных бурых оподзоленных почв преобладают зеленомошные, зеленомошно-разнотравные типы леса, реже разнотравные.
В верхней границе леса на северных склонах формируются в виде узкой полосы лесотундровые травянистые длительно — сезонно-мерзлотные, глубоко-гумусные оподзоленные почвы Профиль этих почв сильно промерзает и часто не оттаивает до окончания вегетационного периода. В средней части Башкаус узкой полосой протягиваются горно-лесные черноземовидные выщелоченные средне- и маломощные почвы Здесь хорошо развит травянистый ярус парковых лиственничных лесов. Разбросанными пятнами встречаются гидроморфные болотные почвы, формирующиеся преимущественно в депрессионных формах рельефа, в условиях избыточного группового или поверхностного увлажнения, представленного торфянисто-глеевыми и торфяными почвами. В речных долинах развиты горно-каштановые маломощные в сочетании с луговыми почвы, а также пойменно-лугово-болотные и болотные; в низовьях Чулышмана — пойменно-луговые почвы.
Флора.
Разнообразие растительного мира Улаганского муниципального района обусловлено контрастностью рельефа, климата и почв, а также положением на стыке различных биогеографических провинций. Здесь выделяется горностепная растительность, относящуюся к монголо-китайской формации, которая распространяется в межгорной Улаганской котловине, по долине Башкауса в его среднем течении, и по долине Чулышмана в его нижнем течении, горнотаежную, распространенную по всему среднегорью. Она входит в состав Урало-Сибирской формации и альпийсколуговую, а также горнотундровую из Алтайско-Саянской формации, которая характерна для Чулышманского плато и Шапшальского хребта.
Ландшафт степей состоит из густого и пышного разнотравья: ветреницы, горицвета сибирского, герани; из злаков — ковыль, мятлик степной и т. п. Лесная зона — самый распространенный тип ландшафта. В основном встречаются лиственничные и кедровоеловые леса. Заселенность территории составляет около 52 % всей площади и увеличивается с юго-востока на северо-запад. Вертикальной зональности подвержен и видовой состав древесных пород. Узкая полоса на границе леса и гольцов занята кустарниковой растительностью, которая сменяется изреженными низкорослыми кедровыми лесами, переходящими в сплошную кедровую тайгу в среднем и нижнем поясе с примесью пихты, в бассейне реки Чулышман в верхний пояс лесов входят лиственница.
Средний пояс лесов (до 1400—1500 м) в Прителецком участке представлен кедровопихтовыми и кедровыми лесами. Нижний пояс до высоты 800—1000 м представлен смешанным лесом (береза, осина, сибирский кедр, пихта, сосна обыкновенная, рябина, тальник, черемуха и т. д.). В нижнем поясе на видовой состав влияет экспозиция склона, на южных склонах растет береза, сосна, лиственница, на северных — сибирский кедр, пихта, осина.
Разнообразна и богата кустарниковая растительность лесной зоны. Среди них крыжовник, смородина красная, смородина чёрная, шиповник, жимолость, можжевельник и др. Своеобразными спутниками лесной зоны являются обширные луговые поляны, они заняты густыми и сочными высокотравными лугами, в составе которых преобладают живокость высокая, володушка золотистая и др.
Высокогорный пояс Алтая образует субальпийские и альпийские луга, тундра и болота, где распространены ельники: моховые, лишайниковомоховые. моховотравяные. Субальпийские высокогорные луга представляют собой переход от горного редколесья к альпийским лугам Здесь широко распространены лугово-лесные травы из живокости, кипрея, иван-чая. Кустарниковые заросли субальпийского пояса из карликовой березы и ивы образуют плотный ярус в сочетании с разреженными группами деревьев вблизи верхней границы леса.
В целом богатая и разнообразная флора насчитывает 1477 видов высших (сосудистых) растений, выявленных к настоящему времени и около 300 видов лишайников. Списки представителей грибов, водорослей и мхов, ещё недостаточно изучены.
Растительный мир подробно изучается на территории Алтайского государственного заповедника, занимающего половину территории района.
Фауна.
Животный мир Улаганского муниципального района богат и разнообразен. Здесь обитает более 70 видов млекопитающих, среди которых большое количество охотничье-промысловых видов с высокой плотностью На территории района обитают маралы, косули, кабарга, сибирский горный козел, кабан и т. д. Здесь много хищных зверей: медведь, волк, лисица, росомаха, барсук, соболь, американская норка, горностай, рысь. Реже встречаются степной хорь и солонгой. Велико разнообразие птиц. Вместе с залетными зарегистрировано пребывание 323 вида из разных отрядов: гагарообразные, веслоногие, аистообразные, фламингообразные гусеообразные, соколообразные, совообразные, стрижеобразные, ракшеобразные, дятлообразные, воробьинообразные.
Особо охраняемые территории.
На территории Улаганского муниципального района имеется 16 объектов, относящихся к особо охраняемым территориям Республики Алтай. Есть множество территорий, имеющих местное значение. В районе находятся 3 категории из 4-х охраняемых территорий и объектов Республики Алтай, которые соответствуют рекомендациям, разработанным комиссией Международного союза охраны.
Памятники природы.
К этой категории на территории Улаганского муниципального района отнесены перевалы, водопады, подземные источники, озера и ландшафтные участки — Чулышманский и Чибитский источники, Чулышманский ландшафтный участок, морена у пос. Чибит, Красные ворота, урочище Пазырык, водопад Ачелманский, озера Кок-Коль, Сарушу-Коль, Бланду-Коль, озера Джулуколь, Чейбек-Коль (Мертвое), Узун-Коль.
Территории, получившие статус Всемирного наследия ЮНЕСКО — Алтайский заповедник и Телецкое озеро.
Алтайский государственный природный заповедник.
Заповедник был учрежден в 1932 году. В настоящее время он занимает площадь 871 212 га, что составляет 9,4 % всей территории Республики Алтай. Это один из наиболее крупных заповедников России, включающий в себя побережье Телецкого озера, своеобразные ландшафты, десятиметровые каменные «грибы» — останцы, каскады водопадов, которых в заповеднике около полутора сотен и многие другие природные объекты, поражающие своей первозданной красотой и таинственной притягательной прелестью.
По видовому разнообразию растений заповедник занимает второе место после Кавказского. Из полутора тысяч обитающих здесь видов более 250 относятся к Алтае-Саянским эндемикам, 120 видов реликты различных эпох палеоген-неогенового и четвертичного периодов. Из 136 видов растений, лишайников и грибов, занесенных в Красную книгу Республики Алтай, 49 видов отмечены в Алтайском заповеднике, из них 41 вид цветковых растений, 5 видов папоротниковидных, 1 вид плауновидных, 2 вида лишайников. Кроме того, территория заповедника богата резервами ценных лекарственных и пищевых растений.
На территории Алтайского заповедника обитают 59 видов животных, внесенных в Красную книгу Республики Алтай, при этом 15 видов имеют здесь основные места обитания.
На заповедной территории проводят научные исследования ученые ряда ведущих институтов России (Московский, Томский государственные университеты, Институт леса и древесины СО РАН России, Институт систематики и экологии животных СО РАН, Западно-Сибирское отделение гидрометслужбы, Алтайский институт садоводства и др.), проходят производственную и преддипломную практики студенты из Москвы, Екатеринбурга, Тюмени, Томска, Красноярска, Барнаула, Бийска, Иркутска и других городов. Однако, студенты Горно-Алтайского государственного университета бывают здесь только как отдыхающие.
История.
Археологические памятники.
На основе памятников VI — II вв. до н. э. ученые выделили пазырыкскую археологическую культуру. Своё название эта культура получила от всемирно известных курганов в урочище Пазырык у села Балыктыюль Улаганского муниципального района. Погребения были обнаружены экспедицией из Ленинграда, возглавляемой доктором исторических наук С. И. Руденко в 1929 году, а остальные четыре исследования проведены в конце 1940-х годов. Сделанные находки имеют огромную научную ценность и являются уникальными музейными экспонатами. Они выставлены в Пазырыкском зале Государственного Эрмитажа в Санкт-Петербурге.
В 2001 году из федерального бюджета были выделены средства на создание проекта музейного комплекса «Пазырык».
Население.
br /&gt;
Муниципальное-территориальное устройство.
В Улаганском муниципальном районе насчитывается 13 населённых пунктов в составе 7 сельских поселений:
Экономика.
Основные виды экономики в районе: цветная металлургия, лесозаготовка, деревопереработка, мясное скотоводство, козоводство, овцеводство, коневодство (выращивание чубарых лошадей), садоводство, сбор лекарственно-технического сырья. Население в трудных условиях выращивает крупнорогатый скот, по наличию коз и производству пуха район занимает второе место в Республике Алтай.
Акташское горно-металлургическое предприятие является в настоящее время единственным в России производителем металлической ртути, в том числе из ртутьсодержащих отходов (шламов).
Достопримечательности.
В настоящее время на территории района под особым контролем природоохранных органов республики находятся Алтайский заповедник и Шавлинский заказник.

</doc>
<doc id="15272" url="?curid=15272" title="Категория:Города Венгрии">
Категория:Города Венгрии


</doc>
<doc id="15273" url="?curid=15273" title="Категория:Коми">
Категория:Коми

Респу́блика Ко́ми () — республика (государство) в составе Российской Федерации, субъект Российской Федерации, входит в состав Северо-Западного федерального округа.
Столица — город Сыктывкар.

</doc>
<doc id="15277" url="?curid=15277" title="Чемальский район">
Чемальский район

Чемальский муниципальный район () — муниципальное образование в составе Республики Алтай Российской Федерации.
Административный центр — село Чемал.
География.
Район расположен в северной части Республики Алтай в горно-степной зоне Северного Алтая в системе малых горных рек, притоков Катуни, охватывает части хребта Иолго и Семинского хребта.
История.
Чемальский муниципальный район является самым молодым районом Республики Алтай. Он был образован в 1992 году, в ходе административно-территориальной реформы, в результате разделения Шебалинского района.
До этого момента район был несколько раз реорганизован:
Муниципальное-территориальное устройство.
В Чемальском районе 19 населённых пунктов в составе семи сельских поселений:
Экономика.
На границе Чемальского и Шебалинского муниципальных районов расположено Ороктойское месторождение мрамора. Мраморы голубовато-серые и пестроцветные, розовато-лиловые, мелкозернистые, хорошо полируются. Ороктойский мрамор активно добывался в 30-е годы XX столетия и поставлялся на строительство Московского метрополитена. В районе развиваются коневодство, садоводство, сбор лекарственно-технического сырья. Лесозаготовка и деревопереработка в районе отсутствует, поскольку доступ к делянкам ограничен отсутствием автодорог и высокогорьем. Частные пилорамы работают на давальческом сырье, удовлетворя потребности местного населения в сыром материале, лесосушилок в районе нет.
Мясомолочное животноводство прекратило существование с реорганизацией совхозов, это произошло в начале 1990-х годов. В настоящее время, ввиду низкого уровня жизни населения района, даже выпас личного скота не поставлен на должный уровень. Коневодством, как высокорентабельным видом бизнеса, занимаются многие крестьянско-фермерские хозяйства, каждое из которых содержит от 50 до 200 голов. Мараловодческие хозяйства приведены в упадок по причине низких цен на продукцию, панты и гематоген закупаются по очень низким ценам. При этом держать стадо менее 250 голов не рентабельно. Пчеловодство слабо развито, поскольку в условиях гор содержание пчелосемей недешево, а цены на горный мед перебивает Алтайский край, где стоимость 1 кг. продукции ниже в 2 — 2,5 раза.
В советское время в совхозах Чемальского района вызревали груши, яблоки и другие плодовые. После реорганизации совхозов, совхозные сады пришли в упадок и сейчас частично уничтожены. 
Запрет на свободную реализацию мяса с подворья создал серьёзную проблему для жителей района. Закуп КРС, коней производят мясоперерабатывающие комбинаты Алтайского края и Кемеровской областей. В 2010 году в районе начал работу первый пищевой комбинат со своим убойным цехом. Его продукции хватает для реализации в районе, а также для приезжих оптовиков.
СМИ.
В районе издаются две газеты: принадлежащий районной администрации «Чемальский вестник» и независимый «Деловой Чемал».
Туризм.
Как и Майминский, Чемальский муниципальный район является одним из наиболее освоенных в туристском плане, благодаря своей доступности, благоприятными климатическими условиями, уникальному живописному ландшафту и культурно-историческим объектам. Число туристов, ежегодно посещающих район, превышает численность местного населения в десятки раз. Но и при этом туристический потенциал района далеко не исчерпан. Есть широкие возможности для развития экологического и этнографического туризма, массового и лечебно-оздоровительного отдыха.
В последние годы в районе активно развивается сеть автодорог, в 2003 году заасфальтирована дорога до села Уожан, в 2010 году асфальт положен от Аскатского моста до села Анос. Стремительно развивается спортивный, экскурсионный, профессионально-деловой, фестивальный туризм, а также сельский или зеленый туризм, когда отдыхающие размещаются в частных домах местных жителей. К сожалению, туризм, как организованный, так и «дикий», отрицательно сказываться на состоянии окружающей природной среды. В последнее время районная администрация пытается регулировать антропогенную нагрузку на некоторые природные объекты района.
Туристическая отрасль оказывает все большее влияние на уровень жизни населения. Создаются новые рабочие места в туристических комплексах, растет востребованность в строительных и транспортных услугах. Жители многих сёл обеспечивают санатории и турбазы экологически чистыми продуктами, занимаются изготовлением сувенирной продукции, содержат лошадей, которых летом сдают в аренду на турбазы или непосредственно в прокат туристам.
В многочисленных туркомплексах и базах отдыха, расположенных преимущественно вдоль Катуни, предлагаются разнообразные экскурсии по тематическим маршрутам, автомобильные, пешие и конные туры. Течение Катуни на этом участке не такое бурное как в верховьях, хотя есть серьёзные пороги разной категории сложности, что позволяет организовывать сплавы с инструкторами для туристов с разной степенью подготовки, в том числе дляабсолютных новичков.
Территория района имеет значительное историко-культурное наследие. Сотнями объектов представлены археологические памятники, преимущественно в долине Катуни. Это стоянки древнего человека, курганные захоронения тюркского и скифского (Тянгыс-тыт, Чолтух, Кок-Эдиган) периодов, памятники наскальной живописи (петроглифы) и др. Интересными памятниками являются усадьба известного художника Г. И. Чорос-Гуркина в селе Анос, а также первенец электроэнергетики Алтая — Чемальская ГЭС.

</doc>
<doc id="15278" url="?curid=15278" title="Усть-Коксинский район">
Усть-Коксинский район

Усть-Ко́ксинский муниципальный райо́н () — муниципальное образование в составе Республики Алтай Российской Федерации. Название района в переводе с южно-алтайского: синяя вода.
Административный центр — село Усть-Кокса.
География.
Расположен в юго-западной части Республики Алтай и входит в горно-степную зону. Площадь территории района: 12 958 км². На территории района расположено 439 озёр. Самые крупные: Тайменье, Мультинские, Кучерлинское имеют значительную длину (2-5 км.) и глубину до 30-50 м. На Катунском хребте расположен 391 ледник с общей площадью 245 км².
История.
16 сентября 1924 года на нынешней территории района был образован Уймонский аймак с центром в селе Катанде. 10 апреля 1933 года Уймонский аймак Ойротской автономной области был переименован в Усть-Коксинский, центр аймака был перенесен из в село Усть-Коксу. В 1963 году аймак ликвидирован, а его территория отошла к Усть-Канскому аймаку, в 1964 году был вновь образован на этот Усть-Коксинский район.
Муниципальное-территориальное устройство.
В Усть-Коксинском районе 42 населённых пункта в составе 9 сельских поселений:
Экономика.
Основные виды экономики в муниципальном районе: лесозаготовка, деревопереработка, пантовое мараловодство, мясомолочное скотоводство, козоводство, овцеводство, коневодство, пчеловодство, производство продовольственного зерна, сбор лекарственно-технического сырья.
В районе развито сельское хозяйство. По надою молока, производству масла и сыра, валовому сбору зерна, по производству пантов (до 13 тонн в консервированном виде) район ежегодно находится на первом месте в республике.
В районе развивается туризм, обсуждается становление охотничьего туризма, альпинизма, а также туризма, связанного со сбором лекарственных растений.
Погранзона.
Усть-Коксинский муниципальный район является приграничной территорией, а часть его входит в пограничную зону. Таким образом, пограничники имеют право проверять у путешественников документы (паспорта с регистрацией в любой точке России, загранпаспорта с отметкой о въезде в Россию у иностранцев) на всей территории этого приграничного района, но пропуска (либо их заменяющие командировки, путёвки в базы отдыха и т. п.) имеют право требовать только на территории, объявленной пограничной зоной.
В соответствии с приказом ФСБ РФ от 16 июня 2006 г. № 282 «О пределах пограничной зоны на территории Республики Алтай», погранзона в Усть-Коксинском муниципальном районе образована на всей территории сельских поселений: Карагайское, Амурское, Усть-Коксинское, Огнёвское, Катандинское, Талдинское, Верх-Уймонское и нигде более . Таким образом, территории Горбуновского и Чендекского сельских поселений открыты для свободного посещения путешественниками без пропусков.
Достопримечательности.
На границе Усть-Коксинского, Кош-Агачского муниципальных районов и Республики Казахстан расположена гора Белуха (4506 м.), самая высокая горная вершина в Сибири. Из многочисленных ледников горы берёт своё начало река Катунь, воспетая как в древних сказаниях, так и в современных стихах и песнях. 10 июня 1997 года в целях сохранения природного наследия и гармонизации хозяйственно-культурной деятельности на территории района создано государственное учреждение Республики Алтай «Природный парк "Белуха"».
В районе действуют церкви русских старообрядцев, переселившихся на эти земли в конце XVIII века.

</doc>
<doc id="15279" url="?curid=15279" title="Глубина">
Глубина

Глубина:

</doc>
<doc id="15281" url="?curid=15281" title="Шебалинский район">
Шебалинский район

Шебали́нский муниципальный райо́н () — муниципальное образование в составе Республики Алтай Российской Федерации.
Административный центр — село Шебалино.
География.
Шебалинский муниципальный район расположен в горно-степной зоне северо-западной части Республики Алтай, захватывает Семинский, Чергинский и Ануйский хребты. Если ехать по Чуйскому тракту, муниципальный район начинается за мостом через реку Катунь, в селе Усть-Сема. Это первый железобетонный мост через эту реку на Чуйском тракте, построенный в конце 1950-х годов. Старый Чуйский тракт, проходивший когда-то от города Бийска через село Алтайское и Комарский перевал, встречается с новым в селе Черга.
История.
В 1922 году была образована Ойротская автономная область с центром в Улале. В область первоначально входило 24 волости, число которых вскоре сократилось, а сами они были переименованы в аймаки, одним из которых был Шебалинский. В 1962 — 1963 годах аймаки были переименованы в районы, Шебалинский аймак был упразднён, но уже через год он был восстановлен как Шебалинский район.
Муниципальное-территориальное устройство.
В Шебалинском муниципальном районе 24 населённых пункта в составе 13 сельских поселений:
Экономика.
Основные виды экономики в районе: лесозаготовка, деревопереработка, добыча мрамора, пантовое оленеводство и мараловодство, мясомолочное скотоводство, коневодство, овцеводство, сбор лекарственно-технического сырья.
На долю сельскохозяйственных угодий приходится 38,4 % земель района. До начала 1990-х годов XX столетия район по количеству коров, лошадей, овец, маралов занимал устойчивое третье место в республике. В XIX веке на территории этого района впервые происходило приручение диких маралов. В настоящее время на лугах Чергинского заказника проходит адаптационный период канадских зубров.
Начиная с 1930-х годов ХХ века район известен поставками мраморов для оформления станций Московского метрополитена. Мрамор из Ороктойского месторождения применялся при строительстве станции «Таганская». Сейчас карьер относится к Чемальскому району и полностью заброшен.
Туризм.
Благодаря активному развитию туризма в прилегающих районах уникальные места Шебалинского муниципального района становятся более доступными.
Спелеотуризм.
От села Камлак начинается один из путей к двум плато Камышлинского карстового участка, где сосредоточена значительная часть крупнейших пещер Алтая: Кёк-Таш (-350 м., 2300 м.), СОАНтехническая (-215 м, 900 м.), Дуэт (-145 м, 285 м.) на Камышлинском плато; Алтайская (-240 м, 4400 м.), ПАС (-180 м, 500 м.), Геофизическая (-130 м, 600 м.) на плато Метлево, которое территориально относится к Алтайскому краю. Все эти пещеры не являются экскурсионными объектами, их посещение требует специального снаряжения и подготовки для преодоления вертикальных обводнённых колодцев, узостей и обглиненных участков. По этой же причине они представляют значительный интерес для спелеотуризма.
Конный туризм.
Одна из основных достопримечательностей Шебалинского района — гора Сарлык (высота 2506 м. над уровнем моря). За горой находится долина, местами заболоченная и несколько озёр. Долина называется Туюкской, озёра носят одноимённое название: Туюкские. Там проходят конные и пешие маршруты как от Катуни, так и с перевала. Места красивые и малохоженные. Котловины озёр напоминают кратеры с других планет. В долине часто можно увидеть стада яков.

</doc>
<doc id="15284" url="?curid=15284" title="Онгудайский район">
Онгудайский район

Онгуда́йский муниципальный райо́н () — муниципальное образование в составе Республики Алтай Российской Федерации.
Административный центр — село Онгудай.
Физико-географическая характеристика.
Район расположен в центральной части Республики Алтай, в её горно-степной зоне. Территория: 11 744 км². На территории Онгудайского муниципального района насчитывается 140 озёр, одно из крупнейших — Теньгинское.
Муниципальное-территориальное устройство.
С 2013 года в Онгудайском районе 30 населённых пунктов в составе 10 сельских поселений:
В 2010 образован и в 2013 официально получил название новый населённый пункт — село Чуйозы в составе Ининского сельского поселения.
Экономика.
Основными видами экономики в муниципальном районе являются лесозаготовка, деревопереработка, мясное скотоводство, пантовое мараловодство, козоводство, овцеводство, коневодство, садоводство. В районе находится ведущее племенное овцеводческое хозяйство: ОПХ «Теньгинское», в котором в 1959 году выведена горно-алтайская порода овец шёрстно-мясного и мясо-шёрстного типа полутонкорунного направления.

</doc>
<doc id="15286" url="?curid=15286" title="Металл (значения)">
Металл (значения)

Мета́лл ( — шахта):

</doc>
<doc id="15287" url="?curid=15287" title="Категория:Города Ирана">
Категория:Города Ирана


</doc>
<doc id="15289" url="?curid=15289" title="Производный финансовый инструмент">
Производный финансовый инструмент

Производный финансовый инструмент, дериватив () — договор (контракт), по которому стороны получают право или берут обязательство выполнить некоторые действия в отношении базового актива. Обычно предусматривается возможность купить, продать, предоставить, получить некоторый товар или ценные бумаги. В отличие от прямого договора купли/продажи, дериватив формален и стандартизирован, изначально предусматривает возможность минимум для одной из сторон свободно продавать данный контракт, то есть является одним из вариантов ценных бумаг. Цена дериватива и характер её изменения обычно тесно связана с ценой базового актива, но не обязательно совпадают.
По своей сути, дериватив представляет собой соглашение между двумя сторонами, по которому они принимают на себя обязательство или приобретают право передать определённый актив или сумму денег в установленный срок (или до его наступления) по согласованной цене.
Обычно целью покупки дериватива является не физическое получение базового актива, а хеджирование ценового или валютного риска во времени либо получение спекулятивной прибыли от изменения цены базового актива. Конечный финансовый результат для каждой стороны сделки может быть как положительным, так и отрицательным.
Отличительная особенность деривативов состоит в том, что суммарное количество обязательств по ним не связано с общим количеством базового актива, обращающегося на рынке. Эмитенты деривативов не обязательно являются владельцами базового актива. Например, суммарное количество контрактов CFD на акции некоторой компании может быть в несколько раз больше количества выпущенных акций. Покупатели и продавцы контрактов CFD изначально не ориентируются на поставку реальных акций, их интересует лишь разница в цене, которая возникает по данным акциям за оговоренный в контракте промежуток времени или при оговоренных условиях.
Дериватив имеет следующие характеристики:
Национальное законодательство разных стран может по разному определять, являются ли производные финансовые инструменты самостоятельными ценными бумагами. В Российской Федерации это регламентирует ФЗ № 39-ФЗ «О рынке ценных бумаг» от 22 апреля 1996 года.
Примеры базовых активов.
Базовым активом по данному договору могут быть:
Производный финансовый инструмент может иметь более одного базового актива.
А также:
Договоры с условием поставки в будущем появились за несколько веков до нашей эры. Так, вавилонские купцы, снаряжая караваны, были вынуждены искать финансирование. В результате появился договор о разделе риска, согласно которому торговцы получали кредиты, погашение которых зависело от успешности доставки товаров. При этом процент был выше, чем у обычных кредитов, чтобы покрыть «опцион неисполнения обязательств» по кредиту в случае потери груза. Аналогичными опционами пользовалось много торговцев, что давало возможность объединить риски и удержать цену опционов на доступном уровне.
Формы ранних деривативов встречаются и в истории европейской торговли. Экономический подъем XII века и развитие торговли способствовали формированию торгового права, приводимого в исполнение «ярмарочными судами». Новшеством средневековых ярмарок стал документ, который назывался lettre de faire и, по сути, являлся форвардным контрактом на поставку товаров по истечении определенного срока.
В конце 30-х годов XVII века Голландию и Англию захлестнула тюльпаномания. Опционами на луковицы тюльпанов торговали в Амстердаме уже в начале XVII века, а к 30-м годам на Королевской бирже в Англии в продаже появились форвардные контракты. За расцветом торговли и ростом прибылей от сделок с луковицами последовал крах рынка в 1636—1637 годах.
Японских землевладельцев, получавших натуральную ренту (часть урожая риса) не устраивала зависимость от погоды, плюс им требовались наличные деньги. Они стали хранить рис на городских складах и продавать складские расписки (рисовые купоны). Эти купоны давали их владельцу право на получение определенного количества риса оговоренного качества в некую будущую дату по оговоренной цене. Так землевладельцы получали стабильный доход, а продавцы — гарантированные поставки риса и возможность получить прибыль от продажи купонов. Пытаясь предсказать будущие цены, торговец Мунэхиса из рода Хомма стал отображать движение цен в виде так называемых японских свечей, положив начало техническому анализу.
На Лондонской фондовой бирже торговля опционами «пут» и «колл» вошла в практику в 30-е годы XIX века. На американских биржах торговля опционами на товары и акции вошла в практику к 60-м годам XIX века. Первый форвардный контракт Чикагской торговой палаты (Chicago Board of Trade), на который имеется регистрационная запись, был датирован 13 марта 1851 года. В 1865 году палата формализовала торговлю зерном, введя контракты, получившие название фьючерсных. Эти контракты стандартизировали: качество, количество, время и место поставки зерна.
В 1972 году на Чикагской товарной бирже (Chicago Mercantile Exchange) было создано новое подразделение — Международный валютный рынок (International Monetary Market). Оно стало первой специализированной биржевой площадкой для торговли финансовыми фьючерсными контрактами — валютными фьючерсами. До этого в качестве базового актива фьючерсов использовались только товары. В 1973 году Чикагская торговая палата учредила Чикагскую опционную биржу (Chicago Board Options Exchange). К концу 70-х годов финансовыми фьючерсами торговали на биржах по всему миру.
Согласно статистике Банка международных расчетов. если в 1998 году среднесуточный оборот внебиржевых деривативов (представляющих во многом спекулятивный капитал) составлял 475 млрд долл., то в 2007-м — 2544 млрд — за десять лет рост в 5,4 раза.

</doc>
<doc id="15291" url="?curid=15291" title="Омская область">
Омская область

О́мская о́бласть — субъект Российской Федерации на юго-западе Сибири, входит в состав Сибирского федерального округа.
Административный центр — город Омск.
История.
Современная Омская область была образована постановлением ВЦИК от 7 декабря 1934 года.
География.
Граничит с Казахстаном на юге, с Тюменской областью на западе и севере, Новосибирской и Томской областями на востоке. Входит в состав Сибирского федерального округа.
Территория области простирается на 600 км с юга на север и на 300 км с запада на восток. Главная водная артерия — Иртыш и его притоки Ишим, Омь, Оша, Тара. Область расположена на Западно-Сибирской равнине, диктующей плоский рельеф. На юге — степи, постепенно переходящие в лесостепи, лес и болотистую тайгу на севере. Почва песчаная, илистая. Вдоль Иртыша, в т. н. Прииртышьи, наблюдается «оазисный» микроклимат, с более лесистым и овражным ландшафтом. Здесь же самые плодородные земли региона. Также в Омской области много озёр: Салтаим, Тенис, Ик, Эбейты, Ульжай, Тобол-Кушлы.
Наивысшая точка в Омской области — 150 м около села Нагорное, наименьшая — это урез воды на Иртыше — 41 м, около посёлка Малая Бича.
В собственности Омской области находится 28 особо охраняемых природных территорий регионального назначения. В том числе природные парки в Большеречье и Омске («Птичья гавань»).
Климат.
Климат резко континентальный: зима холодная, солнечная и снежная, лето жаркое, сухое. Средняя температура января −19 °C, июля +19 °C, с типичными отклонениями до −35 °C и +35 °C, соответственно. Осадков 300—400 мм в год.
Климат области континентальный. Средняя температура января , июля в северной части, +19 °C на юге. Распределение осадков происходит неравномерно: на севере — 400—500 мм, на крайнем юге области — менее 300 мм.
Климат степей по сравнению с лесостепной зоной отличается большой продолжительностью вегетационного и безморозного периодов, большими среднегодовыми и среднемесячными температурами, большой сухостью. Поэтому земли степей страдают от недостатка влаги: в среднем в год тут выпадает 250—300 мм осадков, в 1,5—2 раза меньше, чем в центральных районах России.
Зима же в степи обычно суровая, морозы до , и тонкий неравномерный снежный покров в 25—30 см плохо укрывает почву. Снег сходит за 10—12 дней. Ветры увеличивают испарение, иссушают почву и нередко вздымают пыльные бури. Весной дожди в степи редки. Погода ясная. Часты поздние весенние заморозки. Летом в ясные, солнечные дни температура поднимается до . В первой половине лета нередким явлением бывают суховеи (сильные знойные ветры, опаляющие растения и вызывающие сильное иссушение почвы).
Большое богатство лесостепной зоны поверхностными водами объясняется более влажным климатом: годовое количество осадков здесь 350—400 мм, из них половина приходится на первые месяцы: снежный покров также обильнее юга — его толщина доходит до 30—40 см.
Тарский север — зона обильного увлажнения, здесь выпадает 400—450 мм осадков в год, то есть вдвое больше, чем на юге области. Лето — умеренно теплое — в июле . Вегетационный период — 150 дней. Особенностью климата является жаркое лето и холодная зима.
Экология.
По состоянию на 1 февраля 2016 года на территории Омской области насчитывается 34 территории, имеющих статус особо охраняемых природных территорий (ООПТ) регионального и местного значения.
Население.
Численность населения области по данным Росстата составляет ' чел. (). Плотность населения — ' чел./км (). Городское население — % ().
Национальный состав.
Данные на 2010 год (представлены народы численностью свыше 1 тыс. чел.(в процентах от общего числа указавших национальность)):
Населённые пункты.
В Омской области 6 городов, 21 посёлок и 1476 сельских населённых пунктов.
Органы государственной власти.
Законодательная власть представлена Законодательным собранием Омской области, которое состоит из 44 депутатов. Последние выборы состоялись 4 декабря 2011 года. Срок полномочий Законодательного собрания — 5 лет.
В советское время главой исполнительной власти области был председатель Омского областного исполнительного комитета:
После распада СССР последний из председателей, Леонид Полежаев, стал губернатором Омской области. Он вступил в должность 11 ноября 1991 года и сохранял свой пост в 1996, 1999, 2003 и 2007 годах и покинул его только в мае 2012 года. 9 апреля 2012 года Законодательным собранием Омской области в должности губернатора утвержден Виктор Назаров, генеральный директор ЗАО «Газпром-Межрегионгаз-Омск». Решение принято почти абсолютным большинством голосов (43 голоса «ЗА», 1 голос «ПРОТИВ», всего 44 депутата). Инаугурация нового губернатора прошла 30 мая 2012 года. Назаров был перевыбран в 2015 году и руководит Омской областью в настоящее время.
Основной закон субъекта — Устав (Основной Закон) Омской области. Принят Постановлением Законодательного Собрания Омской области от 26.12.1995 № 193.
Административное деление.
История районов.
Постановлением ВЦИК от 7 декабря 1934 года была образована Омская область, в которую вошли:
В 1935 году были образованы новые районы: Абатский, Азовский, Армизонский, Велижанский, Дубровинский, Изылбашевский, Кормиловский, Марьяновский, Москаленский, Новозаимский, Одесский, Оконешниковский, Омский, Полтавский, Русско-Полянский, Саргатский, Сорокинский, Таврический, Тарский, Юргинский. Омский район был упразднён. В тот же год в составе области были образованы 2 округа: Тобольский (туда вошли Вагайский, Дубровинский, Тобольский, Уватский и Ярковский районы)
и Тарский (Большеуковский, Знаменский, Колосовский, Седельниковский, Тарский, Тевризский, Усть-Ишимский).
В 1936 Иконниковский район был переименован в Горьковский. Через год были образованы 3 новых района: Кагановический, Ежовский (в Тарском округе) и Байкаловский (в Тобольском округе). Одновременно Изылбашский район переименовали в Молотовский.
В 1938 был образован Тюменский район, а ещё через год Ежовский район переименован в Дзержинский.
В 1940 были образованы Васисский, Дробышевский, Нижнеомский, Солдатский и Ульяновский районы. Тарский округ был упразднён, а его районы подчинены непосредственно области. В том же году Остяко-Вогульский НО был переименован в Ханты-Мансийский.
В 1943 в новую Курганскую область отошли Армизонский, Бердюжский, Исетский и Упоровский районы.
В 1944 в новую Тюменскую область отошли Ханты-Мансийский и Ямало-Ненецкий национальные округа, Тобольский округ и Абатский, Аромашевский, Велижановский, Викуловский, Голышмановский, Ишимский, Казанский, Маслянский, Нижнетавдинский, Новозаимский, Омутинский, Сорокинский, Тюменский, Юргинский и Ялуторовский районы.
В 1953 были упразднены Дзержинский, Кагановический и Солдатский районы.
В 1957 Молотовский район переименовли в Иртышский, а в 1962 Ульяновский — в Омский.
В 1963 были упразднены Азовский, Большеуковский, Васисский, Дробышевский, Иртышский, Колосовский, Кормиловский, Крутинский, Марьяновский, Нижнеомский, Одесский, Оконешниковский, Полтавский, Саргатский, Седельниковский, Усть-Ишимский и Шербакульский районы, но уже в 1964 Крутинский, Нововаршавский, Седельниковский и Шербакульский районы были вновь созданы.
В 1965 были восстановлены Большеуковский, Колосовский, Одесский, Оконешниковский, Полтавский, Саргатский, Усть-Ишимский, Кормиловский, Марьяновский, Нижнеомский районы.
В 1992 году был образован Азовский немецкий национальный район.
Экономика.
Основные производство, строительство и торговля в Омской области осуществляются в Омске. Промышленные отрасли представлены военным, аэрокосмическим и сельскохозяйственным машиностроением, нефтехимической, лёгкой и пищевой промышленностью; производятся также строительные материалы. Крупных объектов энергетики нет.
Основными отраслями сельского хозяйства области являются растениеводство, молочно-мясное животноводство, свиноводство и птицеводство. В области выращивают зерновые культуры (пшеница, рожь, овёс, ячмень), картофель, овощи, подсолнечник и другие культуры.
В 1970-х годах Омская область была одним из наиболее экономически развитых регионов Сибири. По мнению журналиста «Новой газеты» Бородянского, на 2011 год Омская область сильно сдала позиции по численности населения, уровню доходов и величине бюджета и находится на последних местах среди сибирских регионов. Бородянский полагает, что за 20 лет правления губернатора Л. К. Полежаева развитый регион стал «одним из самых трудных для выживания».
Олег Шишов, основатель НПО «Мостовик», крупнейшего налогоплательщика и работодателя области, считает, что реальный сектор экономики как Омской области, так и России в целом, находится в плохом состоянии. Причины этого он видит в малой самостоятельности субъектов федерации и недостаточной комплексной работы, в том числе в сфере образования, в результате чего многие специалисты из Омска уезжают в соседние города — Новосибирск и Тюмень.
Однако, по мнению Шишова, на февраль 2016 года Омская область обладает всем необходимым, чтобы за семь лет удвоить ВВП. Для этого необходимо проделать большую работу, которая сделает регион благополучным. Она требует создания научно-промышленных кластеров, региональных свободных экономических зон, условий для безопасного ведения бизнеса, установки сотрудничества на межрегиональном и межгосударственном уровне, целевой подготовки кадров и многого другого. Другим направлением деятельности должна стать активная работа с федеральными органами власти, участие региона во всех полезных для него федеральных целевых программах. Третье сложное, но важное направление — улучшение устройства бюджета и межбюджетных отношений, из-за которых сейчас власть на местах неинициативна и вынуждена просить финансирование у вышестоящих органов власти. Четвёртое — поддержка и развитие образования, которое находится в очень плохом положении, а пятое — жёсткая и системная борьба с коррупцией.
Жителей области сотовой связью обеспечивают 5 компании: Билайн, МТС, МегаФон, Теле2, Йота. В пригородных поездах по всем направлениям имеется беспроводной доступ в Интернет по технологии Wi-fi.
Транспорт.
Важнейшей транспортной магистралью является Транссибирская магистраль, которая соединяется с Средне-Сибирской железной дорогой.
По территории Омской области проходят автомагистрали:
Город Омск является крупным транспортным узлом — в нём находится аэропорт международного значения. Есть автобусное сообщение с населёнными пунктами области, производящееся с городского автовокзала.
Карты

</doc>
<doc id="15293" url="?curid=15293" title="Категория:Омская область">
Категория:Омская область


</doc>
<doc id="15297" url="?curid=15297" title="Телецкое">
Телецкое

Теле́цкое о́зеро или озеро Телецкое (также "Алтын-Куль", "Алтынкуль", "Алтынколь", "Золото́е о́зеро"; ) — озеро, расположенное на юге Западной Сибири, в Турочакском и Улаганском районах Республики Алтай.
Происхождение топонима «Телецкое».
Название Телецкое (Телесское, Тележское) озеро получило около 400 лет назад от русских первопроходцев, потому что на его берегах обитали тюркские племена телесы (в литературе распространено ошибочное мнение, что название произошло от слова «телеуты»). Местные народы испокон века звали его Алтын-Коль, Золотое озеро. Монголы называют озеро Алтан-нуур, в китайской географии оно известно как Алтай или Артай.
Физико-географическая характеристика.
Телецкое озеро расположено на северо-востоке Горного Алтая, на стыке с хребтом Западный Саян, в субмеридионально ориентированной котловине преимущественно ледниково-тектонического происхождения. Зеркало озера располагается на абсолютной высоте 436 м. С севера озеро ограничивает невысокий хребет Торот, а с запада и юго-запада хребты Алтынту, Сумультинский и Иолго с абсолютными высотами 2000—2500 м. На востоке лежат хребты Корбу и Абаканский,
с юга к озеру примыкает край обширного Чулышманского нагорья. Все эти хребты имеют широкие приводораздельные ступени — слабо расчленённые пенеплены, возвышающиеся над урезом озера на сотни метров крутыми, часто — отвесными, уступами, по которым в озеро падают многочисленные водопады. Телецкое озеро занимает пятое место в России (?-е в мире) среди самых глубоких озёр.
Протяжённость 77,7 км, средняя ширина 2—3 км, максимальная ширина до 5 км. Северная часть вытянута в широтном направлении; южная, сделав поворот почти на 90 градусов, — в меридиональном.
Площадь его относительно невелика — 223 км², однако благодаря большой глубине (средняя глубина озера 175 м, максимальная 325 м — напротив водопада Корбу) в нём содержится огромное количество (40 км³) отличной пресной воды, прозрачной в глубину до 12—15 метров.
Впадает в озеро около 70 рек и 150 временных водотоков, причём 70 % всей воды даёт река Чулышман, впадающая с юга. Отдавая свои воды реке Бие (98 % водостока), озеро в значительной мере обеспечивает питание Оби.
Берега Телецкого озера почти везде круты и обрывисты, прорезаны ущельями, имеют живописные бухты. Есть два больших залива, Камгинский и Кыгинский, являющихся естественными нерестилищами для обитающих в озере рыб; на севере и юге озеро оканчивается широкими плёсами.
Климат.
Климат в долине Телецкого озера континентальный; причём в противоположных оконечностях климатические характеристики отличаются друг от друга. Например, в южной части Телецкого озера в среднем на 4—5 градусов теплее, зато в северной части выпадает в два раза больше осадков. Здесь встречается редкое, но весьма опасное явление — нагретые за день скалы ночью, охлаждаясь, «стреляют» камнями.
Зимой широтная часть Телецкого озера (от Артыбаша до мыса Ажи, более узкая и мелкая) покрывается льдом, а меридиональная, глубокая, замерзает редко, в среднем раз в три года. Лёд на Телецком очень прозрачный, возле берегов на глубине 5—6 метров свободно просматривается дно.
Для озера в весенний и осенний периоды характерны ветра, поднимающие сильное волнение и прибой, делающий практически невозможной навигацию и высадку на берег с плавсредств. «Низовка» -ветер, дующий в широтном направлении со стороны Артыбаша. «Верховка» — ветер, дующий в меридиональном направлении со стороны устья Чулышмана.
Флора и фауна.
В Телецком озере обитает четырнадцать видов рыб, среди которых: таймень, телецкий хариус, ускуч (ленок), телецкий сиг, окунь и др.
Населённые пункты на берегах Телецкого озера: Артыбаш, Иогач, Яйлю.
Правый берег озера — территория Алтайского государственного природного заповедника (АГПЗ). Кордоны заповедника на берегах Телецкого озера: Беле, Чири, Байгазан, Камга, Кокши, Челюш, Колдор, Ижон.
Легенда.
…Однажды разгневались боги на алтайский народ; ушли звери из лесов, ушла рыба из рек и озёр; засохли деревья и травы; вымер скот на пастбищах. Труженицы-пчёлы, и те не запасли в тот год золотого мёду. Голод пришёл на алтайскую землю — нечего в котёл бросить, нечего в рот положить, нечего ребёнку дать.
Горевали люди; только один алтаец не горевал — был у него припрятан на чёрный день кусок золота, большой, с конскую голову. Вот и пришёл тот чёрный день, кончилась вся еда в юрте, последний кусок лепёшки доели, последний глоток кумыса допили. Поглядел алтаец на жену и детей, вытащил из укромного уголка кусок золота, крякнул, взвалил на плечо и пошёл по окрестным стойбищам — менять золото на мясо вяленое для себя, на лепёшки свежие для жены, на молоко кобылье для детей.
Долго ходил, много юрт обошёл, много людей повидал. Нет у людей еды; а если и найдётся у кого кусок лепёшки да глоток молока — не хотят менять люди еду на золото. Красивое оно, золото, блестящее, глаз радует, сердце веселит, да только холодное и твёрдое; не укусишь его, не бросишь в котёл, не дашь ребёнку поесть. Зря ходил по юртам алтаец, зря таскал кусок золота размером с конскую голову. А когда совсем отчаялся, забрался он на гору Алтынту, что над озером высится, проклял жизнь свою горькую и богов жестоких, и швырнул с размаху золото далеко в озеро. Швырнул, да и сам следом прыгнул. Плеснула волна, накатила на берега, да и успокоилась. А озеро с тех пор называют Алтын-Кёль — Золотым.
Легенда приведена в литературной обработке Натальи Поповой.
Туризм.
Телецкое озеро — одно из самых посещаемых туристами мест в Республике Алтай. Отдыхающих принимают 18 турбаз и кемпингов. Проводятся пешеходные, водные, велосипедные, воздушные и автомобильные экскурсии. Кроме того, многие туристы приезжают на озеро для занятия рыбалкой.
В советское время очень популярным был 77 маршрут. В состав маршрута, кроме пешей части, входили три дня на шлюпках по озеру.
По озеру выполняет регулярные рейсы теплоход «Пионер Алтая».
Из посёлков на северной оконечности озера (Артыбаш, Иогач) в сезон навигации ходят катера и моторные лодки до нескольких местных достопримечательностей:
В нескольких местах на озере можно посетить живописные гроты.
История изучения озера.
В северо-западной части озера, примерно в 6 километрах от истока реки Бии, в селе Артыбаш, расположен Телецкий научный стационар Института систематики и экологии животных СО РАН. На его базе ведутся исследования мелких млекопитающих, их паразитофауны, ихтиоценоза и зоопланктона Телецкого озера. Рядом находится научно-производственная спортивно-оздоровительная база Горно-Алтайского государственного университета. Уже более 50 лет на озере проводит комплексные исследования Томский государственный университет. Много лет здесь работают экологи Института водных и экологических проблем СО РАН, а также геологи и археологи СО РАН. Геоморфологи и геологи изучают геологическое строение бассейна Телецкого озера, его палеогеографию, выясняют его возраст и происхождение.
Золото в коренном залегании и в россыпях известно на Алтае давно. Недавно удалось установить новый поисковый критерий на россыпи. Основанием для его открытия послужили палеогляциологические исследования последних лет и теоретические модели дилювиального морфолитогенеза. Дилювиальные отложения надёжно консервируют озёрные глины, под которыми в большинстве случаев залегает золотоносные слои мел-палеогенового возраста как датируется по известнякам.
Результаты крупномасштабных поисковых маршрутов томских геоморфологов на обширных приводораздельных пространствах верховьев всех рек северной и западной частей бассейна Телецкого озера, которые включали в себя исследование обнажений, проходку шурфов, канав и бурение неглубоких (до 15 м) скважин, позволили говорить о закономерности и надёжности нового критерия. Первые датировки, полученные радиоуглеродным методом по ленточным глинам на плоских водоразделах («почти равнине», по Гранэ), дали абсолютный геологический возраст от 15 тыс. лет и моложе. Этот важный факт приводит к неизбежному выводу о крайней юности впадины Телецкого озера — позднечетвертичном (постледниковом) возрасте «последнего вреза» в доледниковый пенеплен.
Кроме этого, в бассейне Телецкого озера обнаружены и уже разрабатываются богатые россыпи золота. Разведаны и новые коренные его источники, а также и многие другие полезные ископаемые.

</doc>
<doc id="15298" url="?curid=15298" title="Категория:Столицы">
Категория:Столицы


</doc>
<doc id="15299" url="?curid=15299" title="Категория:Земноводные">
Категория:Земноводные


</doc>
<doc id="15300" url="?curid=15300" title="Категория:Города Гаити">
Категория:Города Гаити


</doc>
<doc id="15301" url="?curid=15301" title="Читинская область">
Читинская область

Чити́нская о́бласть — бывший субъект Российской Федерации (до образования в 2008 году Забайкальского края), входивший в состав Сибирского федерального округа. Административным центром области был город Чита.
Граничила с Амурской и Иркутской областями, республиками Бурятия и Якутия, Агинским Бурятским автономным округом (анклав), имела внешнюю границу с Китаем и Монголией.
Область была образована 26 сентября 1937, а 1 марта 2008 г. в результате объединения с Агинским Бурятским автономным округом был образован Забайкальский край. Таким образом, область просуществовала 70 лет 5 месяцев и 4 дня.
География.
Область располагалась в Забайкалье.
Гидрография.
Основные реки — Ингода, Онон, Шилка и Аргунь (истоки Амура), Хилок и Чикой (притоки Селенги), Олёкма и Витим (притоки Лены). Крупнейшие озёра — Барун-Торей, Зун-Торей, Б. Леприндо, Леприндокан, Ничатка, Ивано-Арахлейские озёра, Арей, Кенон. Имеются минеральные источники.
Запасы на Берёзовом месторождении по категории С2 составляют 3,05 млн т руды и 3481 т урана при среднем содержании урана в руде 0,114 %. При этом прогнозные ресурсы урана по категории Р1 составляют 500 т.
Полезные ископаемые.
Урановые месторождения.
Запасы Горного месторождения по категории С1 составляют 394 тыс. т руды и 1087 т урана, по С2 — 1,77 млн т руды и 4226 т урана. Прогнозные ресурсы месторождения категории Р1 составляют 4800 т урана.
Запасы Оловского месторождения по категории В+С1 составляют 14,61 млн т руды и 11 898 т урана.
Добыча угля: 9223 тысяч тонн (2006)
Мощность электростанций: 1,400 млн кВт (2006)
Производство электроэнергии: 6,000 млрд кВт·ч (2006)
Население.
Население области — 1119 тыс. чел. (2005). Плотность населения — 2,6 чел./км² (2005), удельный вес городского населения — 63,6 % (2005).
Согласно Всероссийской переписи населения 2002 года, национальный состав населения области был следующим:
Административное деление.
Населённые пункты.
По данным переписи населения 2002 года в Читинской области было 10 городов, 44 посёлка городского типа и 752 сельских населённых пункта. В таблице ниже приведены крупнейшие населённые пункты области, в том числе все города (выделены жирным шрифтом).
Объединение с Агинским Бурятским автономным округом.
В ходе референдума 11 марта 2007 года более 90 процентов избирателей проголосовали за объединение Читинской области c Агинским Бурятским автономным округом и образование нового субъекта Российской Федерации — Забайкальского края.

</doc>
<doc id="15303" url="?curid=15303" title="Категория:Тирренское море">
Категория:Тирренское море


</doc>
<doc id="15304" url="?curid=15304" title="Категория:Красное море">
Категория:Красное море


</doc>
<doc id="15305" url="?curid=15305" title="Биржа">
Биржа

Би́ржа (, , , , , ) — юридическое лицо, обеспечивающее регулярное функционирование организованного рынка биржевых товаров, валют, ценных бумаг и производных финансовых инструментов. Торговля ведётся стандартными контрактами или партиями (лотами), размер которых регламентируют нормативные документы биржи.
Раньше биржей называли место или здание, где собираются в определённые часы торговые люди и посредники, биржевые маклеры для заключения сделок с ценными бумагами или товарами.
До эпохи компьютеризации о сделках стороны договаривались устно. Сейчас торги большей частью проходят в электронном виде с использованием специализированных программ. Брокеры в своих интересах или интересах клиентов выставляют в торговые системы заявки на покупку или продажу ценной бумаги (валюты, товара). Эти заявки удовлетворяются встречными заявками других торговцев. Биржа ведёт учёт исполненных сделок, реализует, организует и гарантирует расчёты (клиринг), обеспечивает механизм взаимодействия «поставки против платежа».
Обычно биржи получают комиссионный сбор с каждой заключённой с их помощью сделки, и это основной источник доходов биржи. Другими источниками могут быть членские взносы, плата за доступ к торгам, продажа биржевой информации.
Этимология.
История возникновения бирж относится к XIII—XV вв. и начинается с вексельных ярмарок в Венеции, Генуе, Флоренции, Шампани, Брюгге. В Брюгге вексельные торги проходили на площади, на которой стоял дом старинного семейства «van der Burse», на гербе которого были изображены три кожаных мешка (кошелька). Собрания купцов на площади получили название «Borsa» (биржа), что означает «кошелёк». Именно там, на территории современной Бельгии в XV в. (1406 год) была основана первая биржа.
Классификация бирж.
В зависимости от торгуемых активов (инструментов) биржи подразделяются на:
Однако, всегда существовали и универсальные биржи — биржи, совмещающие организацию торгов различными инструментами в рамках одной организационной структуры (зачастую в разных секциях).
Регулирование деятельности.
В Европе системы регулирования продвигаются к установлению единых правил работы бирж, с 1 ноября 2007 вводится в действие директива Евросоюза «О рынках финансовых инструментов» (MiFID).
Игры.
Было создано несколько игр, моделирующих биржу. Среди них:
История в России.
Во времена НЭПа.
Первые советские биржи появились в СССР летом 1921 года — Саратовская, Пермская, Вятская, Нижегородская и Ростовская. 
Они были кооперативными, но с появлением в конце декабря 1921 года Московской Центральной товарной биржи ВСНХ и Центросоюза кооперативная биржа была заменена «смешанной» с органами ВСНХ, и в первом полугодии 1922 года все биржи были реформированы в соответствии с уставом Московской биржи. 
Перед советскими биржами ставились задачи выявления спроса и предложения, регулирования торговых операций, а также контроля за правильностью и экономической целесообразностью сделок.
2 января 1922 года ВСНХ выпустил приказ об участии государственных предприятий и организаций в биржевых операциях и открыл школы «торговой грамотности», но поначалу предприятия избегали участия в биржевых сделках. 
Котировка на Московской бирже началась спустя 10 месяцев со дня её образования; до лета 1922 года котировка производилась лишь на 24 из 39 существующих бирж. 
Частные лица не могли быть членами советских бирж, хотя допускались на биржевые собрания, если были постоянными посетителями и уплачивали ежегодный взнос. 
В результате доля участия частного капитала при совершении биржевых сделок значительно уступала удельному весу государственных структур. 
В 1923 году средний годовой процент частного капитала в биржевом обороте не превышал 15,5%, и темпы его роста были значительно меньше государственных оборотов: 11% против 45%.
В 1923 году в СССР насчитывалось уже 70 бирж. 
Но государство рассматривало их как инструмент для «овладения рынком» и вытеснения частника из экономической сферы. 
В сентябре 1922 года СТО обязал госорганы обязательно оформлять на бирже сделки, совершенные вне биржи. Поскольку биржи взимали более высокие сборы за регистрацию внебиржевых сделок по сравнению с биржевыми, то данное постановление способствовало искусственному увеличению биржевых оборотов.
В начале 1927 года Совет народных комиссаров и Совет Труда и Обороны приняли решение, ограничивающее работу бирж, и в результате из 70 бирж осталось 56, а в 1929—1930 гг. и они были закрыты.

</doc>
<doc id="15306" url="?curid=15306" title="Категория:Охотское море">
Категория:Охотское море


</doc>
<doc id="15307" url="?curid=15307" title="Категория:Японское море">
Категория:Японское море


</doc>
<doc id="15308" url="?curid=15308" title="Категория:Берингово море">
Категория:Берингово море


</doc>
<doc id="15309" url="?curid=15309" title="Категория:Чукотское море">
Категория:Чукотское море


</doc>
<doc id="15310" url="?curid=15310" title="Категория:Коралловое море">
Категория:Коралловое море


</doc>
<doc id="15311" url="?curid=15311" title="Категория:Белое море">
Категория:Белое море


</doc>
<doc id="15315" url="?curid=15315" title="Категория:Море Лаптевых">
Категория:Море Лаптевых


</doc>
<doc id="15316" url="?curid=15316" title="Категория:Карское море">
Категория:Карское море


</doc>
<doc id="15317" url="?curid=15317" title="Категория:Баренцево море">
Категория:Баренцево море


</doc>
<doc id="15318" url="?curid=15318" title="Категория:Восточно-Сибирское море">
Категория:Восточно-Сибирское море


</doc>
<doc id="15321" url="?curid=15321" title="Категория:Театры России">
Категория:Театры России


</doc>
<doc id="15322" url="?curid=15322" title="Категория:Театры">
Категория:Театры


</doc>
<doc id="15325" url="?curid=15325" title="Единая Россия">
Единая Россия

Всеросси́йская полити́ческая па́ртия «Еди́ная Росси́я» — официально зарегистрированная правящая политическая партия Российской Федерации, крупнейшая в стране . Образована 1 декабря 2001 года в форме объединения политических движений «Единство» и «Отечество — Вся Россия». По итогам выборов 2003 года и 2011 года «Единая Россия» сформировала в Государственной думе парламентское большинство, в 2007 году — конституционное большинство.
На думских выборах 2011 года впервые в политической истории России формирование избирательного списка «Единой России» производилось на основании результатов предварительных (первичных) выборов, проводимых совместно с Общероссийским народным фронтом.
Позиционирует себя как центристская, консервативная и традиционалистская партия. Политологами часто характеризуется как , , не имеющая чёткой идеологии.
Согласно решениям XII съезда «Единой России», принятым 24 сентября 2011 года, на думских выборах предвыборный список партии возглавлял действующий Президент Российской Федерации Дмитрий Медведев, а на выборах 2012 года кандидатом в президенты от «Единой России» стал Владимир Путин.
Идеология.
Центризм и консерватизм.
Официальная идеологическая платформа партии, описанная её лидерами как центризм и консерватизм, предполагает государственническую позицию, заявленный прагматизм. Партия поддерживает политику действующего правительства и президента. На парламентские выборы 2007 года «Единая Россия» шла под лозунгами поддержки курса президента Владимира Путина — плана Путина.. Вместе с тем в 2015 году глава администрации Президента РФ Владимира Путина Вячеслав Володин заявлял о том, что на парламентские выборы 2016 года «Единая Россия» пойдёт с право-либеральной программой
Основой партийной идеологии является консервативная модернизация, согласно программному документу «Россия: сохраним и приумножим», принятому на XI съезде партии.
«План Путина».
План Путина — идеологическое клише, введённое для обозначения политической и экономической программы второго президента России Владимира Путина, для его последующего использования в избирательной кампании «Единой России» на думских выборах 2007 года. Использовалось в лозунге «План Путина — победа России».
В предвыборной программе партии «Единая Россия» на парламентских выборах 2007 года «План Путина» формулировался следующим образом:
Позже вышла также иллюстрированная брошюра «План Путина», которая начала распространяться бесплатно как предвыборная реклама «Единой России».
Выражение «план Путина» неоднократно использовалось деятелями массовой культуры, в том числе в ироническом контексте. В частности, широкую популярность приобрела композиция «План Путина» группы «Корейские LЁDчики» (Владивосток).
Суверенная демократия.
В феврале 2006 года на официальном сайте партии была опубликована стенограмма выступления заместителя руководителя администрации президента России Владислава Суркова перед слушателями центра партийной учёбы и подготовки кадров «Единой России», в котором он сделал попытку «описать новейшую историю в оценках и под тем углом зрения, который в целом соответствует курсу президента, и через это сформулировать наши основные подходы к тому, что было раньше, и к тому, что будет с нами в будущем».
Перед партией Сурковым была поставлена задача «не просто победить на парламентских выборах в 2007 году, а думать о том и делать всё, чтобы обеспечить доминирование партии в течение минимум 10—15 предстоящих лет». Для того, чтобы сохранить позиции, Сурков посоветовал её членам «овладевать идеологией» — а для этого создавать в регионах «постоянные группы по пропагандистскому обеспечению борьбы с политическими противниками».
Стержневым понятием идеологической платформы Суркова стал термин «суверенная демократия». Впоследствии Президент России Дмитрий Медведев отметил, что является сторонником «подлинной демократии &lt;…&gt; или просто демократии при наличии всеобъемлющего государственного суверенитета».
Позиция партии по основным социальным вопросам.
«Единая Россия», согласно заявлениям своих лидеров, выступает категорически против повышения пенсионного возраста, увеличения длительности трудовой недели и роста тарифов ЖКХ относительно инфляции. Единороссы отмечают, что достижением работы их команды во власти стал рост уровня доходов граждан в 2,4 раза за 10 лет и рост уровня доходов пенсионеров в 3,3 раза за 10 лет.
Децентрализация власти в России.
Несмотря на то, что за 2000-е годы в России в сфере бюджетных отношений утвердился бюджетный централизм, в 2011 году лидеры единороссов поставили вопрос о децентрализации отношений в стране. Президент России Дмитрий Медведев выразил пожелание, чтобы вопросы децентрализации полномочий и повышения роли регионов нашли отражение в государственной политике. Спикер Госдумы Борис Грызлов 15 ноября 2011 года в программной статье «Будущее за нами» отметил, что бюджетный централизм решил задачу по наведению порядка в налоговой сфере, и регионам нужно передать больше финансовых ресурсов. Деньги, заработанные в регионах, по мнению председателя высшего совета единороссов, должны оставаться там, где живут люди, которые их заработали, и направляться на выполнение социальных обязательств и благоустройство регионов.
Создание Евразийского Союза.
12 октября 2011 года лидер партии Владимир Путин на страницах газеты «Известия» указал, что создание Единого экономического пространства и Таможенного Союза станет предпосылкой для формирования нового интеграционного проекта на евразийском пространстве — Евразийского Союза. Борис Грызлов в статье «Будущее за нами», опубликованной в «Независимой газете» 15 ноября 2011 года, указал, что создание Евразийского Союза позволит России стать ещё одним мировым полюсом влияния в многополярном мире. Другие единороссы также неоднократно заявляли о том, что создание единого политического и социального пространства стран бывшего СССР является для них приоритетным, а задача по созданию Евразийского Союза отражена в предвыборном программном обращении единороссов. Газета Известия 16 ноября 2011 года в статье об итогах круглого стола, прошедшего в этот день в Госдуме под эгидой единороссов, отметила, что создание Евразийского союза может начаться с формирования таких институтов, как Суд по правам человека СНГ и партия власти нового межгосударственного союза, формирование которой может начать «Единая Россия».
Мнения.
Секретарь президиума генерального совета партии «Единая Россия» Вячеслав Володин:
Наша идеология — постепенное и уверенное развитие, постоянное производство и накопление улучшений. В социально-экономической сфере — это накопление социальной справедливости в рыночной экономике. В развитии общества — это накопление инноваций, ценностей, человеческого и социального капитала. В политике — это накопление демократии и доверия к политическим институтам, в первую очередь к выборам.
Лидер КПРФ Геннадий Зюганов:
«У „Единой России“ нет идеологии, нет ясной программы, а есть две цели — удержаться в кресле и присосаться к главному денежному мешку — бюджету».
Генеральный директор Агентства политических и экономических коммуникаций, идеолог «Единой России» Дмитрий Орлов:
Произошла окончательная идентификация в области идеологии — это консерватизм активный и деятельный. Партия стала реальной движущей силой модернизации. Она должна обеспечить создание национальной модернизационной коалиции, которая будет осуществлять модернизацию. Ни у одной политической силы нет такой сети интеллектуальных центров, включая клубы.
«„Единая Россия“ создавалась как правоцентристская, консервативная партия. Правда, руководство „Единой России“ сделало ряд шагов влево, но это коренным образом не меняет ситуацию. „Единая Россия“ продолжает колебаться между позициями „государственников“ и либералов» (академик Евгений Примаков, январь 2012 года).
Бывший Генеральный секретарь КПСС, президент СССР и нобелевский лауреат Михаил Горбачёв:
«Единая Россия» напоминает мне худшую копию КПСС…
Да, вот у нас есть всё. Парламент есть, суды есть, президент, премьер и так далее…и на местах всё это есть. Но знаете — больше имитации. Эффективной работы нет.
История партии.
Дочь первого президента России Бориса Ельцина Татьяна Юмашева написала в своём блоге в Живом Журнале, что у истоков создания «Единой России» стоял Борис Березовский: «Сейчас „Единая Россия“ не любит вспоминать, что Березовский имел какое-то отношение к идее возникновения „Единства“. Но история — есть история. Нельзя забывать тех, кто стоял у её истоков. Иначе это напоминает историю ВКП(б), которую каждый раз тщательно переписывали, когда очередной её основатель оказывался врагом народа».
2001—2003.
Создана 1 декабря 2001 года на съезде Всероссийского союза «Единство и Отечество», созданного ранее в том же году партией «Единство» (лидер — Сергей Шойгу), движением «Отечество» (Юрий Лужков) и присоединившимся к ним несколько позже движением «Вся Россия» (Минтимер Шаймиев) как Всероссийская политическая партия «Единство и Отечество — Единая Россия».
После слияния партий на учредительном съезде лидеры объединившихся партий Сергей Шойгу, Юрий Лужков и Минтимер Шаймиев были избраны сопредседателями Высшего совета партии. Председателем генерального совета партии, осуществлявшего практическое руководство, и центрального исполнительного комитета партии стал Александр Беспалов. В совет вошли секретарь политсовета ОВР Александр Владиславлев, Франц Клинцевич, член Совета Федерации Сергей Попов.
20 ноября 2002 года председателем высшего совета стал министр внутренних дел Борис Грызлов. Полномочия Беспалова как председателя генсовета были урезаны, и 27 февраля 2003 года он покинул свой пост. Председателем генерального совета партии стал Валерий Богомолов, а главой центрального исполнительного комитета — Юрий Волков.
29 марта 2003 года состоялся II съезд партии. Съезд одобрил доклад, с которым выступил Б. В. Грызлов, и утвердил манифест «Путь национального успеха». На съезде было принято решение разработать предвыборную программу на предстоящие парламентские выборы.
III съезд партии 20 сентября 2003 года принял предвыборную программу и утвердил список кандидатов на выборах. Съезд приветствовал Владимир Путин, пожелавший партии успеха на выборах. 7 декабря «Единая Россия» одержала победу на выборах, получив 37,57 % голосов, а вместе с одномандатниками — и конституционное большинство в Государственной думе. Борис Грызлов стал спикером Госдумы.
24 декабря 2003 года состоялся IV съезд, на котором с докладом выступил Б. В. Грызлов. Съезд одобрил основные положения и выводы доклада, а также деятельность партии в период избирательной кампании. Съезд принял единогласное решение о поддержке кандидатуры Владимира Путина на выборах президента. Кроме того, было принято решение о переименовании партии «Единство и Отечество — Единая Россия» в партию «Единая Россия».
2004—2007.
27 ноября 2004 года на V съезде была проведена реформа управления — ликвидирован центральный политический совет и введена должность председателя партии. Председателем «Единой России» был избран Борис Грызлов.
22 апреля 2005 года новым секретарём президиума генсовета «Единой России» был избран вице-спикер Госдумы Вячеслав Володин. Он сменил Валерия Богомолова. 23 апреля 2005 года в должность руководителя центрального исполкома вступил 35-летний депутат Госдумы Андрей Воробьёв, руководитель Фонда «Единая Россия».
Новое руководство «Единой России» поставило целью так называемую «партизацию власти». Весной 2005 года был принят закон о выборах в Госдуму исключительно по партийным спискам. Затем Госдума приняла поправки к федеральному законодательству, позволяющие партии, победившей на выборах в региональный парламент, предлагать президенту России свою кандидатуру на губернаторский пост. В подавляющем большинстве регионов это право принадлежало «Единой России». Подавляющее большинство губернаторов являются членами «Единой России». В апреле 2006 года Борис Грызлов сообщил, что членами партии являются уже российских регионов. Начиная с 2005 года в партию вступили руководители крупных промышленных корпораций — «Рот Фронт», «Бабаевский», «Мечел», «АвтоВАЗ».
26 ноября 2005 года в Красноярске состоялся VI съезд партии, одобривший новую редакцию устава. Согласно одной из поправок, в случае невыполнения решений центральных и региональных партийных органов может быть прекращена деятельность регионального политического объединения, не выполняющего эти решения. Изменений в программу партии на съезде не было сделано. Борис Грызлов заявил, что комплексная программа модернизации России будет представлена лишь в 2007 году.
В преддверии VII Съезда Партии руководство Политической партии «Российская объединённая промышленная партия» (РОПП) обратилось с обращением об объединении с Политической партией «ЕДИНАЯ РОССИЯ». Формальное объединение произошло 1 декабря 2006 года.
2 декабря 2006 года в Екатеринбурге состоялся VII съезд партии. По итогам съезда было утверждено программное заявление «Россия, которую мы выбираем», в котором была изложена стратегия развития на принципах суверенной демократии.
В Программном заявлении Партии были сформулированы 10 приоритетов на ближайшее десятилетие. Приоритетами партии были объявлены: борьба с бедностью; совершенствование систем здравоохранения и образования; проведение взвешенной промышленной и молодёжной политики; ускоренное развитие агропромышленного комплекса и социальной инфраструктуры села; укрепление федеративных основ через выравнивание регионов и стимулирование местного самоуправления; укрепление правоохранительной и судебной системы; реформирование государственного управления и повышение роли партий в жизни страны; общественный контроль над соблюдением прав и свобод и поддержка гражданских инициатив.
Также в период 2006—2007 годов «Единая Россия» инициировала создание ряда новых организаций: «Молодая Гвардия Единой России», Союз пенсионеров России, Педагогическое общество России, Всероссийский Совет местного самоуправления — позволяющих создать более благоприятные условия для общественной реализации интересов их членов.
VIII съезд партии проходил в два этапа. 1-2 октября 2007 года в Москве состоялся первый этап. В его работе принял участие президент Владимир Путин. Первый день был посвящён обсуждению программы, с которой «Единая Россия» шла на думские выборы, — так называемого Плана Путина. Во второй день съезда был утверждён Федеральный избирательный список партии. 17 декабря 2007 года в Москве состоялся второй этап. В его работе приняли участие президент Владимир Путин и первый вице-премьер правительства Дмитрий Медведев. Председатель партии Борис Грызлов, открывая съезд, заявил, что главная его задача — подготовка к избирательной кампании президента. Съезд официально выдвинул кандидатом на пост президента России первого вице-премьера правительства Дмитрия Медведева. За его кандидатуру проголосовали 478 делегатов, против — 1.
«Мы официально будем выдвигать кандидатуру Дмитрия Медведева на съезде», — заявил Борис Грызлов. «Думаю, остальные партии „Справедливая Россия“, „Аграрная партия“ и „Гражданская сила“ обеспечат поддержку кандидата, выдвинутого „Единой Россией“», — добавил Грызлов. Согласно российскому законодательству одна партия может выдвинуть одного кандидата, вследствие чего «Справедливая Россия», «Аграрная партия» и «Гражданская сила» не могли официально выдвинуть Медведева в кандидаты на пост президента.
2008—2010.
7 мая 2008 года Бориса Грызлова на посту руководителя партии сменил Владимир Путин. Ранее на IX съезде «Единой России» (15 апреля 2008 года) президент Владимир Путин принял предложение возглавить партию «Единая Россия».
20 ноября 2008 года в Москве состоялся X съезд «Единой России». На его открытии выступил председатель партии Владимир Путин. В работе съезда принял участие президент России Дмитрий Медведев.
XI съезд партии прошёл 21 ноября 2009 года в Санкт-Петербурге. Председатель партии Владимир Путин подвёл итоги антикризисной работы правительства, обозначил приоритеты посткризисного развития экономики, поставил новые задачи перед «Единой Россией».
28 сентября 2010 года отрешённый от должности мэр Москвы Юрий Лужков оставил пост сопредседателя Высшего совета «Единой России» и покинул партию.
2011—2013.
На XII съезде партии 24 сентября 2011 года Медведев поддержал выдвижение кандидатуры премьер-министра Путина на президентских выборах 2012 года. Президент принял предложение премьер-министра Владимира Путина возглавить партию «Единая Россия» на думских выборах и заявил, что, по его мнению, Владимир Путин должен в 2012 году баллотироваться в президенты. Делегаты аплодировали этому заявлению стоя и они единогласно поддержали его кандидатуру в президенты. Медведев тут же отреагировал, сказав, что аплодисменты являются доказательством популярности Путина в народе.
Выступление Медведева слушали около десяти тысяч участников заседания. Всего съезд посетили около 12 тысяч участников, гостей и журналистов, что для подобных политических собраний является беспрецедентным.
Также на съезде 24 сентября был утверждён предвыборный список кандидатов от партии на декабрьских выборах в Госдуму. В список вошли 416 членов партии и 183 беспартийных, 363 из них впервые участвуют в выборах. 29 сентября 2011 года список был передан в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации. Список партии возглавил Президент России Дмитрий Медведев. За список проголосовали 582 делегата съезда, против — один.
Предвыборной программой «единороссов» стали произнесённые на съезде речи Дмитрия Медведева и Владимира Путина. Медведев определил семь стратегических приоритетов политики правительства, а Путин предложил списать ошибочную налоговую задолженность 36 миллионов россиян в объёме 30 миллиардов рублей и повысить с 10 октября зарплаты работникам бюджетной сферы на 6,5 %. Владимир Путин также отметил, что налоги для богатых граждан должны быть выше, чем для среднего класса, и предложил повышать тарифы ЖКХ только сверх установленной нормы. В числе других приоритетов Путин назвал полное перевооружение армии и флота за 5-10 лет, удвоение темпов строительства дорог за 10 лет, создание либо обновление 25 миллионов рабочих мест за 20 лет и выход России в число пяти крупнейших экономик мира.
На XIII съезде партии 26 мая 2012 Дмитрий Медведев был избран председателем «Единой России».
«Единая Россия» не будет использовать портреты своего председателя Дмитрия Медведева, а также президента страны Владимира Путина в ходе осенней избирательной кампании. Об этом 26 сентября пишет газета «Ведомости» со ссылкой на высокопоставленный источник внутри партии власти.
В марте 2013 года около 50 членов «Единой России» из Абанского района Красноярского края заявили о выходе из партии. Они обратились с открытым письмом (в нём говорится, что под ним подписались 60 человек) к председателю партии Дмитрию Медведеву, в котором раскритиковали деятельность «ЕР», которая по их словам перестала выполнять свою политическую функцию.
5 октября 2013 года в Москве состоялся XIV Съезд партии «Единая Россия». По данным регистрации, из 726 делегатов XIV съезда присутствовали 697 делегатов.
В настоящее время.
В Москве 5—6 февраля 2016 года состоялся XV Съезд партии «Единая Россия». Его основным вопросом стало утверждение порядка проведения предварительного голосования для отбора кандидатов на выборы в Госдуму седьмого созыва.
Состав и численность партии.
Состав.
26 % членов партии — пенсионеры, студенты и временно не работающие, 21,2 % — работают в образовании, 20,9 % — в промышленности, 13,2 % — состоят на госслужбе и работают в органах власти, 8 % — трудятся в здравоохранении, 4 % — предприниматели, примерно столько же партийцев трудятся в сфере искусства.
Манифесты Единой России.
Проект манифеста 2002 года.
23 декабря 2002 года Независимая Газета опубликовала проект манифеста «Единой России», который, в частности содержал следующие обещания:
Наша конкретная программа такова. После победы на выборах в декабре 2003 г., сразу, в 2004 г. начнётся:
В результате, уже
Скажете, что этого не может быть? Это будет! Мы — партия «Единая Россия» — сделаем это! Тысячу лет Россия была основным элементом мировой политики и экономики. Скажете, что в стране упадок и это никогда не повторится? У нас есть общественные силы, готовые поддержать возрождение России. Мы на пороге взрывного роста национальной экономики и мы сделаем этот шаг. Через 15 лет Россия будет лидером мировой экономики и политики. И весь мир на это посмотрит.
Российский медведь долго спал? Мы его разбудим. Все ждут Русского Чуда? Мы его создадим. Нужна национальная идея? Она у нас есть.
Данный проект манифеста не был принят «Единой Россией», однако неоднократно использовался политическими противниками «Единой России» для иллюстрации деятельности партии.
Сторонники «Единой России» утверждают, что этот манифест — фальшивка. По утверждению Дмитрия Рогозина, «это самый что ни на есть настоящий итоговый документ семинара руководителей региональных отделений ЕР, предложенный для обсуждения генеральному совету этой партии».
Политический журналист Олег Кашин указал на обсуждение в своём блоге от 17 января 2003 проекта манифеста, находящегося на официальном сайте Единой России. Позднее Кашин написал, что «возглавлявший в те времена генеральный совет „Единой России“ Александр Беспалов вскоре лишился своей должности и, как говорили, формальным поводом для этого стал как раз тот завиральный манифест, о котором с тех пор „Единая Россия“ предпочитает не вспоминать, а её оппоненты, напротив, вспоминать любят. Заслуживает внимания также версия, согласно которой проект является одновременно и фальшивкой в том смысле, что он не был официально принят, и подлинным в том смысле, что готовился группой политтехнологов „Единой России“, а публикация „сырого“ проекта манифеста явилась отражением внутрипартийной борьбы.
Политтехнолог Вячеслав Смирнов, в 2002 году входивший в предвыборный штаб „Единой России“, отмечает, что авторство текста принадлежит группе под руководством социолога из Санкт-Петербурга Ю. Крижанской:
Данное творение писалось на моих глазах в декабре 2002 питерской группой Крижанской, она была замом Беспалова по ЦИК. И рассылалось именно как проект. Скандал был весёлый. На Генсовете вопрос так и ставили „Кто будет отвечать за это через четыре года?“
Сея „программа“ была завязана на форсунку Фусенко (кажется так) и новую физику Джабраила Базиева (энергетика типа), автолеты и струнный транспорт Юницкого (это именно струнная магистраль Брест-СПб-Анадырь имелась в виду) &lt;…&gt; Так что проект сей имел под собой большой запрос на бюджетные бабки. И его вроде успели донести до главы государства. Не знаю, смеялся Путин или рыдал…».
Политолог Павел Данилин отметил:
Не знаю, смеялся Путин или рыдал, но Беспалов не только рассылал этот документ в качестве проекта для ознакомления в региональные отделения, но ещё, гордясь собой, слил его в Независимую газету. И 23 декабря 2002 года Максим Гликин и Ольга Тропкина публикуют статью «„Медведи“ — за туризм в Чечне!». В статье прямо говорится: «В редакцию „НГ“ попал документ, явно претендующий на сенсацию. Это проект манифеста „Единой России“, который обсуждался в минувшую субботу на заседании центрального политсовета партии». Это была лебединая песня Беспалова, так как к тому времени на руководство партией пришёл Борис Грызлов (глава Высшего совета партии). Ещё 20 ноября 2002 года полномочия Беспалова как председателя Генсовета были урезаны. 27 февраля 2003 года он был уволен. На том заседании о котором пишет Гликин и Тропкина, которое проходило на самом деле. За месяц до их статьи, как раз и было принято решение по проекту Беспалова, что оный проект дискредитирует партию, и Беспалову надо уйти по хорошему. Что и было сделано. Всё это время команда Грызлова готовилась ко Второму съезду партии и готовила его программное выступление. Которое и было принято в качестве манифеста «Путь национального успеха». Обращаю внимание, что программные документы, манифесты утверждает в соответствии с уставом съезд партии. Съезд проходил 29 марта 2003 года. И на нём был утверждён настоящий манифест «Путь национального успеха». Никакие проекты на нём не рассматривались. Проект документа Беспалова был давным давно похоронен и забыт.
Манифест 2003 года.
Одобренный II Съездом Всероссийской политической партии «Единство и Отечество — Единая Россия» 29.03.2003 г. манифест не содержал конкретных дат, цифр и обещаний, однако по духу и названию «Путь национального успеха» соответствовал проекту.
Цель ясна — любые преобразования в экономике должны служить качественному увеличению достатка, быстрому росту реальных доходов, обеспечению наивысших социальных стандартов жизни наших сограждан. Преобразования в экономике — это инструмент построения в России подлинного социального государства.
Доходы государства должны быть поставлены в жёсткую зависимость от доходов его граждан. Необходимо создать основанную на законе систему распределения доходов государства в интересах большинства его населения. Это не означает «отнять и поделить». Это означает произвести, получить доход, заплатить каждому достойное вознаграждение за его труд, оказать адресную помощь нуждающимся. Только так можно сформировать то большинство, которое не нуждается в повседневной государственной опеке, а само обеспечивает свой достаток и увеличивает достаток государства. Только так можно преодолеть гнёт материального неблагополучия значительного числа россиян.
Партия считает необходимым одновременно решать и задачи развития современной рыночной экономики, и выстраивания новой, эффективной системы социальной защиты. Это означает, что экономику страны следует развивать на конкурентных началах, а результаты её развития использовать на началах социальной справедливости.
Прорыв в экономике возможен только тогда, когда сформирована наиболее оптимальная модель её развития.
Эта модель должна соединить в себе дальнейшее развитие уже сегодня конкурентоспособных отраслей российской экономики, в частности сырьевых, с модернизацией секторов высоких технологий.
Это — создание полноценного внутреннего рынка и стимулирование внутреннего спроса, а значит и высокие доходы граждан, обеспечивающие этот спрос.
Это — решительная «инвентаризация» производственного потенциала страны. Мы не имеем права развивать то, что обременяет экономику, сдерживает её развитие и не имеет перспектив в конкуренции на мировых рынках. В то же время само геополитическое положение России требует поддержки тех отраслей, которые обеспечивают её безопасность — военную, продовольственную, экологическую, информационную. Современный бухгалтерский подход к экономике должен уступить место стратегическому планированию, умению видеть экономическую перспективу и объединять усилия страны вокруг реальных точек экономического роста.
Это — признание безусловной приоритетности развития всех форм организации сельского хозяйства, восстановление его производственного потенциала за счёт разумного сочетания бюджетной поддержки с инструментами рыночного регулирования.
Это не только высокие темпы экономического роста, но и реализация преимуществ предпринимательской свободы прежде всего для экономически активной части населения — представителей малого и среднего бизнеса как основы социальной стабильности общества и формирования российского среднего класса.
Это — эффективная регулирующая роль государства в экономике, которая является залогом её успешного развития. Мы намерены проводить политику низких налогов и высоких доходов. Но для этого нужно соединить свободу рынка с инструментами государственного регулирования — бюджетно-финансовыми, денежно-кредитными, правовыми, налоговыми, рентными.
Это — бюджетная политика, в основе которой лежат не только нужды страны, но и защита бюджета каждой российской семьи.
Это — свобода и порядок в экономике, когда государство создаёт строгие правила, обеспечивающие возможность каждому человеку свободно заняться устройством своей судьбы. Экономически успешная Россия — это страна, в которой реализован принцип «благополучие для всех». Для нас не очень важно, как назовут нашу партию аналитики и журналисты.
Нас называют «партией власти» — мы отвечаем, что мы обязательно станем правящей партией, партией новой власти.
Нас называют сторонниками путинских реформ — мы отвечаем, что эти реформы жизненно необходимы для России.
Заканчивался этот документ программным лозунгом «Мы верим в себя и в Россию!».
Программа и устав.
Официально зарегистрированный устав партии «Единая Россия» находится на сайте Министерства юстиции Российской Федерации. В 2010 году на сайте Минюста также находилась программа партии «Единая Россия», которая датировалась 1 декабря 2001 года. В настоящее время на сайте Министерства юстиции отсутствует какое-либо упоминание о программе «Единой России».
Действующий устав датируется 26 мая 2012 года и претерпел по сравнению с уставом 2001 года ряд изменений.
На официальном сайте «Единой России» как программа партии с URL http://er.ru/party/program/ до сентября 2011 года подавалась "Предвыборная Программа Всероссийской политической партии «Единая Россия» «План Путина — достойное будущее великой страны»", принятая VIII съездом партии «Единая Россия» 1 октября 2007 года.
Предыдущая предвыборная программа, утверждённая 20 сентября 2003 года на III Съезде Всероссийской политической партии «Единство и отечество» — «Единая Россия» недоступна на официальном сайте, однако копии находится на ряде сайтов. В частности, эта программа содержала следующие пункты:
Также на официальном сайте находится программное заявление партии «Единая Россия», принятое VII съездом 15 апреля 2008 года.
Кроме того, на официальном сайте партии «Единая Россия» находится «программный документ» под названием «Россия: сохраним и приумножим!», который принят 21 ноября 2009 года на XI съезде партии в Санкт-Петербурге. В «программном документе», в частности, говорится:
«Стратегия-2020» — это, по сути, ещё одна программа партии, однако в отличие от остальных программ и программных документов, она не оформлена в виде отдельного законченного документа. Впервые о «Стратегии-2020» сказал Путин на расширенном заседании Государственного совета Российской Федерации «О стратегии развития России до 2020 года» 8 февраля 2008 года в Красноярске. Страница «Стратегии — 2020» с официального сайта «Единой России» пропала, однако доступна в вебархиве. «Официальный сайт экспертных групп по обновлению „Стратегии — 2020“» находится на веб-портале РИА Новости.
В мае 2011 по предложению Председателя правительства РФ и председателя партии «Единая Россия» В. В. Путина.
была создана коалиция общественных организаций с участием «Единой России» — Общероссийский народный фронт. Программа ОНФ и одновременно предвыборная программа партии под названием «Народная программа» будет утверждена на XII съезде «Единой России» 23 и 24 сентября 2011 года. Для подготовки программы ОНФ с подачи председателя партии «Единой России» Владимира Путина был создан «Институт социально-экономических и политических исследований», который возглавил сенатор Николай Фёдоров.
Программы и программное обращение 2011 года.
На XII Съезде «Единой России» 24 сентября 2011 г. выступили Дмитрий Медведев и Владимир Путин
После выступлений Дмитрия Медведева и Владимира Путина, которые были встречены бурными, продолжительным аплодисментами, вице-спикер Госдумы Олег Морозов неожиданно предложил считать эти выступления программой партии на выборах. Съезд единогласно утвердил предложенную в таком виде предвыборную программу партии на предстоящих думских выборах.
Позднее секретарь генсовета «Единой России» Сергей Неверов отметил, что Народная программа, или «Программа народных инициатив», опубликованная 23 октября 2011 года, рассматривается единороссами как план развития страны и должна рассматриваться как единое целое с программным обращением партии. Неверов заявил, что программное обращение единороссов содержит стратегические цели развития страны, поставленные Путиным и Медведевым, а «Программа народных инициатив» — тактические шаги по достижению этих целей.
14 октября 2011 «Единая Россия опубликовала» «программное обращение», составленное из реплик выступлений президента Дмитрия Медведева и премьер-министра Владимира Путина на партийном съезде. Документ походит, по мнению экспертов Газеты.ру, на текст эпохи Брежнева и согласуется с предчувствиями грядущего застоя.
"Позднее" «программное обращение» было опубликовано несколько по другому адресу с добавлением «Утверждена XII Съездом Всероссийской политической партии „ЕДИНАЯ РОССИЯ“ 24.09.2011» и подзаголовком «Предвыборная программа Всероссийской политической партии „ЕДИНАЯ РОССИЯ“ на выборы депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации шестого созыва (Программное обращение Партии „ЕДИНАЯ РОССИЯ“ к гражданам России)».
Программное обращение, помимо общих слов, содержит следующие конкретные пункты:
Также в программном обращении «Единая Россия» выдвигает на посты президента председателя правительства Владимира Путина, а на пост председателя правительства — президента Дмитрия Медведева.
27 ноября 2011 г. "после" закрытия 2-й части XII Съезда «Единой России», на котором Владимир Путин официально был выдвинут кандидатом на пост президента России, на официальном сайте «Единой России» появился документ «Предвыборная программа партии „Единая Россия“ на выборах Президента России» с припиской "проект".
Руководящие органы.
«Единая Россия» состоит из региональных отделений по одному на субъект федерации, региональные отделения из местных отделений по одному на городской округ или муниципальный район, местные отделения из первичных отделений по одному на городского поселение, сельское поселение или ТОС.
Высший орган — съезд, между съездами — Генеральный совет (до 2004 года — Центральный политической совет), исполнительные органы — Президиум Генерального совета и Центральный исполнительный комитет, высшее должностное лицо — Председатель, высший ревизионный орган — Центральная контрольно-ревизионная комиссия.
Высший орган регионального отделения — конференция регионального отделения, между конференциями регионального отделения — региональный политический совет, исполнительные органы регионального отделения — президиум регионального политического совета и региональный исполнительный комитет, ревизионные органы регионального отделения — региональная контрольно-ревизионная комиссия, высшее должностное лицо регионального отделения — секретарь регионального отделения.
Высший орган местного отделения — конференция местного отделения, между конференция местного отделения — местный политический совет, высшее должностное лицо местного отделения — секретарь местного отделения, исполнительный орган местного отделения — местный исполнительный комитет, ревизионный орган местного отделения — местная контрольно-ревизионная комиссия.
Высший орган первичного отделения — общее собрание, между общими собраниями — совет первичного отделения, высшее должностное лицо первичного отделения — секретарь первичного отделения.
Председатель партии.
По уставу «Единой России» съезд партии вправе по предложению председателя Высшего совета учредить высшую выборную должность — Председателя Партии. «Председателем Партии может быть избран гражданин Российской Федерации, не являющийся членом Партии» (пункт 7.1.2 устава).
Должность председателя была введена на V съезде партии 27 ноября 2004 года. Первым председателем стал Борис Грызлов. 7 мая 2008 на IX съезде партии председателем был избран беспартийный Владимир Путин, для чего предварительно был изменён устав.
26 мая 2012 года на XIII съезде партии председателем «Единой России» избран Дмитрий Медведев, который перед съездом вступил в партию.
Должность председателя партии не нужно путать с должностью председателя Высшего совета партии, который согласно уставу «является высшим выборным должностным лицом Партии». Председателем Высшего совета партии «Единой России» с момента введения этой должности в апреле 2008 года является Борис Грызлов.
Первоначально руководящими органами партии являлись Генеральный совет (15 человек), Центральный исполнительный комитет, Высший совет и Центральный политический совет (ликвидирован в ноябре 2004 года).
Высший совет.
(63 члена) — определяет стратегию развития партии. Председатель совета — Борис Грызлов, сопредседатели — Минтимер Шаймиев и Сергей Шойгу.
Бюро Высшего совета.
(15 членов) — входит в состав Высшего совета.
Генеральный совет.
(150 членов). В компетенцию Генсовета входит принятие заявлений по наиболее важным вопросам общественно-политической жизни страны, назначение и освобождение от должности главы Центрального исполкома по предложению председателя партии, а также взаимодействие с органами власти и местного самоуправления.
Президиум Генерального совета.
(21 член). Президиум руководит политической деятельностью партии — от разработки проектов предвыборной программы до организационно-партийных и идеологических документов. В его компетенцию входит принятие решений о созыве внеочередного съезда, создание и ликвидация региональных отделений.
Президиум вправе утверждать бюджет партии, а также по представлению бюро Высшего совета вносить на съезд предложение по выдвижению кандидата на должность президента России и выдвижению списков кандидатов в депутаты Госдумы.
Секретарь президиума Генерального совета руководит деятельностью президиума и уполномочен делать политические заявления от имени партии, ставить первую подпись на финансовых документах партии, подписывать документы, относящиеся к компетенции Генерального совета и его президиума. Исполняющим обязанности секретаря президиума Генерального совета партии с 21 октября 2010 года являлся Сергей Неверов, 15 сентября 2011 года Неверов по предложению Путина был утверждён в должности секретаря.
Первый заместитель — Андрей Исаев (агитация и пропаганда). Заместители — Светлана Журова (взаимодействие с общественными объединениями и работа с молодёжью), Константин Косачёв (международные связи и контакты с другими партиями), Юрий Шувалов (креатив и взаимодействие с политическими клубами партии).
Центральный исполнительный комитет Партии.
Руководитель ЦИК — Руднев Максим Вячеславович
Центральная контрольно-ревизионная комиссия
Финансирование.
Согласно уставу, денежные средства Партии формируются за счёт членских взносов, средств федерального бюджета, предоставляемых в соответствии с законодательством Российской Федерации, пожертвований, поступлений от мероприятий, проводимых партией, её региональными отделениями, а также доходов от предпринимательской деятельности, поступлений от гражданско-правовых сделок и других, не запрещённых законом поступлений. Уплата членских взносов носит добровольный характер. Порядок внесения членских взносов и учёта их уплаты определяется президиумом Генерального совета партии.
Сводные финансовые отчёты «Единой России» за 2005—2011 годы расположены на официальном сайте на странице «Партия „Единая Россия“ сегодня». При этом отчёты за 2005, 2006 и 2008 годы недоступны, а доступные представлены в нетекстовом виде, что делает невозможным поиск информации, в том числе поисковиками.
В пожертвования, поступившие с нарушением закона «О политических партиях», входят как пожертвования от лиц, не указавших в финансовых документах все необходимые данные, так и пожертвования от государственных или муниципальных предприятий или организаций, которые не имеют на это права. Например, в результате проверки сведений о поступлении и расходовании средств Московского областного регионального отделения «Единой России» за 2-й квартал 2012 года было установлено, что поступило пожертвование от 30.5.2012 г. на сумму 30 000 рублей от ОАО «Сергиево-Посадская электросеть», учредителем которого (доля — 100 %) является администрация Сергиево-Посадского муниципального района Московской области. Глава района В. С. Коротков является одновременно и секретарём местного политсовета партии «Единая Россия».
Большая часть пожертвований поступает от региональных общественных фондов поддержки «Единой России». Фонды не раскрывают, кто именно даёт им деньги, однако, со слов руководителей региональных фондов, в основном пожертвования делают представители среднего бизнеса. По их утверждениям, «принудиловки» нет, жертвователи «вносят по столько, сколько могут и хотят» в ответ на письменную или устную просьбу.
Тульский фонд поддержки «Единой России», возглавляемый заместителем губернатора Тульской области Вадимом Жерздевым, в 2009 году собрал максимально возможные по закону 43,3 млн руб. Такую же сумму собрал московский областной фонд, возглавляемый первым зампредом правительства Московской области Игорем Пархоменко. Председатель Всероссийского газового общества, депутат Госдумы Валерий Язев, по данным ЕГРЮЛ, числился учредителем пяти региональных фондов поддержки: ямало-ненецкого, челябинского, тюменского, ханты-мансийского и курганского (и в сумме собрал 83,7 млн руб. в 2009 году).
В 2007 году крупнейшее пожертвование поступило от ООО «Фавор Капитал» (19,9 млн руб.), а три кондитерских фабрики «Рот Фронт», «Красный Октябрь» и «Бабаевский» сделали одинаковый взнос по 10 млн руб. В 2009 году крупнейшее пожертвование поступило от ОАО «Московский телевизионный завод Рубин» (43 млн руб.), при этом с учётом дочерних предприятий МТЗ Рубин пожертвовал всего 47,8 млн рублей. В 2011 году крупнейшее пожертвование поступило от ЗАО «Михайловцемент» (43 млн руб.).
По подсчётам газеты «Ведомости», «Единая Россия» в период с 2005 по 2009 год получила пожертвований на 6 миллиардов рублей, при этом крупнейший производитель цемента в России «Евроцемент груп» перечислил 253 миллиона рублей, «Мечел» — 72, «Объединённые кондитеры» — 58,5 миллиона рублей, Мотовилихинские заводы — 48,7 миллиона. Предприятие «Аксайская земля» при годовой прибыли в 2,1 миллиона рублей за три года сумело помочь «Единой России» 30 миллионами рублей.
По словам «Ведомостей», банк благотворительности и духовного развития России «Пересвет», среди учредителей которого Отдел внешних церковных связей Московского патриархата, Московская патриархия и Калужская епархия Русской православной церкви, в 2005—2007 годах поддержал «Единую Россию» на 30 млн руб.; он оказывал поддержку и в 2002—2004 годах, но суммы остались не известными.
В 2007 году в интернете было опубликовано письмо секретаря кемеровского отделения «Единой России» Геннадия Дюдяева к управляющему директору Сибирской угольной энергетической компании, в котором он назвал отказ компании помочь партии деньгами отказом в поддержке созидательного курса тогдашнего президента Владимира Путина и обещал «проинформировать об этом Администрацию президента и Губернатора Кемеровской области».
5 марта 2013 года телеканал Дождь сообщил о том, что компания «Мосэнергосбыт» под видом благотворительной деятельности передала 300 млн рублей фонду «Созидание», который связан с партийным фондом «Единой России», созданным в начале февраля 2013 года для проведения региональных предвыборных кампаний.
В конце марта 2013 года стало известно, что ОАО «Ярославская сбытовая компания», являющаяся региональным энергетическим монополистом, только за полгода перечислило в Фонд поддержки партии «Единая Россия» 55 млн рублей, что составляет примерно пятую часть чистой прибыли компании по итогам первых девяти месяцев 2012 года. В составе совета директоров компании, единогласно голосовавших за выделение средств, состоят секретарь политсовета Ярославского регионального отделения «Единой России» член Совета Федерации Виктор Рогоцкий и Дмитрий Вахруков — сын бывшего губернатора Ярославской области Сергея Вахрукова, который возглавил региональный избирательный список «Единой России» на выборах в Государственную думу 2011 года. Это перечисление осуществлено вопреки статье 30 Федерального закона о политических партиях, запрещающей пожертвования политической партии от российских юридических лиц с иностранным участием.
Финансирование партийных проектов.
18 мая 2013 года на совместном расширенном заседании высшего и генерального советов «Единой России» было объявлено, что партийные проекты станут одним из главных видов деятельности партии на ближайший период. Тогда было впервые указано, они будут финансироваться за счёт средств федерального бюджета при участии правительства, председателем которого является лидер партии Дмитрий Медведев.
Представители других политических партий объявили о готовности обратиться в Конституционный суд, ибо усмотрели в этих действиях нарушение 13 статьи Конституции РФ («общественные объединения равны перед законом», «никакая идеология не может устанавливаться в качестве государственной»).
Символика.
Символом партии является обращённый шествующий медведь. Съезд партии, прошедший 26 ноября 2005, принял решения по изменениям в символике партии: вместо медведя коричневого цвета символом партии стал медведь белого цвета, по контуру очерченный синим цветом. Над изображением медведя — развевающийся российский флаг, под изображением медведя — надпись «Единая Россия». Семантика медведя активно используется партией, в том числе путём различных аллюзий. Так один из разделов официального сайта партии называется «Б"ер"лога».
Партийная пресса.
В 2003 году зарегистрирована газета «Единая Россия». Главный редактор — Аркадий Узилевский. В 2008 году в сентябре данная газета прекратила своё существование.
Летом 2002 года был создан сайт партии «Единая Россия». Редизайн сайта был в сентябре 2003 года, ноябре 2008 года, июле 2011.
Именование членов партии.
Члены партии на современном политическом жаргоне именуются «единороссами», «едросами». В связи с характерным символом партии её членов иногда именуют «медведями».
Дискуссионные клубы в партии.
Ряд активных членов фракции в начале 2005 года одновременно выступили с публичным изложением новых подходов к развитию экономики и общества России — так называемому «социально ориентированному» и «праволиберальному», или «либерально-консервативному». Некоторые СМИ поспешили заявить о распаде партии на несколько крыльев, а возможно и фракций. Председатель партии Борис Грызлов отверг данное предположение, так как партия не должна делиться на левых и правых, «есть интересы страны, её граждан, и в их отстаивании мы едины», в кулуарах Грызлов якобы добавил: «Нам, медведям, крылья не нужны. Медведи не летают». В результате внутрипартийная дискуссия в «Единой России» сосредоточена по нескольким идеологическим неформальным клубам.
Клуб «4 ноября».
Цели и задачи клуба:
В своей деятельности клуб опирается на идеи, сформулированные в послании Президента Федеральному собранию 2005 года. Деятельность клуба носит конкретный, прагматический и даже «лоббистский» характер в отношении тех инициатив и действий, которые будут разработаны клубом, или созвучны его позиции. Клуб рассматривает партию как наиболее значимого политического партнёра, но является непартийной площадкой. Клуб использует в своей работе различные формы: конференции, круглые столы, семинары. Отличительной чертой деятельности является акцент на регионах. Одним из сопредседателей клуба является известный журналист, главный редактор журнала «Эксперт» Валерий Фадеев.
Центр социально-консервативной политики.
Некоммерческое партнёрство «Центр социально-консервативной политики» — частный клуб по обсуждению общественных проблем. Это негосударственная и непартийная организация, но каждый член клуба так или иначе связан с партией и её фракцией в Государственной Думе Федерального Собрания. При этом дискуссии в рамках клуба послужили средой для формирования обоих течений в «Единой России»: либерального (Владимир Плигин) и социального (Андрей Исаев). В работе «круглых столов» ЦСКП, посвящённых определённым направлениям модернизации России, принимают участие руководители профильных комитетов Думы, заинтересованных органов исполнительной власти, разработчики законопроектов, эксперты.
Учредителями некоммерческого партнёрства «Центр социально-консервативной политики» являются: Леонид Горяинов, Игорь Дёмин, Игорь Игошин, Андрей Исаев, Денис Кравченко, Константин Тарасов.
Государственно-патриотический клуб.
Главными направлениями своей работы клуб называет:
Идеологической базой для ГПК стала «Политическая декларация клуба». Авторы Декларации отмечают, «что демократия и развитие общественных институтов, конкурентоспособная экономика, устойчивое геополитическое положение России невозможны без сильного и ответственного государства, находящегося в органичном единстве с обществом на основе отечественной истории и культуры, национальных традиций».
В числе экспертов, выступавших на заседаниях клуба в разное время выступали: министр образования РФ Андрей Фурсенко, министр культуры РФ Александр Авдеев, министр ЧС РФ Сергей Шойгу, руководитель департамента образования Москвы Исаак Калина, Протоиерей Всеволод Чаплин, кинорежиссёр и актёр Никита Михалков, театральный режиссёр Александр Галибин, Народный артист России Евгений Стеблов, заместитель Министра промышленности и торговли России Станислав Наумов.
Региональные отделения Государственно-патриотического клуба действуют в 42 регионах России. Координаторы клуба — депутаты Госдумы Ирина Яровая и Григорий Ивлиев.
Либеральный клуб.
18 марта 2010 года состоялось первой заседание либерального клуба «Единой России», в который вошли представители бизнеса и культуры. В состав клуба, в частности, вошли бизнесмен Вадим Дымов, музыкант Игорь Бутман, заместитель руководителя центрисполкома партии Андрей Ильницкий, депутат Госдумы Владимир Мединский, депутат Госдумы и адвокат Андрей Макаров, социолог Ольга Крыштановская, а также часть членов клуба «4 ноября». Руководитель общественного совета при президиуме генсовета партии по взаимодействию со СМИ и экспертным сообществом Алексей Чеснаков объяснил образование в партии ещё одного либерального клуба тем, что либералы «не находятся в выделенной им кем-то, пусть даже самыми лучшими людьми, нише». По его словам, отличие нового клуба от уже существующего клуба «4 ноября» будет в организационных формах: дискуссионная площадка без жёсткого членства.
В эфире «Радио свобода» Ольга Крыштановская, отвечая на вопрос о задачах нового праволиберального клуба, заявила следующее: «Я бы не сказала, что партия заявляет, что ей необходим такой новый клуб. Это некоторые члены партии, конкретные люди объединились, потому что чувствуют, что они единомышленники. Мы единомышленники, нас никто не приглашал никуда. Мы просто сами решили создать такой клуб для того, чтобы выражать свою позицию. У нас общая идеология». Идеологией либерального клуба является новый консерватизм.
"Суть дела в том, что по смыслу реформ, которые мы хотели бы видеть, мы либералы, а по методам мы консерваторы, то есть против радикализма и против ломки системы. Всё у людей, которые занимаются политикой, есть выбор: стоять в сторонке, критиковать, усмехаться, что это делается не так, или осмелиться войти во власть и пытаться изнутри на это повлиять. Те люди, которые вместе со мной, которые создают этот клуб, они придерживаются такой позиции. Да, конечно, мы не сторонники разрушения системы прежде всего потому, что народу плохо будет, если всё рухнет. Но пытаться влиять, пытаться модернизировать саму партию и политику проводимую, мне кажется, это нормальная задача, " — пояснила Крыштановская.
Предпринимательская платформа.
10 марта 2016 года была создана "Предпринимательская плаформа", со-координаторами которой были утверждены основатель марки шоколадных конфет "Коркунов" Андрей Коркунов, руководитель компании "Сплат-косметика" Евгений Демин и депутат Госдумы, председатель правления Кузбасской торгово-промышленной палаты Татьяна Алексеева. Первые двое также вошли в высший совет "Единой России". К концу месяца была обещана презентация программы первоочередных шагов по поддержке бизнеса, которая затем будет отдана правительству.
Государственная дума.
После парламентских выборов-2003 «Единая Россия», приняв в состав своей фракции прошедших по одномандатным округам депутатов — большинство независимых, всех депутатов от Народной партии и перешедших из других партий, получила конституционное большинство, что позволило ей проводить в Думе свою собственную линию, не принимая во внимание мнения и возражения оппозиции (КПРФ, Родина, ЛДПР, независимые депутаты).
В книге «Операция „Единая Россия“», написанной журналистами Forbes и «Ведомостей» Ильёй Жегулёвым и Людмилой Романовой, так описывается функционирование фракции «Единой России» в Госдуме:
Ни Путину, ни Суркову не удалось превратить номенклатуру в партию креатива. Несмотря на амбиции отдельных партбоссов, систему ручного управления из Кремля никто не отменял ни для самой «Единой России», ни для её фракции в Госдуме. Да и как ещё управлять тремя сотнями депутатов, не объединённых ни общей идеологией, ни общими бизнес-интересами, ни даже общими врагами, искусственно собранных в одну фракцию, пожалуй, с единственной целью — обеспечить правильное голосование? К тому же далеко не все «единороссы» оказались готовы сразу поверить словам нового думского спикера Бориса Грызлова, сообщившего, что «парламент — не место для дискуссий». В 2004 году многие пытались отстаивать интересы делегировавших их в парламент компаний и самый обыкновенный здравый смысл, а карательная система ещё не заработала в полную силу.
Для удобства управления огромная фракция была разбита на 4 группы, которые возглавили Владимир Пехтин, Владимир Катренко, Вячеслав Володин и Олег Морозов. Последняя была наименее организованной — сюда стекались одномандатники и «перебежчики» из других партий. Сам Морозов жаловался коллегам-депутатам, что у него собрались «диссиденты и инакомыслящие». К Морозову попали как раз большинство лоббистов и тех, кто имел свою голову на плечах. Таким в Думе было сложно.
Рабочий день начинался так: депутаты приходят за полчаса до пленарного заседания и получают «раздаточные материалы». Главная из них — таблица вопросов, вынесенных в повестке дня на голосование. В последней графе было уже заранее отмечено, как рекомендовано голосовать — «за», «против» или «воздержаться». То есть обсуждать ничего не требовалось.
«Непыльная работа. И хорошо оплачиваемая. Тем, кто голосовал правильно, полагалась ежемесячная премия», — рассказывает бывший депутат-единоросс. Кроме официальной зарплаты в 90 000 руб­лей, доплачивали ещё около $3000 ежемесячно в конверте от «социально ответственных» предпринимателей — компаний, делегировавших своих представителей в Думу. «Неплохие деньги для человека, у которого нет своего предприятия. Но за малейшую провинность могли вычесть 50 % надбавки, могли вообще денег не дать. И всё было построено на таких вещах», — говорит депутат.
После думских выборов 2007 года «Единая Россия» вновь располагала конституционным большинством. Численность депутатов во фракции «Единой России» составила 315 человек.
В связи с многочисленностью фракции и для повышения эффективности управления ею в составе фракции были созданы четыре группы, руководителями которых являются Артур Чилингаров, Владимир Пехтин, Татьяна Яковлева, Николай Булаев.
Руководителем фракции являлся Борис Грызлов.
После выборов 2011 года численность фракции уменьшилась до 238 депутатов, что, хотя и сохранило для неё возможность принимать федеральные законы без учёта других мнений, создало необходимость в поддержке других фракций для принятия федеральных конституционных законов и поправок к Конституции РФ.
Представительство в руководстве Государственной думы.
"Представители «Единой России» в руководстве Государственной думы"
Законы, принятые Государственной думой.
Фракция Единой России в Государственной думе, имеющая большинство, инициировала ряд принятых Госдумой законов, которые вызвали большой резонанс в обществе:
Выборы.
Выборы в Государственную думу.
«Единая Россия» впервые приняла участие в выборах Государственной думы в 2003 году, получив 37,57 % голосов, что позволило ей сформировать крупнейшую фракцию в парламенте. В предыдущих выборах принимали участие партии, позже вошедшие в состав «Единой России» (Единство (Медведь), Отечество - вся Россия и Вся Россия).
В ходе кампании 2007 года партии «Единая Россия» было дано официальное разрешение Владимира Путина на использование его имени и образа в рамках избирательной кампании этой партии в Государственную Думу 5 созыва. 1 октября Владимир Путин согласился возглавить список единороссов. Федеральный список «Единой России», в отличие от других партий, содержал не 3 или 2 имени, а только одно — президента Путина.
Андрей Писарев, бывший генеральный директор «Третьего телеканала», советник политического департамента исполкома партии «Единая Россия» и один из идеологов её «Русского проекта», назначен заместителем генерального директора «Первого канала», курирующим освещение предвыборной кампании в Государственную думу 2007 году. Кандидатуру Писарева рекомендовало Главное управление президента РФ по внутренней политике. До этого Писарев был главным редактором еженедельной информационно-аналитической программы «Воскресное „Время“». Он также известен как организатор и продюсер всех крупнейших телетрансляций церковных служб.
«Единая Россия» одержала убедительную победу, получили 64,3 % голосов избирателей, что позволило партии получить конституционное большинство в Государственной думе (315 мест).
На думских выборах 2011 года «Единая Россия» формирует предвыборный список на основании всероссийских праймериз совместно с Общероссийским народным фронтом, как минимум 150 представителей которого намерена включить в свой федеральный список. Борис Грызлов также отметил, что во главе некоторых региональных групп партии на выборах окажутся федеральные политики и министры, и не исключил, что по окончании выборов изменится состав Правительства России.
В 2011 году «Единая Россия» также впервые в своей истории приняла участие в теледебатах. Было объявлено, что дебатах могут принять участие спикер Госдумы Борис Грызлов, и. о. секретаря президиума генсовета Сергей Неверов, глава ЦИК партии Андрей Воробьёв, депутаты Андрей Исаев, Светлана Орлова, Андрей Макаров, губернатор Краснодарского края Александр Ткачёв. Впрочем, единороссы участвовали в бесплатных дебатах в рамках предоставленного законом эфира, а от участия в некоторых платных дебатах, в частности, с КПРФ, воздержались, предпочтя встречу с коммунистами на бесплатных дебатах. Также следует отметить, что лидер «Единой России» Владимир Путин, лидер федерального списка «Единой России» на выборах Дмитрий Медведев, председатель высшего совета партии Борис Грызлов, члены правительства, возглавившие списки партии власти в регионах, не приняли участия в предвыборных дебатах.
По официальным данным ЦИК на выборах в Госдуму в 2011 году партия «Единая Россия» набрала 49,3 % голосов.
Практика выдвижения формально независимых кандидатов.
Начиная с 2009 года во многих регионах на местных выборах имеет место практика поддержки «Единой Россией» формально независимых кандидатов.
Политолог Сергей Дьячков считает, что это продуманная тактика, связанная с опасением кандидатов потерять голоса избирателей из-за недовольства действиями власти в условиях экономического кризиса. По мнению журналиста Агентства федеральных расследований Романа Прыткова, кандидаты, которые представляют власть, считают, что идти на выборы под знамёнами «Единой России» нынче невыгодно, потому что это лишит их части голосов избирателей.. Выдвинутые от «Единой России» кандидаты часто стесняются свой партийной принадлежности и стараются не афишировать её при встречах с избирателям и не указывают её в своих агитационных материалах.
На выборах мэра Химок в 2012 году Единая Россия поддержала самовыдвиженца — члена Единой России Олега Шахова, исполнявшего обязанности мэра.
В муниципальных выборах в 125 внутригородских муниципальных образованиях города Москвы 4 марта 2012 года кандидаты — члены партии Единая Россия, а также ранее избиравшиеся от партии Единая Россия выдвигались самостоятельно, ни одного официального кандидата от партии Единая Россия выдвинуто не было.
Член Высшего совета партии «Единая Россия» Сергей Собянин, предложенный в 2010 году президенту РФ Д. А. Медведеву партией «Единая Россия» в качестве кандидата на пост мэра Москвы, в июне 2013 года пошёл на досрочные перевыборы в качестве самовыдвиженца. «Единая Россия» посчитала, что «решение Сергея Собянина не выдвигаться в мэры от партии было правильным, поскольку так он сможет собрать вокруг себя представителей „самых разных“ сил», и пообещала в любом случае оказать поддержку.
8 сентября 2013 года одновременно с выборами мэра Москвы состоятся и выборы муниципальных депутатов в нескольких районах — части территории Московской области, недавно присоединённой к столице. Как и в 2012 году, в этих выборах не будет напрямую участвовать «Единая Россия». Аффилированные с этой партией или с районными администрациями кандидаты пойдут на выборы как «самовыдвиженцы» по причине, как полагает неназванный источник Газеты.ру, «плохого рейтинга „Единой России“ как в Москве, так и в Московской области».
По мнению автора издания Газета.ру Алексея Мельникова, «появившийся в политической жизни России тип „самовыдвиженца“, старательно скрывающего партийный билет „Единой России“ и карманом преданного власти, показывает кризис… когда новая маска ОНФ ещё не надета, пока лежит на полке, а старая — т. н. „Единая Россия“, уже почти снята».
Межрегиональные конференции.
В марте 2010 года «Единая Россия» запустила новый формат работы — Межрегиональные конференции, посвящённые социально-экономическому развитию федеральных округов. Цель конференций — определить чёткий и конкретный план развития для каждого региона на 2010—2012 гг.
Это предполагает отбор предельно конкретных предложений и проектов, которые могли быть реализованы в ближайшей перспективе. На пленарных заседаниях конференции проекты представляются лидеру партии В. Путину.
Первая межрегиональная конференция проходила в Сибирском федеральном округе в Красноярске (29-30 марта 2010 года) и в Новосибирске (9 апреля 2010 года). Она называлась «Развитие Сибири 2010—2012».
Второй стала конференция в Северокавказском федеральном округе. Она прошла в Нальчике и Кисловодске с 5 по 6 июля 2010 года и носила название «Развитие Северного Кавказа 2010—2012».
Третья конференция «Развитие Приволжья 2010—2012» прошла в Ульяновске (9 сентября 2010 года) и в Нижнем Новгороде (14 сентября 2010 года).
Межрегиональная партийная конференция Дальневосточного федерального округа "Стратегия социально-экономического развития Дальнего Востока до 2020 года прошла с 4 по 6 декабря 2010 г. в Хабаровске. На ней лидер «Единой России» Владимир Путин указал, что одной из основных проблем для Дальнего Востока является транспортный вопрос. Он предложил значительно снизить цены на перелёты внутри России, построить новые автомобильные дороги (в частности модернизировав трассу «Амур»). Другой значимой проблемой он обозначил энергетическую безопасность дальневосточного региона. Владимир Путин обещал дотировать поставку газа по маршруту Сахалин-Хабаровск-Владивосток, что позволит существенно снизить цену для конечного потребителя.
На партийной конференции в Центральном федеральном округе в Брянске (3-4 марта 2011) премьер-министр РФ Владимир Путин предложил партийцам декларировать не только доходы, но и расходы. Одновременно специалистам было предложено «подумать об инструментах» такого контроля. Также Путин потребовал от региональных властей сдерживать цены на продовольствие, решить до конца 2012 года проблему обманутых дольщиков, а также снизить налоговую нагрузку на малый бизнес.
6 мая 2011 года состоялась Межрегиональная конференция «Единой России» в Южном Федеральном округе. Она прошла накануне празднования очередной годовщины победы в Великой Отечественной войне в Волгограде. По традиции в конференции принял участие лидер партии Владимир Путин. Для продвижения новых бизнес- и социальных проектов и поддержки молодых профессионалов Путин предложил создать агентство стратегических инициатив. Другим предложением лидера «Единой России» стало формирование Общероссийского народного фронта.
30 июня 2011 г. Межрегиональная конференция в Уральском Федеральном округе прошла в Екатеринбурге.
5 сентября 2011 г. состоялась Межрегиональная конференция в последнем из округов, где до этого она ещё не проводилась — в Северо-западном федеральном округе. На конференции в Череповце Владимир Путин затронул множество социально-экономических и политических проблем. Премьер также объявил о необходимости формирования в СЗФО нефтехимического кластера и поддержке ряда проектов в других регионах округа. В ходе пятичасовой конференции, помимо прочего, Владимир Путин предложил выделять подъёмные в объёме 1 млн рублей каждому молодому медику, работающему на селе и организовать ипотечную программу для молодых преподавателей.
Общероссийский народный фронт (ОНФ).
Создание Общероссийского народного фронта.
6 мая 2011 г. в ходе межрегиональной конференции по Южному федеральному округу премьер-министр РФ и лидер «Единой России» Владимир Путин выступил с инициативой создания «Общероссийского народного фронта» — политического союза общественных организаций. Представители ОНФ будут включены в список «Единой России» на думских выборах 2011 года и примут участие в Праймериз Единой России.
7 мая состоялось первое заседание координационного совета новой организации, на котором присутствовали представители 16 общественных организаций. 13 июня на сайте «Единой России» был опубликован проект декларации об образовании фронта. В состав ОНФ вошло более 500 общественных организаций. Наиболее крупные из них: Опора России, РСПП, ФНПР, Деловая Россия, Союз пенсионеров России, Молодая гвардия «Единой России», «Союз транспортников России», «Союз женщин России». Также с 7 июня после многочисленных обращений граждан было принято решение разрешить вступление в ОНФ частных лиц. На 14 июня 2011 года желающих вступить в движение было более 6 тыс. человек.
Политическая и экономическая программа ОНФ будет разработана Институтом социально-экономических и политических исследований под руководством бывшего президента Чувашии Николая Фёдорова к началу сентября и далее принята съездом партии «Единой России». Как отметил Фёдоров, «Народная Программа» станет руководством для законопроектной работы Государственной Думы нового созыва, а все согласованные решения — обязательными для исполнения депутатами от «Единой России» и ОНФ.
Праймериз «Единой России» и Общероссийского Народного Фронта.
По итогам всероссийских праймериз, впервые в российской политической истории организованных «Единой Россией» и ОНФ, более 150 беспартийных кандидатов будут включены в избирательные списки «Единой России», а успешное проведение праймериз побудило В. Путина предложить законодательно оформить обязательность этой процедуры для всех политических партий.
По мнению автора Газеты.ру, создав «Общероссийский народный фронт», Владимир Путин и «Единая Россия» впервые открыто попрали принцип департизации экономики и общественной жизни, который был введён 20 июля 1991 года указом Бориса Ельцина «О прекращении деятельности организационных структур политических партий и массовых общественных движений в государственных органах, учреждениях и организациях РСФСР» и который стал одной из основ российской политической системы. «Заявления о том, что ОНФ не зарегистрирован и поэтому находится вне правового поля, не выдерживают критики. По своему составу и организационной форме „фронт“ соответствует общественному движению, а по целям — политической партии. Формирование политической воли граждан и участие в выборах является прерогативой партий. А ОНФ, согласно его декларации, создан именно для подготовки народной программы „на основе самого широкого обсуждения во всех общественных организациях“ (а теперь и на предприятиях) и для совместного участия в выборах».
Генеральный директор ВЦИОМ Валерий Фёдоров отмечает, что по данным опроса ВЦИОМ, около трети россиян осведомлены о Праймериз Единой России и ОНФ, а единороссы «постарались превратить внутрипартийное &lt;…&gt; мероприятие в тему, представляющую интерес для тех, кто не только не является членами „Единой России“, но зачастую вообще аполитичен».
После успешного проведения праймериз Владимир Путин заявил, что считает целесообразным проведение праймериз для всех партий, а также распространение этой практики на региональный и муниципальный уровни. 24 августа Олег Морозов сообщил, что в сентябре «Единая Россия» намерена внести в Госдуму законопроект о введении обязательных праймериз.
Международное сотрудничество.
В июле 2008 года СМИ, со ссылкой на Константина Косачёва и Бориса Грызлова, сообщали о вхождении Единой России в азиатско-тихоокеанское отделение Центристского демократического интернационала, а в декабре 2009 года — о вхождении в панъевропейскую правоцентристскую консервативную Европейскую народную партию (примечательно, что с этой же партией связаны Михаил Саакашвили, Юлия Тимошенко, Николя Саркози, Ангела Меркель, Сильвио Берлускони, Жозе Мануэл Баррозу и Херман Ван Ромпёй). Дальнейшая судьба этих взаимоотношений неизвестна. Однако, через несколько лет партия и её лидер Владимир Путин стали всё более активно противопоставлять свою идеологию западной и в то же время позиционировать себя как консерваторы (в мировой политике известными консерваторами считаются, например, Рональд Рейган, Маргарет Тэтчер и Джордж Буш). В 2014 году известный журналист Алексей Венедиктов характеризовал взгляды лидера партии Путина как правые: «Если бы Путин жил в Америке, он был бы членом правого крыла Республиканской партии. Владимир Владимирович становится консервативнее, он движется в сторону консервативного, реакционного крыла Республиканской партии, куда правее, чем Маккейн. Маккейн либерал рядом с ним». Невнятность и непоследовательность позиционирования Единой России неоднократно отмечали российские политологи, а также западные политики.
Член президиума Генерального совета «Единой России», член Совета Федерации РФ Андрей Климов, курирующий взаимодействие «Единой России» с международными организациями заявил, что «Единая Россия» никогда не принимала участие в каких-либо программах USAID или его партнёрских организаций. Борис Немцов в свою очередь заявил, что располагает документальными подтверждениями сотрудничества «Единая Россия» с USAID. Политолог Сергей Марков, который в 1990-х годах работал в NDI, конкретизировал связи «Единой России» с USAID.
По словам Константина Косачёва, «Единая Россия» поддерживает международные связи с Республиканской партией США, равно как и с Демократической. В этих партиях поддержание международных контактов поручено соответственно IRI и NDI.
Единая Россия имеет договора с латвийской партией «Центр согласия», эстонской Центристской партией, армянской Республиканской партией Армении, азербайджанской партией Новый Азербайджан.
В 2007 году Единая Россия подписала соглашение о сотрудничестве с партией казахской партией «Нур Отан» и украинской Партией Регионов.
В 2008 году Единая Россия подписала соглашение о сотрудничестве с югоосетинской партией «Единство».
В 2010 году Единая Россия подписала соглашение о сотрудничестве с «Монгольской народной партией» — которая в советские годы сотрудничала с КПСС, а также Сербской прогрессивной партией, киргизской партией «Ар-Намыс» и грузинской партией «Справедливая Грузия».
28 апреля 2004 года на XII съезде «Аграрной партии России», с подачи председателя госдумы РФ Бориса Грызлова был избран новый председатель Владимир Плотников, после его прихода партия начинает открыто сотрудничать с «Единой Россией». В 2008 году Аграрная партия России объявило о само роспуске и о вхождении в состав партии «Единая Россия». В 2012 году Аграрная партия Россия была восстановлена под председательством исполнительного директора Ассоциации крестьянских (фермерских) хозяйств и сельскохозяйственных кооперативов России (АККОР) Ольга Башмачникова — ассоциацию которую возглавляет член президиума генерального совета Единой России Владимир Плотников.
8 февраля 2010 года «Справедливая Россия» заключила с партией «Единая Россия» политическое соглашение, в котором обе партии заявили, что они обязуются стремиться к коалиционным действиям: «Справедливая Россия» поддерживает стратегический курс Президента России Д. А. Медведева и Председателя Правительства В. В. Путина по стратегическим вопросам, а «Единая Россия» поддерживает нахождение С. М. Миронова на посту Председателя Совета Федерации Федерального Собрания РФ. Участники соглашения выразили готовность сообща действовать при решении кадровых вопросов, в том числе по итогам выборов путём заключения пакетных соглашений при формировании руководящих органов. Однако это соглашение было аннулировано через месяц после подписания, так как, по утверждению Сергея Миронова, было не выполнено «Единой Россией». Спустя год Сергей Миронов объявил об отказе в поддержке кандидата от правящей партии на предстоящих президентских выборах.
Взаимодействие с другими политическими партиями.
18 мая 2011 года по предложению фракции «Единая Россия» Законодательного собрания Санкт-Петербурга Сергей Миронов был отозван с поста представителя Законодательного собрания города в Совете Федерации, лишившись таким образом должности председателя СФ.
Антифашистский пакт.
20 февраля 2006 года в Москве по инициативе «Единой России» 12 российских политических партий подписали так называемый «антифашистский пакт». Соглашение о противодействии национализму, ксенофобии и религиозной розни заключили «Единая Россия», ЛДПР, АПР, СПС, СЕПР, Российская партия пенсионеров, «Патриоты России», «Российская объединённая промышленная партия», «Российская партия мира», Гражданская сила, Партия социальной справедливости и Демократическая партия России.
Секретарь генсовета «Единой России» Вячеслав Володин призвал все партии объединяться вокруг пакта, подчеркнув, что те, кто этого не сделает, «должны уйти из политической жизни и стать изгоями». Вне пакта остались КПРФ, «Родина», «Яблоко», которые скептически оценили документ.
Мнения о партии.
Председатель Правительства России Владимир Путин, возглавляющий партию «Единая Россия», признал наличие проблем у возглавляемой им партии, но высказал уверенность, что обновление партии, начатое в 2011 году, поможет их разрешить.
«Единая Россия», у которой, конечно, очень много проблем и нарекания в адрес которой — правильные, продемонстрировала своё развитие, очевидно качественное обновление принципов работы партии. Нашу партию в Госдуме ждёт серьёзное обновление — наполовину, а то и более. С учётом результатов предварительного голосования уже можно сказать, что значительную часть мест в нашем списке на выборах в Госдуму займут представители различных социальных групп — врачи, учителя, инженеры, рабочие, фермеры, военнослужащие и предприниматели, пенсионеры и молодёжь.
Дмитрий Медведев. Выступление на XI съезде политической партии «Единая Россия», 21 ноября 2009 года:
«Единая Россия» — это не обычная общественная организация. Это действительно реальная политическая сила: партия лидеров и руководителей, партия власти. В ваших рядах почти вся управленческая элита: выдающиеся учёные и люди искусства, общественные деятели и предприниматели, представители всех национальностей, профессий и вероисповеданий, ветераны и молодёжь. &lt;…&gt; «Единая Россия» сможет добиваться перемен только в том случае, если будет меняться сама, я думаю, это очевидная вещь. Партия должна всё время быть современной, чтобы не устареть, чтобы не отстать от жизни и от собственного избирателя".
Теле- и радиоведущий Владимир Соловьёв, ведущий российского общественно-политического ток-шоу «Поединок», отмечал:
«…Говоря же о Едре, полезно помнить, что позиция критикующего всегда удобней, но именно эта партия является становым хребтом стабильной современной политической системы, со всеми её минусами и плюсами. Именно её члены выполняют огромный объём рутинной работы. Конечно, инопланетян нет — все не без родовых пятен, однако смешно в этом винить только членов Едра. Важно вопросы политического устройства страны не сводить к демонизации Едра и её членов, тем более, что там очень разные люди. Критика необходима, тем более что в обществе царит понимание порочности однопартийной системы».
Айдын Мирзазаде, руководитель делегации Партии «Новый Азербайджан» на XII съезде политической партии «Единая Россия» (24 сентября 2011 года), депутат Милли Меджлиса (парламента) Азербайджана:«…На съезде ощущался дух сплочённости. Съезд показал, что эта партия действительно является мощной и сильной. Та атмосфера, которая сегодня есть в российском обществе, ещё раз показывает, что партия „Единая Россия“ является ведущий политической организацией страны и у неё есть много шансов для победы на парламентских выборах».
В 2003 году политолог В. Белый назвал партию «колоссом на глиняных ногах», поскольку, по его мнению, основной источник её сил — опора на Владимира Путина и власть. Некоторые наблюдатели считают, что «Единая Россия» либо стала, либо становится похожей на КПСС. Противники партии нередко используют в отношении неё идеологические клише. В частности лидер «Молодёжного Яблока» Илья Яшин в 2004 году и лидер партии КПРФ Геннадий Зюганов в 2008 году применяли в отношении партии и её фракции в Госдуме РФ выражение «агрессивно-послушное большинство».
По мнению журналистки Христии Фриланд, опубликованной в газете The New York Times, «О том, что Россия — не демократия, мы знали с 1996 года. Теперь мы знаем, что Россия — это не диктатура, контролируемая одной партией, одной духовной иерархией или одной династией. Это режим, которым правит один человек. „Партии не существует, — заявил один из ведущих независимых экономистов России. — Все политика строится вокруг одной личности“.»
Вадим Сергиенко, эксперт Центра проблемного анализа: «„Единая Россия“ — эвфемизм для государственной бюрократии, ширма для использования административного ресурса».
Евгений Урлашов, мэр Ярославля с 11 апреля 2012 года: «партия „Единая Россия“ на территории области самая коррумпированная, продажная, наглая, которая занимается шантажом, подкупом, обманом, ненавидит людей».
Критика.
Партия неоднократно подвергалась критике за отсутствие реальной программы. Известный российский политолог и политтехнолог Глеб Павловский 8 апреля 2011 года в интервью в частности сказал: «Мы видим хаос, где никто ни в чём не уверен: правящая партия за полгода до выборов не знает, в чём её программа и чьи интересы ей представлять»
27 октября 2011 г. Газета.ру публикует статью с названием «Вакуумная бомба власти. Власть не сумела придумать к выборам не то что программу, но хотя бы более или менее свежую идею», в которой утверждается, что власть признаёт, что никакой программы действий у неё пока нет; что «Программа народных инициатив» — не программа, а некий свод пожеланий, соображений который нельзя воспринимать как руководство к действию. «Программное обращение партии „Единая Россия“», опубликованное на сайте ЕР, автор Газеты.ру называет «нечто», которое власть тоже за программу действий не держит, после публикации которой в кругах политической элиты родилась шутка: «На следующих выборах В. Путина программой станет анекдот про В. Путина».
Геннадий Зюганов в интервью Новой газете так высказался о втором этапе XII съезда «Единой России», состоявшегося 27 ноября 2011 г.:
При этом вчерашний съезд мне напомнил худшие образчики массовок КПСС, правда, тогда страна была умнее, мощнее, независимее. На съезде «Единой России» не было ни серьёзного анализа, ни программы на ближайшее время, ни каких-либо интересных решений, ни честной оценки того, что происходит в мире и у нас в стране. И совершенно никаких реальных предложений на ближайшие шесть лет правления — нечего обсуждать. Есть попытка умыть оппонентов, выставив их в неблагоприятном свете, что выглядит совершенно аморально.
Партия подвергается критике как в России, так и за рубежом. Например, американская газета «The Washington Post» утверждала, что «Единая Россия» «протолкнула ряд законов, которые, согласно мнению критиков, призваны помешать подлинной электоральной борьбе и закрепить господствующее положение партии». Согласно принятым законам, партии должны иметь свои организации по всей стране и насчитывать не менее 50 тыс. членов. По заявлению журналиста «The Washington Post», «регистрацию партий контролирует Министерство юстиции РФ, в адрес которого выдвигаются обвинения в запугивании тех, кто выступает против правительства. Для того чтобы обеспечить себе представительство в парламенте, любая партия должна получить поддержку не менее 7 % избирателей, а если это ей не удастся, поданные за партию голоса распределяются между более крупными партиями, что увеличивает пропорциональную долю отданных этим партиям парламентских мест. Политологи считают, что наибольшую выгоду от введения 7-процентного порога получила „Единая Россия“». Представители партии, напротив, считают, что «её политика ведёт к созданию конкурирующей системы партий и может даже ослабить позиции партии в следующем парламенте».
Комментируя думскую избирательную кампанию 2007 года американская газета «The Wall Street Journal» писала, что «Единая Россия» и президент Владимир Путин получили «огромное количество эфирного времени на контролируемых Кремлём телевизионных каналах», при том что, по информации газеты, предвыборную агитацию оппозиции снимали с эфира, а её публикации конфисковывали. «The Wall Street Journal» писала, что государственные чиновники оказывали давление на подчинённых и директоров крупных компаний, требуя, чтобы они голосовали за «Единую Россию», и что, по некоторым утверждениям, сотрудники компаний получали от руководства указания сфотографировать свой заполненный бюллетень, прежде чем опускать его в урну.
Приводя в пример итоговые данные голосования по Чечне, где за «Единую Россию», по официальным данным, проголосовали 99 % избирателей, «The Wall Street Journal» писала, что лидеры Чечни «превратили в посмешище саму идею свободных и честных выборов». 27 октября 2010 года на пресс-конференции в Совете Федерации спикер парламента Чечни Дукваха Абдурахманов заявил: «Если „Единой России“ надо будет получить 115—120 %, мы и этот результат можем достичь».
Газета считает, что истинный масштаб фальсификаций на выборах 2007 года никогда не станет известен, так как, по утверждению газеты, «серьёзные международные и российские организации по наблюдению за выборами не были допущены на участки для голосования».
Выход из партии.
Бывший сопредседатель Высшего совета партии Юрий Лужков, покинувший партию одновременно с отставкой с поста мэра Москвы, выступив 21 октября 2010 года в качестве декана МУМ с лекцией «Развитие Москвы и возрождение России» и, отвечая на вопросы аудитории, сообщил, что всегда настороженно относился к партии, поскольку в ней отсутствовали демократические институты. «Ирония судьбы: я являюсь одним из отцов основателей партии „Единая Россия“. Моё отношение к ней всегда было настороженно критическим». «Я всегда говорил председателю партии Борису Грызлову, что у нас нет обсуждений, нет дискуссий. Мы всегда и во всём подчиняемся администрации». «Когда принимался 122 федеральный закон о монетизации льгот, к нему было 2 тыс. замечаний, мы его приняли без обсуждения. Потом была крылатая фраза: Дума — не место для дискуссий. Так нельзя!» «Это партия-служанка, и я из неё вышел», — заключил Лужков.
Из партии вышли некоторые другие известные личности: депутат ГосДумы и экс-губернатор Красноярского края Валерий Зубов, экс-глава Хакасии Алексей Лебедь, балерина и актриса Анастасия Волочкова, чернокожий россиянин фермер и политик Жоаким Крима, писатель Евгений Касимов, генерал Евгений Юрьев, депутаты Госдумы Владимир Семаго, Анатолий Ермолин, Игорь Морозов и другие, вице-премьер Иркутской области Александр Битаров, главы петербургского муниципалитета «Большая Охта» Николай Паялин, главы администрации нескольких районов, а также брат помощника Медведева Аркадия Дворковича Михаил Владимирович, двоюродный брат Путина Игорь Александрович.
Кроме того, помимо криминальных оснований в ряде случаев (см. ниже), по политическим причинам из партии были исключены губернатор Ставропольского края Александр Черногоров, мэр Волгограда Роман Гребенников,
мэр Тулы Алиса Толкачёва.
«Партия жуликов и воров».
Известно, что 28 сентября 2010 года Борис Немцов в эфире Радио Свобода говорил о «Единой России», что «весь народ знает, что это партия воров и коррупционеров».. По словам Владимира Жириновского, он употребил это выражение ещё в 2009 году. Многие критики партии используют такую формулировку как «партия жуликов и воров» (очень часто используют сокращение «ПЖиВ»), появившуюся с подачи оппозиционера Алексея Навального, который аргументирует её наличием в составе партии крупных чиновников и бизнесменов, замешанных в коррупционных и уголовных делах. По данным Левада-Центра, около половины россиян выражают своё согласие с данной характеристикой партии.
Обвинения в незаконной предпринимательской деятельности.
27 августа 2012 года депутаты Дмитрий Гудков и Илья Пономарёв опубликовали в Живом Журнале пост под названием «Золотые крендели „Единой России“», в котором начали публиковать данные из открытых источников о депутатах Государственной Думы — членах партии «Единая Россия», которые, по утверждению Гудкова и Пономарёва, уже будучи депутатами, не только участвовали в акционерных капиталах компаний, но и непосредственно управляли своими активами. «Единая Россия» в лице секретаря генерального совета Сергея Неверова назвала эту публикацию «обыкновенным пиаром».
Впоследствии публикация информации была продолжена.
В список «Золотых кренделей „Единой России“» попали:
Аналогичную публикацию предпринял 28 августа и 5 сентября 2012 года лидер партии «Яблоко» Сергей Митрохин. Список Митрохина частично пересекается со списком, приведённым Пономарёвым и Гудковым, и на 5 сентября в нём оказалось 17 депутатов Госдумы от «Единая Россия» и 4 депутата от ЛДПР.
С 2004 года, по информации управления ФСБ Самарской области, двое депутатов Думы Тольятти двух созывов, являющихся членами политсовета городского отделения партии «Единая Россия», предприниматели В. И. Дуцев и А. А. Першин являются представителями влиятельных Тольяттинских организованных преступных групп, что не помешало в 2011 году Дуцеву и Першину избраться от партии депутатами Самарской губернской думы, заняв в областной думе должности: Дуцев — заместителя председателя комитета по законодательству, законности и правопорядку, Першин — заместителя председателя комитета по строительству и транспорту.
В 2007—2011 годах член регионального политсовета, губернатор Самарской области В. В. Артяков на посту губернатора совмещал должность госчиновника и действующего заместителя председателя совета директоров ОАО «АвтоВАЗ», что запрещает действующее федеральное законодательство о государственной гражданской службе. Будучи губернатором, в подарок своей супруге подарил яхту стоимостью 25-30 млн рублей, назвав её «Татьяна». Яхта была оформлена на одного из министров правительства Самарской области Павла Донского. Еженедельно за счёт областного бюджета Владимир Артяков летал чартерным рейсом домой из Самары в Москву, стоимость расходов на это составляла 85 млн рублей в месяц.
В 2015 году член политсовета регионального отделения партии, губернатор Сахалинской области А. В. Хорошавин был арестован за взятку. Во время обыска у губернатора нашли около миллиарда рублей наличными, другие ценности.
События в Сагре.
Губернатор Свердловской области, член «Единой России» Александр Мишарин сразу же после событий в Сагре (1 июля 2011) заявил о своём неприятии произошедшего и потребовал расследования инцидента.
По сообщению информационного агентства «URA.Ru» со ссылкой на проводящего собственное расследование дела о конфликте в уральском посёлке Сагра руководителя фонда «Город без наркотиков» Евгения Ройзмана, в составе участников нападения на посёлок оказался охранник свердловского исполкома «Единой России» Кардаш Фатахов, приехавший в Сагру на принадлежащем партийной организации автомобиле — Toyota Camry с госномером С 738 НЕ (96 регион).
Утверждения о нарушениях предвыборного законодательства.
В ходе региональных выборов и выборов мэров российских городов в марте 2009 года были зафиксированы отдельные факты подкупа избирателей, фальсификации итогов голосования в пользу некоторых представителей партии «Единая Россия» и использования ими чёрного пиара.
1 марта 2009 года в Мурманске милиция задержала группу граждан, раздававших избирателям по бутылке водки в обмен на голосование за кандидата от «Единой России» действующего мэра Мурманска Михаила Савченко. Один из задержанных написал в милиции заявление о том, что лично получил на организацию подкупа 600 тыс. рублей.
В Карачаево-Черкесии по данным протокола участка № 50 из 2664 избирателей за «Единую Россию» проголосовали 1272 избирателя (47,8 %), а в протоколе республиканского избиркома (РИК) на том же участке значилось уже 2272 голоса за «Единую Россию» (85,3 %). Голоса были отобраны у КПРФ и партии «Патриоты России». В соответствии с решением городского суда г. Черкесска у партии «Единая Россия» было снято 1000 голосов, которые были распределены между КПРФ и «Патриотами России».
На выборах мэра Томска 15 марта по личному указанию председателя областной избирательной комиссии Эльмана Юсубова нельзя было требовать у избирателя документ (приказ о командировке, проездной документ, направление к врачу и т. д.), подтверждающий его отсутствие в день голосования по месту своего жительства, что привело к массовому незаконному досрочному голосованию студентов и существенно повлияло на исход голосования в пользу кандидата от «Единой России», и. о. мэра Николая Николайчука, по официальным данным победил он. Проведённый местной телекомпанией ТВ2 в программе «Чаc пик» телефонный опрос показал, что оппозиционный кандидат Александр Деев побеждает на выборах мэра с большим отрывом, после этого на городской телефонной станции тут же возникли сбои и опрос был сорван. В одном из роддомов рожениц заставляли голосовать за Николайчука, в противном случае угрожали причинить вред их малышам. В списках избирателей то и дело возникали непонятные личности, прописанные в квартирах горожан. А некоторые томичи с изумлением увидели среди проголосовавших фамилии своих умерших соседей. Вследствие подобных махинаций явка избирателей с 17.00.до 19.00 резко увеличилась на 7 тысяч человек! Этот факт представители избиркома потом так и не смогли внятно объяснить. Ещё до того как в 20.00 согласно закону закончилось голосование, в администрации Томска была повешена табличка «Мэр Николайчук Николай Алексеевич». В приёмной депутатов областной и городской думы от «Единой России» Чингиса Акатаева и Дениса Молоткова были обнаружены газеты с чёрным пиаром, направленные против Деева. Томский губернатор Виктор Кресс опасаясь что кандидат от партии власти проиграет выборы, оказывал давление на избирателей несколько раз заявив в эфире местных телеканалов, что не будет работать с мэром, если им станет оппозиционный самовыдвиженец Александр Деев. Более того он оклеветал Деева, заявив что тот был осуждён.
На муниципальных выборах в Санкт-Петербурге, по данным ЦИК РФ, «Единая Россия» набрала 77,3 % голосов. 30 марта 2009 года член «Единой России» Антон Чумаченко, якобы победивший в одном из округов Санкт-Петербурга, в открытом письме жителям округа «Морской» назвал методы своих однопартийцев «циничным глумлением над правом», заявив, что «результаты голосования в нашем округе были откровенно сфальсифицированы. Из всех протоколов шести участковых избирательных комиссий, следует, что я не вошёл в пятёрку кандидатов, набравших большинство голосов» Кандидат от партии «Яблоко» Борис Вишневский, информация о победе которого появлялась на сайте ЦИК в ночь после выборов (согласно сайту zaks.ru) но затем исчезла, утверждал, что его соперникам от «Единой России» были приписаны голоса.
Партию неоднократно обвиняли в незаконном применении административного ресурса (например, так называемые агитационные задания по вербовке сторонников). Одним из известных случаев стало признание мэра Хабаровска Александра Соколова перед думскими выборами 2007 года: «Учитывая особую роль „Единой России“, мы рекомендовали председателям участковых комиссий вступить в партию».
При проведении предвыборной кампании на пост главы города Вологды был снят с выборов кандидат, являющийся членом партии «Справедливая Россия», Александр Лукичев по обвинению в нарушению прав интеллектуальной собственности. На выборах победил кандидат от «Единой России» Шулепов.
7 октября 2011 лидер партии «Справедливая Россия» Сергей Миронов опубликовал в своём блоге копию внутреннего документа петербургского штаба «Единой России» в котором подробно описаны технологии фальсификации протоколов участковых избирательных комиссий и инструкции по вбросу бюллетеней на выборах 2008 года.
Глава юрслужбы КПРФ Вадим Соловьёв заявил «Московским Новостям»:
"Я склонен доверять этому документу. Мы сталкиваемся с тем, что на участке выдают заведомо неточную копию протокола: то печать не такая, то время не такое, то не все фамилии указаны, то не все члены комиссии. Наши наблюдатели берут копии, в которых все цифры указаны правильно. А потом в суде нам отказывают на том основании, что копии протоколов не соответствуют «оригиналу». В частности, когда коммунисты попытались оспорить итоги выборов 2009 года в суде, по подобным основаниям было отклонено 800 исков.
Сообщения о нарушениях на выборах 2011 года.
К старту федеральной избирательной кампании 2011 года «Газета.Ru» и Ассоциация в защиту прав избирателей «ГОЛОС» запустили интерактивную карту нарушений законодательства, принять участие в создании которой сможет любой участник выборов. На 7 ноября 2011 года в базе карты нарушений находилось 956 сообщений, из которых 403 касались «использования возможностей власти для создания преимуществ», на 1 декабря 2011 года — 4316 и 1674, всего по итогам выборов — 7801 и 2024. «Единая Россия» создала свой собственный сайт, который «будет противостоять нарушениям оппозиции» на выборах.
24 октября на сайте депутата Госдумы Геннадия Гудкова были опубликованы тезисы доклада с которым, губернатор Московской области Борис Громов якобы выступил 6 октября 2011 г. в Одинцовском районе. Гудков счёл этот доклад «планом подготовки фальсификаций выборов» в Московской области. По его словам в докладе Громов призывал: «нацелить административные органы на местах и аппарат администраций на пресечение любых попыток нарушения избирательного законодательства», «способствовать наполнению финансовых ресурсов», «стараться ограничить оппонентов по рекламе», «уделять внимание предвыборной работе в муниципальных образованиях, где позиции „Единой России“ не так однозначны»
По словам Гудкова, нарушения не ограничиваются одним докладом: "15 сентября министр печати и информации области Сергей Моисеев примерно в таком же стиле «инструктировал» 56 главных редакторов региональных и муниципальных СМИ.
24 октября 2011 года избирательная комиссия Еврейской автономной области вынесла предупреждение «Единой России» в Еврейской автономной области за размещение баннеров с нарушением избирательного законодательства.
27 октября 2011 года в интернете появился ролик, где член генсовета Единой России и глава администрации города Ижевска, Денис Агашин призывает пенсионеров голосовать за Единую Россию, сообщая, что от результатов голосования зависит финансирование города. Первый замсекретаря президиума генсовета партии «Единая Россия» Сергей Железняк заявил, что глава Ижевска не является кандидатом в депутаты от партии и проводил встречу с представителями ветеранских организаций «по своей инициативе». 18 ноября 2011 г. Ленинский районный суд Ижевска признал Агашина виновным в незаконной агитации и назначил ему штраф в 2 тысячи рублей.
5 ноября 2011 глава администрации президента и правительства Удмуртии Александр Гориянов объявил на камеру о схеме «деньги за голоса в пользу „Единой России“»:
Сарапулу дали 30 млн на дороги, на тротуары этим летом. Глазову дали десять. Мы на предыдущих выборах, глазовчане, взяли и сами отказались от этих двадцати миллионов. От тех хороших дорог, по которым вы бы могли ездить. И не будет по-другому. Потому что проекты если в целом в стране, их много всевозможных проектов, которые курирует «Единая Россия». И они определяют, как с какой территорией работать.
По словам вышеупомянутого первого замсекретаря президиума генсовета партии Сергея Железняка, связывать социально-экономическое развитие региона или муниципалитета с «Единой Россией» вполне логично, так как именно единороссы предлагают бюджетные проекты, связанные с социально-экономическим развитием региона. и голосуют за них.
По сообщению газеты «Коммерсантъ» среди воронежских госслужащих со 2 ноября распространяется «бланк сбора подписей в поддержку „Единой России“», в котором губернатор области Алексей Гордеев просит поддержать партию на выборах в Госдуму. В знак согласия чиновники должны поставить под этим свою подпись, предварительно указав свои адреса и телефоны.
По сообщению информационного агентства УРА.ru вечером 5 ноября в Екатеринбурге полицейские задержали жителя уральской столицы Даниила Корнева, на машине которого была наклейка с с известным афоризмом блогера Алексея Навального «Единая Россия — партия жуликов и воров» и изображением медведя с мешком в зубах на фоне карты России, которые в частном порядке изготавливают горожане. В отношении него был составлен протокол об административном правонарушении (часть 1 статьи 5.12 КоАП РФ «Изготовление, распространение или размещение агитматериалов с нарушением законодательства о выборах») из которого следует, что наклейка является агитацией за партию «Единая Россия», не оплаченная из предвыборного фонда, и вручена повестка в суд. Ранее в Первоуральске местного предпринимателя Виталия Листраткина оштрафовали на 1 тыс. рублей за распространение сорока кружек с высказыванием про «Единую Россию», а 31 октября в офисе отделения «Парнаса» в Екатеринбурге сотрудники правоохранительных органов изъяли партию наклеек с фразой Навального вместе с компьютером.
6 ноября журналист и блогер Олег Козырев обнаружил практически полное «до степени смешения» сходство между агитационными материалами «Единой России» и московского избиркома. Впоследствии выяснилось, что под лозунгом «Москва для жизни, для людей» и сопутствующим ему дизайн идёт одновременная рекламная кампания, во-первых, правительства Москвы, во-вторых — Мосгоризбиркома, и в-третьих — партии «Единая Россия».
Центризбирком РФ, как и Мосгоризбирком, не нашёл противоречий избирательному законодательству в том, что предвыборные билборды партии «Единая Россия» похожи на социальную рекламу Мосгоризбиркома, посвящённую декабрьским выборам.
Схожую точку зрения на радио «Эхо Москвы» выразил член бюро высшего совета партии «Единая Россия», сенатор Валерий Рязанский:
ничего противозаконного в сходстве агитации ЦИКа с предвыборными плакатами «Единой России», нет. Да там есть схожесть, но в соответствии с законом партия, которая принимает решения о вывешивании билбордов, согласовывает их эскизы со специальной комиссией, поэтому претензий к «Единой России» быть не может 
6 ноября в интернете появился ролик с информацией о том, что в Мурманске единороссы заключают договора на «самоагитацию» по 1500 рублей за голос, отданный партии, 250 рублей за приведённого друга.
23 ноября 2011 «Новая газета» опубликовала статью о переписке между «Единой Россией», департаментом по делам СМИ, печати, телерадиовещания и средств массовых коммуникаций Краснодарского края, интернет-троллями и районными чиновниками, из которой следует, что комментарии в блогосфере, угодные власти, чаще всего пишут чиновники и депутаты, причём за деньги и что предвыборную кампанию на Кубани «Единая Россия» ведёт с грубым и явным использованием административного ресурса, предвыборными плакатами партии власти, которыми увешана вся страна, в рабочее время занимаются те же чиновники, которые объединены интернет-рассылками, проводимыми кубанским департаментом СМИ по заданию из Москвы.
23 ноября 2011 Газета.Ру опубликовала статью с расшифровкой записи закрытого выступления главы управы московского района «Соколиная гора» Александра Аксёнова, на котором он подробно объясняет, как должен быть выполнен план по сбору голосов для партии власти и требует от руководителей предприятий собрать у подчинённых открепительные удостоверения и передать их чиновникам, чтобы «Единая Россия» смогла набрать на выборах в Москве 58 % (при том, что согласно закрытому опросу ФОМ, проведённому на старте кампании и публиковавшемуся в «Газете. Ru», у «Единой России» рейтинг в Москве составлял 29 %) По сообщению РИА Новости, Мосгоризбирком заявил что информация изложенная в статье «является необоснованной», и что аудиозапись вызывает сомнения в её достоверности.
21 декабря 2011 года член регионального политсовета «Единой России» Владимир Семаго выступил в «Новой газете» со статьёй «Это не фальсификация результатов выборов, а заговор с целью насильственного удержания власти» в которой заявил, что группа заговорщиков создала преступное сообщество, чтобы сфальсифицировать выборы в парламент с целью удержания власти. В сообщество входил ЦИК во главе с Чуровым и председатели низовых избирательных комиссий. Аналогичные сообщества создавались на уровне регионов в структурах исполнительной власти. Деятельность заговорщиков получала поддержку со стороны и, вероятнее всего, координировалась на самом верху. Такие действия подпадают под статьи 210 и 278 УК РФ и наказываются лишением свободы от 10 до 20 лет.
Учёные из Медицинского университета Вены предложили метод оценки наличия фальсификаций на выборах. В результате им удалось доказать, что на выборах российского президента в 2012 году и в Госдуму РФ в 2011 году были фальсификации. В частности, речь идёт о так называемых вбросах за некоторых кандидатов. Статья учёных появилась в журнале Proceedings of the National Academy of Sciences и выложена в открытом доступе.
В апреле 2013 года в ходе социологического опроса, проведённого Левада-Центром, большинство опрошенных россиян (51 %) согласились с характеристикой «Единой России» как «партии жуликов и воров».
Единая Россия в культуре.
Как одну из самых важных политических партий в стране, Единую Россию часто упоминают в популярной, уличной и интернет-культуре и других. Единой России посвящаются картинки, плакаты, песни, граффити, короткие видеоролики и фильмы и прочее.

</doc>
<doc id="15340" url="?curid=15340" title="Категория:Общественные организации России">
Категория:Общественные организации России


</doc>
<doc id="15342" url="?curid=15342" title="Категория:Государственные символы России">
Категория:Государственные символы России


</doc>
<doc id="15345" url="?curid=15345" title="Партия труда (Литва)">
Партия труда (Литва)

Па́ртия труда́ () — политическая партия в Литве, созданная литовским миллионером русского происхождения Виктором Успасских в 2003 году, менее чем за год до парламентских выборов, состоявшихся в октябре 2004 года.
Состоит в основном из малоизвестных литовских политиков, среди которых десять официальных миллионеров. Первоначально лидер партии Виктор Успасских позиционировал её как левоцентристскую, позже партия сместилась несколько вправо, заняв центристские позиции.
Политическая платформа.
Основную поддержку партии, которая построила свою избирательную кампанию на обещаниях снижения налогов, увеличения зарплаты, борьбы с коррупцией (которые в литовских СМИ назвали «популистскими»), оказали малообеспеченные слои населения.
В июне 2004 года ПТ добилась ошеломляющего успеха на выборах в Европарламент (получив пять из 13 выделенных Литве мест).
Участие в выборах.
По итогам сенсационно закончившихся парламентских выборов октября 2004 года Партия труда получила 39 мандатов из 141, что позволило ей сформировать самую крупную фракцию в Сейме Литовской Республики. Заместитель председателя партии Викторас Мунтянас после парламентских выборов стал заместителем председателя Сейма. Партия труда вошла в коалиционное правительство с социал-демократами и социал-либералами.
10 ноября 2004 четырёхпартийная коалиция закончила переговоры о распределении портфелей в будущем правительстве Литвы. Действующая правящая коалиция Литовской социал-демократической партии (ЛСДП) и Нового союза получили пост премьер-министра (Альгирдас Бразаускас) и семь из 13 портфелей, а также пост председателя сейма (Артурас Паулаускас), а Партия труда (ТП) и Союз крестьян и новой демократии (СКНД) — 6 портфелей.
В ведении ПТ были министерство хозяйства, МВД, министерство юстиции, здравоохранения и культуры, в ведении СКНД — министерство сельского хозяйства.
В июне 2005 года министр хозяйства Литвы Виктор Успасских подал в отставку и был уволен премьер-министром после того, как комиссия по служебной этике констатировала, что министр нарушил закон о согласовании общественных и частных интересов на государственной службе.
В апреле 2006 года парламент большинством голосов (94 «за», 11 «против») отстранил А. Паулаускаса от должности председателя Сейма в связи со скандальными фактами злоупотреблений в канцелярии Сейма. Новым председателем парламента избран заместитель председателя Партии труда Викторас Мунтянас, который вскоре с группой своих сторонников вышел из ПТ и создал собственную Партию гражданской демократии.
В 2006 году, во время отъезда В. Успасских в Москву, в Литве ему были предъявлены обвинения в финансовых махинациях. Через год он вернулся в Литву, для участия в выборах в Сейм. Во время его отсутствия председателем партии был избран Кястутис Даукшис.
На муниципальных выборах 2011 года партия набрала 110 040 голосов из 1,1 млн. и получила 165 из 1526 мест. В Вильнюсе партия получила 8 мест из 51, в Каунасе — 4 из 41.
На парламентских выборах 2012 года за Партию труда проголосовали 271 520 избирателей (19,82 %), благодаря чему она получила в Сейме 17 мест, заняв первое место. Ещё 12 мандатов трудовики выиграли в одномандатных округах. В результате партия завоевала 29 мест в парламенте, уступив по этому показателю только социал-демократам и консерваторам. По итогам выборов в Литве обсуждается возможность создания коалиционного правительства, в которое могут войти социал-демократы, трудовики, партия «Порядок и справедливость» и, возможно, Избирательная акция поляков Литвы.
На выборах в Европарламент 2014 года партия набрала 12,81 % голосов, получив 1 мандат из 11 отведённых Литве.

</doc>
