<doc id="13903" url="?curid=13903" title="Екатерина II">
Екатерина II

Екатери́на II Алексе́евна Вели́кая (урождённая Софи́я Авгу́ста Фредери́ка А́нгальт-Це́рбстская, {{lang-de|Sophie Auguste Friederike von Anhalt-Zerbst-Dornburg}}, в православии "Екатерина Алексе́евна"; {{OldStyleDate2|2|мая|1729|21|апреля}}, Штеттин, Пруссия — {{OldStyleDate2|17|ноября|1796|6}}, Зимний дворец, Петербург) — императрица всероссийская с 1762 по 1796 год.
Дочь князя Ангальт-Цербстского, Екатерина пришла к власти в ходе дворцового переворота, свергнувшего с престола её непопулярного мужа Петра III.
Екатерининская эпоха ознаменовалась максимальным закрепощением крестьян и всесторонним расширением привилегий дворянства.
При Екатерине Великой границы Российской империи были значительно раздвинуты на запад (разделы Речи Посполитой) и на юг (присоединение Новороссии, Крыма, отчасти Кавказа).
Система государственного управления при Екатерине Второй впервые со времени Петра I была реформирована.
В культурном отношении Россия окончательно вошла в число великих европейских держав, чему немало способствовала сама императрица, увлекавшаяся литературной деятельностью, собиравшая шедевры живописи и состоявшая в переписке с французскими просветителями. В целом политика Екатерины и её реформы вписываются в русло просвещённого абсолютизма XVIII века.
Происхождение.
София Фредерика Августа Анхальт-Цербстская родилась {{сс3|21.4.1729}} года в немецком городе Штеттине — столице Померании (ныне Щецин, Польша). 
Отец, Христиан Август Анхальт-Цербстский, происходил из цербст-дорнебургской линии Ангальтского дома и состоял на службе у прусского короля, был полковым командиром, комендантом, затем губернатором города Штеттина, где будущая императрица и появилась на свет, баллотировался в курляндские герцоги, но неудачно, службу закончил прусским фельдмаршалом. Мать — Иоганна Елизавета, из Готторпского владетельного дома, приходилась двоюродной тёткой будущему Петру III. Родословная Иоганны Елизаветы восходит к Кристиану I, королю Дании, Норвегии и Швеции, первому герцогу Шлезвиг-Голштейнскому и основателю династии Ольденбургов.
Дядя по материнской линии Адольф-Фридрих был в 1743 году избран в наследники шведского престола, на который он вступил в 1751 году под именем Адольфа-Фредрика. Другой дядя, Карл Эйтинский, по замыслу Екатерины I, должен был стать мужем её дочери Елизаветы, однако умер в преддверии свадебных торжеств.
Детство, образование, воспитание.
В семье герцога Цербстского Екатерина получила домашнее образование. Обучалась английскому, французскому и итальянскому языкам, танцам, музыке, основам истории, географии, богословия. Она росла резвой, любознательной, шаловливой девчонкой, любила щегольнуть своей отвагой перед мальчишками, с которыми запросто играла на штеттинских улицах. Родители были недовольны «мальчишеским» поведением дочери, но их устраивало, что Фредерика заботилась о младшей сестре Августе. Её мать называла её в детстве Фике или Фикхен ({{lang-de|Figchen}} — происходит от имени Frederica, то есть «маленькая Фредерика»){{Нет АИ|29|12|2014}}.
В 1743 году российская императрица Елизавета Петровна, подбирая невесту для своего наследника великого князя Петра Фёдоровича (будущего русского императора Петра III), вспомнила о том, что на смертном одре мать завещала ей стать женой голштинского принца, родного брата Иоганны Елизаветы. Возможно, именно это обстоятельство склонило чашу весов в пользу Фредерики; ранее Елизавета энергично поддержала избрание на шведский престол её дяди и обменялась портретами с её матерью. В 1744 году цербстская принцесса вместе с матерью была приглашена в Россию для бракосочетания с Петром Фёдоровичем, который приходился ей троюродным братом. Впервые она увидела своего будущего мужа в Эйтинском замке в 1739 году.
Сразу после приезда в Россию стала изучать русский язык, историю, православие, русские традиции, так как стремилась наиболее полно ознакомиться с Россией, которую воспринимала как новую родину. Среди её учителей выделяют известного проповедника Симона Тодорского (учитель православия), автора первой русской грамматики Василия Ададурова (учитель русского языка) и балетмейстера Ланге (учитель танцев). 
Стремясь как можно быстрее выучить русский язык, будущая императрица занималась по ночам, сидя у открытого окна на морозном воздухе. Вскоре она заболела воспалением лёгких, и состояние её было столь тяжёлым, что её мать предложила привести лютеранского пастора. София, однако, отказалась и послала за Симоном Тодорским. Это обстоятельство прибавило ей популярности при русском дворе. {{сс3|28.6.1744}} София Фредерика Августа перешла из лютеранства в православие и получила имя Екатерины Алексеевны (то же имя и отчество, что и у матери Елизаветы — Екатерины I), а на следующий день была обручена с будущим императором.
Появление Софии с матерью в Санкт-Петербурге сопровождалось политической интригой, в которой была замешана её мать, княгиня Цербстская. Она являлась поклонницей короля Пруссии Фридриха II, и последний решил использовать её пребывание при русском императорском дворе для установления своего влияния на внешнюю политику России. Для этого планировалось, посредством интриг и влияния на императрицу Елизавету Петровну, удалить от дел канцлера Бестужева, проводившего антипрусскую политику, и заменить его другим вельможей, симпатизировавшим Пруссии. Однако Бестужеву удалось перехватить письма княгини Цербстской Фридриху II и предъявить их Елизавете Петровне. После того как последняя узнала о «некрасивой роли прусского шпиона», которую играла при её дворе мать Софии, то немедленно изменила к ней своё отношение и подвергла опале. Однако это не повлияло на положение самой Софии, не принимавшей участия в этой интриге.
Брак с наследником российского престола.
Екатерина продолжает заниматься самообразованием. Она читает книги по истории, философии, юриспруденции, сочинения Вольтера, Монтескье, Тацита, Бейля, большое количество другой литературы. Основными развлечениями для неё стали охота, верховая езда, танцы и маскарады. Отсутствие супружеских отношений с великим князем способствовало появлению у Екатерины любовников. Между тем, императрица Елизавета высказывала недовольство отсутствием детей у супругов.
Наконец, после двух неудачных беременностей, {{сс3|20.9.1754}} года Екатерина родила сына Павла. Роды были тяжёлыми, младенца сразу же отобрали у матери по воле царствовавшей императрицы Елизаветы Петровны, и лишили Екатерину возможности воспитывать, позволяя только изредка видеть Павла. Так великая княгиня впервые увидела своего сына лишь через 40 дней после родов. Ряд источников утверждает, что истинным отцом Павла был любовник Екатерины С. В. Салтыков (прямого утверждения об этом в «Записках» Екатерины II нет, но они нередко так интерпретируются). Другие — что такие слухи лишены оснований, и что Петру была сделана операция, устранившая дефект, делавший невозможным зачатие. Вопрос об отцовстве вызывал интерес и у общества.
После рождения Павла отношения с Петром и Елизаветой Петровной окончательно испортились. Пётр звал свою супругу «запасной мадам» и открыто заводил любовниц, впрочем, не препятствуя делать это и Екатерине, у которой в этот период, благодаря стараниям английского посла сэра Чарлза Хенбюри Уильямса, возникла связь с Станиславом Понятовским — будущим королём Польши. {{сс3|9.12.1757}} года Екатерина родила дочь Анну, что вызвало сильное недовольство Петра, произнёсшего при известии о новой беременности: «Бог знает, почему моя жена опять забеременела! Я совсем не уверен, от меня ли этот ребёнок и должен ли я его принимать на свой счёт».
Английский посол в этот период являлся близким другом и доверенным лицом Екатерины. Он неоднократно предоставлял ей значительные суммы в виде займов или субсидий: только в 1750 г. ей было передано 50 000 рублей, о чём имеются две её расписки; а в ноябре 1756 г. ей было передано 44 000 руб. Взамен он получал от неё различную конфиденциальную информацию — в устной форме и посредством писем, которые она довольно регулярно писала ему как бы от имени мужчины (в целях конспирации). В частности, в конце 1756 г., после начала Семилетней войны с Пруссией (союзницей которой являлась Англия), Уильямс, как следует из его собственных депеш, получил от Екатерины важную информацию о состоянии воюющей русской армии и о плане русского наступления, которая была им передана в Лондон, а также в Берлин прусскому королю Фридриху II. После отъезда Уильямса она получала деньги и от его преемника Кейта. Частое обращение Екатерины за деньгами к англичанам историки объясняют её расточительностью, из-за которой её расходы намного превышали те суммы, которые были отпущены на её содержание из казны. В одном из своих писем Уильямсу она обещала, в знак благодарности, «привести Россию к дружественному союзу с Англией, оказывать ей всюду содействие и предпочтение, необходимое для блага всей Европы и особенно России, перед их общим врагом, Францией, величие которой составляет позор для России. Я научусь практиковать эти чувства, на них обосную свою славу и докажу королю, вашему государю, прочность этих моих чувств».
Уже начиная с 1756 г., и особенно в период болезни Елизаветы Петровны, Екатерина вынашивала план устранения с престола будущего императора (своего супруга) путём заговора, о чём неоднократно писала Уильямсу. В этих целях Екатерина, по словам историка В. О. Ключевского, «выпросила взаймы на подарки и подкупы 10 тысяч фунтов стерлингов у английского короля, обязавшись честным словом действовать в общих англо-русских интересах, стала помышлять о привлечении гвардии к делу в случае смерти Елизаветы, вступила в тайное соглашение об этом с гетманом К. Разумовским, командиром одного из гвардейских полков». В этот план дворцового переворота был посвящён и канцлер Бестужев, который обещал Екатерине содействие.
В начале 1758 г. императрица Елизавета Петровна заподозрила в измене главнокомандующего русской армией Апраксина, с которым Екатерина находилась в дружеских отношениях, а также самого канцлера Бестужева. Оба были арестованы, подверглись дознанию и наказанию; однако Бестужев успел до ареста уничтожить всю свою переписку с Екатериной, что спасло её от преследования и опалы. В это же время был отозван в Англию Уильямс. Таким образом, её прежние фавориты были удалены, но начал формироваться круг новых: Григорий Орлов и Да́шкова.
Смерть Елизаветы Петровны ({{сс3|25.12.1761}}) и восшествие на престол Петра Фёдоровича под именем Петра III ещё больше отдалили супругов. Пётр III стал открыто жить с любовницей Елизаветой Воронцовой, поселив жену в другом конце Зимнего дворца. Когда Екатерина забеременела от Орлова, это уже нельзя было объяснить случайным зачатием от мужа, так как общение супругов прекратилось к тому времени совершенно. Беременность свою Екатерина скрывала, а когда пришло время рожать, её преданный камердинер Василий Григорьевич Шкурин поджёг свой дом. Любитель подобных зрелищ Пётр с двором ушли из дворца посмотреть на пожар; в это время Екатерина благополучно родила. Так появился на свет Алексей Бобринский, которому его брат Павел I впоследствии присвоил графский титул.
Переворот 28 июня 1762 года.
Вступив на трон, Пётр III осуществил ряд действий, вызвавших отрицательное отношение к нему офицерского корпуса. Так, он заключил невыгодный для России договор с Пруссией, в то время как Россия одержала ряд побед над ней в ходе Семилетней войны, и вернул ей захваченные русскими земли. Одновременно он намерился в союзе с Пруссией выступить против Дании (союзницы России), с целью вернуть отнятый ею у Гольштейна Шлезвиг, причём сам намеревался выступить в поход во главе гвардии. Пётр объявил о секвестре имущества Русской церкви, отмене монастырского землевладения и делился с окружающими планами о реформе церковных обрядов. Сторонники переворота обвиняли Петра III также в невежестве, слабоумии, нелюбви к России, полной неспособности к правлению. На его фоне выгодно смотрелась 33-летняя Екатерина — умная, начитанная, благочестивая и доброжелательная супруга, подвергающаяся преследованиям мужа.
После того, как отношения с мужем окончательно испортились и усилилось недовольство императором со стороны гвардии, Екатерина решилась участвовать в перевороте. Её соратники, основными из которых были братья Орловы, вахмистр Потёмкин и адъютант Фёдор Хитрово, занялись агитацией в гвардейских частях и склонили их на свою сторону. Непосредственной причиной начала переворота стали слухи об аресте Екатерины и раскрытие и арест одного из участников заговора — поручика Пассека.
Судя по всему, и здесь не обошлось без иностранного участия. Как пишут Анри Труайя и Казимир Валишевский, планируя свержение Петра III, Екатерина обратилась за деньгами к французам и англичанам, намекнув им на то, что собиралась осуществить. Французы с недоверием отнеслись к её просьбе одолжить 60 тыс. руб., не поверив в серьёзность её плана, но от англичан она получила 100 тысяч рублей, что в последующем, возможно, повлияло на её отношение к Англии и Франции.
Ранним утром {{сс3|28.6.1762}} года, пока Пётр III находился в Ораниенбауме, Екатерина в сопровождении Алексея и Григория Орловых приехала из Петергофа в Санкт-Петербург, где ей присягнули на верность гвардейские части. Пётр III, видя безнадёжность сопротивления, на следующий день отрёкся от престола, был взят под стражу и погиб при невыясненных обстоятельствах. В своём письме однажды Екатерина указала, что перед смертью Пётр мучился геморроидальной коликой. После же смерти (хотя факты свидетельствуют, что ещё до смерти — см. далее) Екатерина приказала сделать вскрытие, дабы рассеять подозрения об отравлении. Вскрытие показало (со слов Екатерины), что желудок абсолютно чист, что исключает присутствие яда.
Вместе с тем, как пишет историк Н. И. Павленко, «Насильственная смерть императора неопровержимо подтверждается абсолютно надёжными источниками» — письмами Орлова Екатерине и рядом других фактов. Есть и факты, указывающие на то, что она знала о готовящемся убийстве Петра III. Так, уже 4 июля, за 2 дня до смерти императора во дворце в Ропше, Екатерина отправила к нему врача Паульсена, и как пишет Павленко, «показателен факт, что Паульсен был отправлен в Ропшу не с лекарствами, а с хирургическими инструментами для вскрытия тела».
После отречения мужа Екатерина Алексеевна вступила на престол как царствующая императрица с именем Екатерины II, издав манифест, в котором основанием для смещения Петра указывались попытка изменить государственную религию и мир с Пруссией. Для обоснования собственных прав на престол (а не наследника 7-летнего Павла) Екатерина ссылалась на «желание всех Наших верноподданных явное и нелицемерное». {{сс3|22.9.1762}} года она была коронована в Москве. Как охарактеризовал её воцарение В. О. Ключевский, «Екатерина совершила двойной захват: отняла власть у мужа и не передала её сыну, естественному наследнику отца».
Правление Екатерины II: общие сведения.
В своих мемуарах Екатерина так характеризовала состояние России в начале своего царствования:
Финансы были истощены. Армия не получала жалованья за 3 месяца. Торговля находилась в упадке, ибо многие её отрасли были отданы в монополию. Не было правильной системы в государственном хозяйстве. Военное ведомство было погружено в долги; морское едва держалось, находясь в крайнем пренебрежении. Духовенство было недовольно отнятием у него земель. Правосудие продавалось с торгу, и законами руководствовались только в тех случаях, когда они благоприятствовали лицу сильному.
Как утверждают историки, эта характеристика не вполне соответствовала действительности. Финансы российского государства, даже после Семилетней войны, отнюдь не были истощены или расстроены: так, в целом за 1762 год дефицит бюджета составил лишь чуть более 1 млн руб. или 8 % от суммы доходов. Причём Екатерина сама способствовала возникновению этого дефицита, так как только за первые полгода царствования, до конца 1762 г., раздала в виде подарков фаворитам и участникам переворота 28 июня наличными деньгами, не считая имущества, земель и крестьян, 800 тыс. руб. (что, естественно, не было предусмотрено бюджетом). Крайнее расстройство и истощение финансов произошло как раз в течение правления Екатерины II, тогда же впервые возник и внешний долг России, а сумма невыплаченных жалований и обязательств правительства в конце её царствования намного превышала ту, что оставили после себя её предшественники. Земли фактически были отняты у церкви не до Екатерины, а как раз в её царствование, в 1764 г., что породило недовольство духовенства. Да и, по мнению историков, какой-либо системы в государственном управлении, правосудии и управлении госфинансами, которая была бы, безусловно, лучше прежней, при ней не было создано;;.
Императрица так сформулировала задачи, стоящие перед российским монархом:
Политика Екатерины II характеризовалась в основном сохранением и развитием тенденций, заложенных её предшественниками. В середине царствования была проведена административная (губернская) реформа, определившая территориальное устройство страны вплоть до 1917 г., а также судебная реформа. Территория Российского государства существенно возросла за счёт присоединения плодородных южных земель — Крыма, Причерноморья, а также восточной части Речи Посполитой и др. Население возросло с 23,2 млн (в 1763 г.) до 37,4 млн (в 1796 г.), по численности населения Россия стала самой крупной европейской страной (на неё приходилось 20 % населения Европы). Екатерина II образовала 29 новых губерний и построила около 144 городов.
Как писал Ключевский:
Вместе с тем, рост населения в значительной мере был результатом присоединения к России иностранных государств и территорий (на которых проживало почти 7 миллионов человек), происходившего нередко вопреки желанию местного населения, что привело к возникновению «польского», «украинского», «еврейского» и прочих национальных вопросов, унаследованных Российской империей от эпохи Екатерины II. Сотни сел при Екатерине получили статус города, но фактически так и остались селами по внешнему виду и роду занятий населения, то же касается и ряда основанных ею городов (некоторые вообще существовали лишь на бумаге, о чём есть свидетельства современников). Помимо выпуска монеты, было выпущено на 156 миллионов рублей бумажных ассигнаций, что привело к инфляции и значительному обесценению рубля; поэтому реальный рост бюджетных доходов и других экономических показателей в течение её царствования был значительно меньшим, чем номинальный.
Экономика России продолжала оставаться аграрной. Доля городского населения практически не увеличилась, составляя около 4 %. Вместе с тем, был основан ряд городов (Тирасполь, Григориополь и др.), более, чем в 2 раза увеличилась выплавка чугуна (по которому Россия вышла на 1 место в мире), возросло число парусно-полотняных мануфактур. Всего к концу XVIII в. в стране насчитывалось 1200 крупных предприятий (в 1767 г. их было 663). Значительно увеличился экспорт российских товаров в другие европейские страны, в том числе через созданные черноморские порты. Однако в структуре этого экспорта совсем не было готовых изделий, только сырье и полуфабрикаты, а в импорте преобладали зарубежные промышленные изделия. В то время как на Западе во второй половине XVIII в. происходила Промышленная революция, русская промышленность оставалась «патриархальной» и крепостнической, что обусловило её отставание от западной. Наконец, в 1770—1780-е гг. разразился острый социальный и экономический кризис, следствием которого стал и кризис финансовый.
Внутренняя политика.
Приверженность Екатерины идеям Просвещения в значительной мере предопределила то, что для характеристики внутренней политики екатерининского времени часто используется термин «просвещённый абсолютизм». Некоторые идеи Просвещения она действительно воплотила в жизнь. Так, по мнению Екатерины, основанному на трудах французского философа Монтескьё, обширные российские пространства и суровость климата обусловливают закономерность и необходимость самодержавия в России. Исходя из этого, при Екатерине происходило укрепление самодержавия, усиление бюрократического аппарата, централизации страны и унификации системы управления. Однако идеи, высказанные Дидро и Вольтером, приверженцем которых на словах она являлась, не соответствовали её внутренней политике. Они отстаивали мысль о том, что каждый человек рождается свободным, и выступали за равенство всех людей и устранение средневековых форм эксплуатации и деспотических форм государственного управления. Вопреки этим идеям при Екатерине происходило дальнейшее ухудшение положения крепостных крестьян, усиливалась их эксплуатация, росло неравенство вследствие предоставления ещё больших привилегий дворянству. В целом историки характеризуют её политику как «продворянскую» и полагают, что вопреки частым высказываниям императрицы о её «неусыпной заботе о благе всех подданных», понятие общего блага в эпоху Екатерины являлось такой же фикцией, как и в целом в России XVIII века
Императорский совет и преобразование Сената.
Вскоре после переворота государственный деятель Н. И. Панин предложил создать Императорский совет: 6 или 8 высших сановников правят совместно с монархом (как кондиции 1730 г.). Екатерина отвергла этот проект.
По другому проекту Панина был преобразован Сенат — {{сс3|15.12.1763}} г. Он был разделён на 6 департаментов, возглавляемых обер-прокурорами, во главе становился генерал-прокурор. Каждый департамент имел определённые полномочия. Общие полномочия Сената были сокращены, в частности, он лишился законодательной инициативы и стал органом контроля за деятельностью государственного аппарата и высшей судебной инстанцией. Центр законотворческой деятельности переместился непосредственно к Екатерине и её кабинету со статс-секретарями.
Он был разделен на шесть департаментов: первый (возглавляемый самим генерал-прокурором) ведал государственными и политическими делами в Санкт-Петербурге, второй — судебными в Санкт-Петербурге, третий — транспортом, медициной, науками, образованием, искусством, четвёртый — военно-сухопутными и военно-морскими делами, пятый — государственными и политическими в Москве и шестой — московский судебный департамент.
Уложенная комиссия.
Предпринята попытка созыва Уложенной Комиссии, которая бы систематизировала законы. Основная цель — выяснение народных нужд для проведения всесторонних реформ. {{сс3|14.12.1766}} года Екатерина II опубликовала Манифест о созыве комиссии и указы о порядке выборов в депутаты. Дворянам разрешено избирать одного депутата от уезда, горожанам — одного депутата от города. В комиссии приняло участие более 600 депутатов, 33 % из них было избрано от дворянства, 36 % — от горожан, куда также входили и дворяне, 20 % — от сельского населения (государственных крестьян). Интересы православного духовенства представлял депутат от Синода. В качестве руководящего документа Комиссии 1767 года императрица подготовила «Наказ» — теоретическое обоснование просвещённого абсолютизма. По мнению В. А. Томсинова, Екатерина II уже как автор «Наказа …» может быть причислена к плеяде российских правоведов второй половины XVIII века. Однако В. О. Ключевский называл «Наказ» «компиляцией тогдашней просветительской литературы», а К.Валишевский — «посредственной ученической работой», переписанной с известных произведений. Общеизвестно, что он был почти полностью переписан с сочинений Монтескье «О духе законов» и Беккариа «О преступлениях и наказаниях», что признавала и сама Екатерина. Как писала она сама в письме Фридриху II, «в этом сочинении мне принадлежит лишь расположение материала, да кое-где одна строчка, одно слово».
Первое заседание прошло в Грановитой палате в Москве, затем заседания были перенесены в Санкт-Петербург. Заседания и дебаты продолжались полтора года, после чего Комиссия была распущена, под предлогом необходимости депутатам отправляться на войну с Османской империей, хотя позднее было доказано историками, что такой необходимости не было. По мнению ряда современников и историков, работа Уложенной комиссии являлась пропагандистской акцией Екатерины II, направленной на прославление императрицы и создание её благоприятного имиджа в России и за рубежом. Как отмечает А.Труайя, несколько первых заседаний Уложенной комиссии было посвящено лишь тому, как назвать императрицу в благодарность за её инициативу по созыву комиссии. В результате долгих дебатов из всех предложений («Наимудрейшая», «Мать Отечества» и т.д) был выбран тот титул, который и сохранился в истории — «Екатерина Великая»
Губернская реформа.
При Екатерине территория империи была поделена на губернии, многие из которых в практически неизменном виде сохранились до Октябрьской революции. Территория Эстляндии и Лифляндии в результате проведения областной реформы в 1782—1783 гг. была разделена на две губернии — Рижскую и Ревельскую — с учреждениями, уже существовавшими в прочих губерниях России. Также был ликвидирован особый прибалтийский порядок, предусматривавший более обширные, чем у русских помещиков, права местных дворян на труд и личность крестьянина. Сибирь была разделена на три губернии: Тобольскую, Колыванскую и Иркутскую.
«Учреждение для управления губерний Всероссийской империи» было принято {{сс3|7.11.1775}} г. Вместо трехзвенного административного деления — губерния, провинция, уезд, стала действовать двухзвенная структура — наместничество, уезд (в основе которого лежал принцип численности здорового населения). Из прежних 23 губерний были образованы 53 наместничеств, в каждой из которых проживало 350—400 тысяч душ мужского пола. Наместничества делились на 10—12 уездов, в каждом по 20—30 тысяч душ мужского пола.
Так как городов — центров уездов было явно недостаточно, Екатерина II переименовала в города многие крупные сельские поселения, сделав их административными центрами. Главным органом власти уезда стал Нижний земский суд во главе с капитаном-исправником, избираемым местным дворянством. В уезды по образцу губерний были назначены уездный казначей и уездный землемер.
Генерал-губернатор управлял несколькими наместничествами, во главе с наместниками (губернаторами), герольд-фискалами и рефатгеями. Генерал-губернатор имел обширные административные, финансовые и судебные полномочия, ему подчинялись все воинские части и команды, расположенные в губерниях. Генерал-губернатор подчинялся непосредственно императору. Генерал-губернаторов назначал Сенат. Генерал-губернаторам были подчинены губернские прокуроры и тиуны.
Финансами в наместничествах занималась Казённая палата во главе с вице-губернатором при поддержке Счетной палаты. Землеустройством занимался губернский землемер во главе землероя. Исполнительным органом наместника(губернатора) являлось губернское правление, осуществлявшее общий надзор за деятельностью учреждений и должностных лиц. В ведении Приказа общественного призрения находились школы, больницы и приюты (социальные функции), а также сословные судебные учреждения: Верхний земский суд для дворян, Губернский магистрат, рассматривавший тяжбы между горожанами, и Верхняя расправа для суда над государственными крестьянами. Палата уголовная и гражданская судила все сословия, были высшими судебными органами в губерниях
Капитан исправник — стоял во главе уезда, предводитель дворянства, избираемый им на три года. Он являлся исполнительным органом губернского правления. В уездах, как и в губерниях, есть сословные учреждения: для дворян (уездный суд), для горожан (городской магистрат) и для государственных крестьян (нижняя расправа). Существовали уездный казначей и уездный землемер. В судах заседали представители сословий.
Совестный суд — призван прекратить распри и мирить спорящих и ссорящихся. Этот суд был бессословным. Высшим судебным органом в стране становится Сенат.
Так как городов — центров уездов было явно недостаточно, Екатерина II переименовала в города многие крупные сельские поселения, сделав их административными центрами. Таким образом появилось 216 новых городов. Население городов стали называть мещанами и купцами.
В отдельную административную единицу был выведен город. Во главе его вместо воевод был поставлен городничий, наделенный всеми правами и полномочиями. В городах вводился строгий полицейский контроль. Город разделялся на части (районы), находившиеся над надзором частного пристава, а части делились на кварталы, контролируемые квартальным надзирателем.
Историки отмечают ряд недостатков проведенной при Екатерине II губернской реформы. Так, Н. И. Павленко пишет, что новое административное деление не учитывало сложившиеся связи населения с торговыми и административными центрами, игнорировало национальный состав населения (например, территория Мордовии была поделена между 4 губерниями): «Реформа кромсала территорию страны, как бы резала „по живому телу“». К.Валишевский полагает, что нововведения в суде были «очень спорными по существу», а современники писали о том, что они привели к росту размеров мздоимства, так как взятку теперь надо было давать не одному, а нескольким судьям, число которых выросло многократно.
Н. Д. Чечулин указывает, что губернская реформа привела к значительному увеличению расходов на содержание бюрократического аппарата. Даже по предварительным расчетам Сената, её осуществление должно было привести к увеличению общих расходов госбюджета на 12-15 %; однако к этим соображениям отнеслись «со странным легкомыслием»; вскоре после завершения реформы начались хронические дефициты бюджета, которые так и не удалось ликвидировать до конца царствования. В целом расходы на содержание бюрократического аппарата за годы правления Екатерины II выросли в 5,6 раз (с 6,5 млн руб. в 1762 г. до 36,5 млн руб. в 1796 г.) — намного больше, чем, например, расходы на армию (в 2,6 раза) и больше, чем в любое другое царствование в течение XVIII—XIX вв.
Говоря о причинах проведения губернской реформы при Екатерине, Н. И. Павленко пишет, что она явилась ответом на Крестьянскую войну 1773—1775 гг. под предводительством Пугачева, которая выявила слабость местных властей и их неспособность справляться с крестьянскими бунтами. Реформе предшествовал ряд записок, поданных в правительство от дворянства, в которых было рекомендовано умножить сеть учреждений и «полицейских надзирателей» в стране.
Ликвидация Запорожской Сечи.
Проведение губернской реформы на Левобережной Украине в 1783—1785 гг. привело к изменению полкового устройства (бывших полков и сотен) на общее для Российской империи административное деление на губернии и уезды, окончательному установлению крепостного права и уравнению в правах казацкой старшины с российским дворянством. С заключением Кючук-Кайнарджийского договора (1774) Россия получила выход в Чёрное море и Крым.
Таким образом, отпала необходимость в сохранении особых прав и системы управления Запорожских казаков. В то же время их традиционный образ жизни часто приводил к конфликтам с властями. После неоднократных погромов сербских поселенцев, а также в связи с поддержкой казаками Пугачёвского восстания, Екатерина II приказала расформировать Запорожскую Сечь, что и было исполнено по приказу Григория Потёмкина об усмирении запорожских казаков генералом Петром Текели в июне 1775 года.
Сечь была расформирована, большинство казаков было распущено, а сама крепость уничтожена. В 1787 году Екатерина II вместе с Потёмкиным посетила Крым, где её встречала созданная к её приезду Амазонская рота; в том же году было создано Войско Верных Запорожцев, ставшее впоследствии Черноморским казачьим войском, а в 1792 году им была пожалована Кубань на вечное пользование, куда казаки и переселились, основав город Екатеринодар.
Реформы на Дону создали войсковое гражданское правительство по образцу губернских администраций центральной России. В 1771 году к России окончательно было присоединено Калмыцкое ханство.
Экономическая политика.
Правление Екатерины II характеризовалось экстенсивным развитием экономики и торговли, при сохранении «патриархальной» промышленности и сельского хозяйства. Указом 1775 года фабрики и промышленные заводы были признаны собственностью, распоряжение которой не требует особого дозволения начальства. В 1763 году был запрещён свободный обмен медных денег на серебряные, чтобы не провоцировать развитие инфляции. Развитию и оживлению торговли способствовало появление новых кредитных учреждений (государственного банка и ссудной кассы) и расширение банковских операций (с 1770 года введён приём вкладов на хранение). Был учреждён государственный банк и впервые налажен выпуск бумажных денег — ассигнаций.
Введено государственное регулирование цен на соль, которая являлась одним из жизненно важных в стране товаров. Сенат законодательно установил цену на соль в размере 30 копеек за пуд (вместо 50 копеек) и 10 копеек за пуд в регионах массовой засолки рыбы. Не вводя государственную монополию на торговлю солью, Екатерина рассчитывала на усиление конкуренции и улучшение, в конечном итоге, качества товара. Однако вскоре цена на соль была вновь повышена. В начале царствования были отменены некоторые монополии: казенная монополия на торговлю с Китаем, частная монополия купца Шемякина на импорт шелка и другие.
Возросла роль России в мировой экономике — в Англию стало в больших количествах экспортироваться российское парусное полотно, в другие европейские страны увеличился экспорт чугуна и железа (потребление чугуна на внутрироссийском рынке также значительно возросло). Но особенно сильно вырос экспорт сырья: леса (в 5 раз), пеньки, щетины и т. д., а также хлеба. Объём экспорта страны увеличился с 13,9 млн р. в 1760 г. до 39,6 млн руб. в 1790 г.
Российские торговые суда начали плавать и в Средиземном море. Однако их число было незначительным в сравнении с иностранными — всего лишь 7 % от общего числа судов, обслуживавших русскую внешнюю торговлю в конце XVIII — начале XIX вв.; число же иностранных торговых судов, ежегодно входивших в российские порты, за период её царствования выросло с 1340 до 2430.
Как указывал экономический историк Н. А. Рожков, в структуре экспорта в эпоху Екатерины совсем не было готовых изделий, только сырье и полуфабрикаты, а 80-90 % импорта составляли зарубежные промышленные изделия, объём ввоза которых в несколько раз превосходил отечественное производство. Так, объём отечественного мануфактурного производства в 1773 г. составлял 2,9 млн руб., столько же сколько и в 1765 г., а объём импорта в эти годы составлял около 10 млн руб.. Промышленность развивалась слабо, в ней практически не было технических усовершенствований и господствовал крепостной труд. Так, суконные мануфактуры из года в год не могли удовлетворить даже потребности армии, несмотря на запрет отпускать сукно «на сторону», кроме того, сукно было низкого качества, и приходилось его закупать за границей. Сама Екатерина не понимала значение происходившей на Западе Промышленной революции и утверждала, что машины (или, как она их называла, «махины») наносят вред государству, поскольку сокращают численность работающих.
Быстро развивались только две экспортные отрасли промышленности — производство чугуна и полотна, но обе — на базе «патриархальных» методов, без использования новых технологий, активно внедрявшихся в то время на Западе — что предопределило тяжелый кризис в обеих отраслях, начавшийся вскоре после смерти Екатерины II.
В сфере внешней торговли политика Екатерины заключалась в постепенном переходе от протекционизма, характерного для Елизаветы Петровны, к полной либерализации экспорта и импорта, что, по мнению ряда экономических историков, явилось следствием влияния идей физиократов. Уже в первые годы царствования был отменен ряд внешнеторговых монополий и запрет на экспорт зерна, который с этого времени начал быстро расти. В 1765 г. основано Вольное экономическое общество, пропагандировавшее идеи свободной торговли и выпускавшее свой журнал. В 1766 г. был введен новый таможенный тариф, существенно снизивший тарифные барьеры по сравнению с протекционистским тарифом 1757 г. (установившим покровительственные пошлины в размере от 60 до 100 % и более); ещё более они были снижены в таможенном тарифе 1782 г. Так, в «умеренно-протекционистском» тарифе 1766 г. покровительственные пошлины составляли в среднем 30 %, а в либеральном тарифе 1782 г. — 10 %, лишь для некоторых товаров поднимаясь до 20-30 %.
Сельское хозяйство, как и промышленность, развивалось в основном за счет экстенсивных методов (увеличение количества пахотных земель); пропаганда интенсивных методов сельского хозяйства созданным при Екатерине Вольным экономическим обществом не имела большого результата. С первых лет царствования Екатерины периодически стал возникать голод в деревне, что некоторые современники объясняли хроническими неурожаями, но историк М. Н. Покровский связывал с началом массового экспорта зерна, который ранее, при Елизавете Петровне, был запрещен, а к концу царствования Екатерины составлял 1,3 млн руб. в год. Участились случаи массового разорения крестьян. Особенный размах голодоморы приобрели в 1780-е гг., когда ими были охвачены большие регионы страны. Сильно выросли цены на хлеб: так, в центре России (Москва, Смоленск, Калуга) они увеличились с 86 коп. в 1760 г. до 2,19 руб. в 1773 г. и до 7 руб. в 1788 г., то есть более чем в 8 раз.
Внедренные в оборот в 1769 г. бумажные деньги — ассигнации — в первое десятилетие своего существования составляли лишь несколько процентов от металлической (серебряной и медной) денежной массы, и играли положительную роль, позволяя государству сократить свои расходы на перемещение денег в пределах империи. Однако ввиду нехватки денег в казне, ставшей постоянным явлением, с начала 1780-х гг., происходил все больший выпуск ассигнаций, объём которых к 1796 г. достиг 156 млн руб., а их стоимость обесценилась в 1,5 раза. Кроме того, государство заняло за рубежом денег на сумму 33 млн руб. и имело различных невыплаченных внутренних обязательств (счета, жалование и т. д.) на сумму 15,5 млн руб. Т.о. общая сумма долгов правительства составила 205 млн руб., казна была пустой, а расходы бюджета значительно превышали доходы, что и констатировал Павел I по восшествии на трон. Все это дало основание историку Н. Д. Чечулину в своем экономическом исследовании сделать вывод о «тяжелом экономическом кризисе» в стране (во второй половине правления Екатерины II) и о «полном крушении финансовой системы екатерининского царствования».
Коррупция. Фаворитизм.
К началу царствования Екатерины в России глубоко укоренилась система мздоимства, произвола и прочих злоупотреблений со стороны чиновников, о чём она сама громко заявила вскоре после вступления на трон. {{сс3|18.7.1762}} г., всего лишь через 3 недели после начала царствования, она выпустила Манифест о лихоимстве, в котором констатировала множество злоупотреблений в области государственного управления и правосудия и объявила им борьбу. Однако, как писал историк В. А. Бильбасов, «Екатерина скоро убедилась сама, что „мздоимство в государственных делах“ не искореняется указами и манифестами, что для этого нужна коренная реформа всего государственного строя — задача… оказавшаяся не по плечу ни тому времени, ни даже более позднейшему».
Имеется множество примеров коррупции и злоупотреблений чиновников применительно к её царствованию. Ярким примером является генерал-прокурор Сената Глебов. Он, например, не останавливался перед тем, чтобы в провинциях отбирать выданные местными властями винные откупа и перепродавать их «своим» покупателям, предложившим за них большие деньги. Посланный им в Иркутск, ещё в царствование Елизаветы Петровны, следователь Крылов с отрядом казаков захватывал местных купцов и вымогал у них деньги, силой склонял к сожительству их жен и дочерей, арестовал вице-губернатора Иркутска Вульфа и по существу установил там свою собственную власть.
Имеется ряд упоминаний о злоупотреблениях со стороны фаворита Екатерины Григория Потемкина. Например, как писал в своих донесениях посол Англии Гуннинг, Потемкин «собственной властью и вопреки Сенату распорядился винными откупами невыгодным для казны образом». В 1785—1786 гг. очередной фаворит Екатерины Александр Ермолов, ранее — адъютант Потемкина, обвинил последнего в присвоении средств, отпущенных на освоение Белоруссии. Сам Потемкин, оправдываясь, заявил, что всего лишь «одолжил» эти деньги из казны. Ещё один факт приводит немецкий историк Т. Гризингер, который указывает, что щедрые подарки, полученные Потемкиным от иезуитов, сыграли важную роль в том, что их ордену позволили открыть свою штаб-квартиру в России (после запрещения иезуитов повсюду в Европе).
Как указывает Н. И. Павленко, Екатерина II проявляла чрезмерную мягкость по отношению не только к своим фаворитам, но и к прочим чиновникам, запятнавшим себя лихоимством или иными проступками. Так, генерал-прокурор Сената Глебов (которого сама императрица называла «плутом и мошенником»), был в 1764 г. лишь отстранен от должности, хотя к тому времени накопился большой список жалоб и заведенных против него дел. Во время событий чумного бунта в Москве в сентябре 1771 г. главнокомандующий Москвы П. С. Салтыков проявил малодушие, испугавшись эпидемии и начавшихся беспорядков, написал императрице прошение об отставке и сразу же уехал в подмосковную вотчину, оставив Москву во власти безумной толпы, устроившей погромы и убийства по всему городу. Екатерина лишь удовлетворила его просьбу об отставке и никак не наказала.
Поэтому несмотря на резкий рост расходов на содержание чиновничьего аппарата в течение её царствования злоупотреблений не становилось меньше. Незадолго до её смерти, в феврале 1796 года Ф. И. Ростопчин писал: «Никогда преступления не бывали так часты, как теперь. Их безнаказанность и дерзость достигли крайних пределов. Три дня назад некто Ковалинский, бывший секретарем военной комиссии и прогнанный императрицей за хищения и подкуп, назначен теперь губернатором в Рязани, потому что у него есть брат, такой же негодяй, как и он, который дружен с Грибовским, начальником канцелярии Платона Зубова. Один Рибас крадет в год до 500 000 рублей».
Ряд примеров злоупотреблений и хищений связан с фаворитами Екатерины, что, по-видимому, не является случайным. Как пишет Н. И. Павленко, они являлись «в большинстве своем хапугами, радевшими о личных интересах, а не о благе государства».
Сам фаворитизм той эпохи, который, по словам К. Валишевского, «при Екатерине стал почти государственным учреждением», может служить примером если не коррупции, то чрезмерного расходования государственных средств. Так, было подсчитано современниками, что подарки лишь 11 главным фаворитам Екатерины и расходы на их содержание составили 92 млн. 820 тыс. рублей, что в несколько раз превышало размер годовых расходов государственного бюджета той эпохи и было сопоставимо с суммой внешнего и внутреннего долга Российской империи, образовавшегося к концу её царствования. «Она как бы покупала любовь фаворитов», — пишет Н. И. Павленко, — «играла в любовь», отмечая, что эта игра обходилась государству очень дорого.
Кроме необычайно щедрых подарков, фавориты получали также ордена, военные и чиновничьи звания, как правило, не имея никаких заслуг, что оказывало деморализующее влияние на чиновников и военных и не способствовало повышению эффективности их службы. Например, будучи совсем юным и не блиставший никакими заслугами Александр Ланской успел за 3-4 года «дружбы» с императрицей получить ордена Александра Невского и Святой Анны, звания генерал-поручика и генерал-адъютанта, польские ордена Белого Орла и Святого Станислава и шведский орден Полярной звезды; а также нажить состояние в размере 7 млн руб.. Как писал современник Екатерины французский дипломат Массон, у её фаворита Платона Зубова было столько наград, что он был похож «на продавца лент и скобяного товара».
Помимо самих фаворитов, щедрость императрицы поистине не знала границ и в отношении различных лиц, приближенных ко двору; их родственников; иностранных аристократов и т. д. Так, в течение своего царствования она раздарила в общей сложности более 800 тыс. крестьян. На содержание племянницы Григория Потемкина выдавала ежегодно около 100 тыс. рублей, а на свадьбу подарила ей и её жениху 1 миллион руб.. Приютила у себя «толпу французских придворных, имевших более или менее официальное назначение при дворе Екатерины» (барон Бретейль, принц Нассау, маркиз Бомбелль, Калонн, граф Эстергази, граф Сен-При и др.), которые также получили неслыханные по щедрости подарки (например, Эстергази — 2 млн фунтов).
Большие суммы были выплачены представителям польской аристократии, включая короля Станислава Понятовского (в прошлом — её фаворита), «посаженного» ею на польский трон. Как пишет В. О. Ключевский, само выдвижение Екатериной кандидатуры Понятовского в качестве короля Польши «повлекло за собой вереницу соблазнов»: «Прежде всего нужно было заготовить сотни тысяч червонных на подкуп торговавших отечеством польских магнатов…». С того времени суммы из казны Российского государства с легкой руки Екатерины II потекли в карманы польской аристократии — в частности, именно так приобреталось согласие последней на разделы Речи Посполитой.
Образование, наука, здравоохранение.
В 1768 году была создана сеть городских школ, основанных на классно-урочной системе. Активно стали открываться училища. При Екатерине уделено особое внимание развитию женского образования, в 1764 году были открыты Смольный институт благородных девиц, Воспитательное общество благородных девиц. Академия наук стала одной из ведущих в Европе научных баз. Были основаны обсерватория, физический кабинет, анатомический театр, ботанический сад, инструментальные мастерские, типография, библиотека, архив. 11 октября 1783 года основана Российская академия.
Вместе с тем историки невысоко оценивают успехи в области образования и науки. А.Труайя указывает, что работа академии строилась в основном не на выращивании собственных кадров, а на приглашении именитых зарубежных ученых (Эйлер, Паллас, Бёмер, Шторх, Крафт, Миллер, Вахмейстер, Георги, Клингер и др.), однако «пребывание всех этих ученых в Петербургской академии наук не обогатило сокровищницу человеческих знаний». Об этом же пишет В. О. Ключевский, ссылаясь на свидетельство современника Манштейна. То же относится к образованию. Как пишет В. О. Ключевский, при учреждении Московского университета в 1755 г. в нём числилось 100 студентов, а спустя 30 лет — лишь 82. Многие студенты не могли сдать экзамены и получить диплом: так, за все царствование Екатерины ни один медик не получил ученого диплома, то есть не сдал экзамены. Учёба была организована плохо (обучение велось на французском или на латыни), а дворяне шли учиться весьма неохотно. Такой же недобор студентов был в двух морских академиях, которые не могли набрать даже 250 учеников, положенных по штату.
В губерниях были приказы общественного призрения. В Москве и Петербурге — Воспитательные дома для беспризорных детей, где они получали образование и воспитание. Для помощи вдовам была создана Вдовья казна.
Введено обязательное оспопрививание, причём Екатерина решила подать подданным личный пример: в ночь на {{СС3|12.10.1768}} года прививку от оспы сделали само́й императрице. Среди первых привитых оказались также великий князь Павел Петрович и великая княгиня Мария Фёдоровна. При Екатерине II борьба с эпидемиями в России стала приобретать характер государственных мероприятий, непосредственно входивших в круг обязанностей императорского Совета, Сената. По указу Екатерины были созданы форпосты, размещённые не только на границах, но и на дорогах, ведущих в центр России. Был создан «Устав пограничных и портовых карантинов».
Развивались новые для России направления медицины: были открыты больницы для лечения сифилиса, психиатрические больницы и приюты. Издан ряд фундаментальных трудов по вопросам медицины.
Национальная политика.
После присоединения к Российской империи земель, прежде бывших в составе Речи Посполитой, в России оказалось около миллиона евреев — народа с иной религией, культурой, укладом и бытом. Для недопущения их переселения в центральные области России и прикрепления к своим общинам для удобства взимания государственных налогов, Екатерина II в 1791 году установила черту оседлости, за пределами которой евреи не имели права проживать. Черта оседлости была установлена там же, где евреи и проживали до этого — на присоединённых в результате трёх разделов Польши землях, а также в степных областях у Чёрного моря и малонаселенных территориях к востоку от Днепра. Переход евреев в православие снимал все ограничения на проживание. Отмечается, что черта оседлости способствовала сохранению еврейской национальной самобытности, формированию особой еврейской идентичности в рамках Российской империи.
В 1762—1764 году Екатериной были изданы два манифеста. Первый — «О дозволении всем иностранцам, в Россию въезжающим, поселяться в которых губерниях они пожелают и о дарованных им правах» призывал иностранных подданных переселяться в Россию, второй определял перечень льгот и привилегий переселенцам. Уже вскоре возникли первые немецкие поселения в Поволжье, отведённом для переселенцев. Наплыв немецких колонистов был столь велик, что уже в 1766 году пришлось временно приостановить приём новых переселенцев до обустройства уже въехавших. Создание колоний на Волге шло по нарастающей: в 1765 г. — 12 колоний, в 1766 г. — 21, в 1767 г. — 67. По данным переписи колонистов в 1769 г. в 105 колониях на Волге проживало 6,5 тысяч семей, что составляло 23,2 тыс. человек. В будущем немецкая община будет играть заметную роль в жизни России.
За время царствования Екатерины в состав страны вошли Северное Причерноморье, Приазовье, Крым, Новороссия, земли между Днестром и Бугом, Белоруссия, Курляндия и Литва. Общее число новых подданных, приобретенных таким образом Россией, достигло 7 миллионов. В результате, как писал В. О. Ключевский, в Российской империи «усилилась рознь интересов» между разными народами. Это выразилось, в частности, в том, что чуть ли не для каждой национальности правительство было вынуждено вводить особый экономический, налоговый и административный режим, Так, немецкие колонисты были совсем освобождены от уплаты налогов государству и от иных повинностей; для евреев была введена черта оседлости; с украинского и белорусского населения на территории бывшей Речи Посполитой подушный налог сначала совсем не взимался, а затем взимался в половинном размере. Самым дискриминируемым в этих условиях оказалось коренное население, что привело к такому казусу: некоторые русские дворяне в конце XVIII — начале XIX вв. в качестве награды за службу просили их «записать в немцы», чтобы они могли пользоваться соответствующими привилегиями.
Сословная политика.
Дворянство и горожане. 21 апреля 1785 года были изданы две грамоты: «Грамота на права, вольности и преимущества благородного дворянства» и «Жалованная грамота городам». Императрица назвала их венцом своей деятельности, а историки считают венцом «продворянской политики» царей XVIII века. Как пишет Н. И. Павленко, «В истории России никогда дворянство не было облагодетельствовано в такой мере разнообразными привилегиями, как при Екатерине II»
Обе грамоты окончательно закрепляли за верхними сословиями те права, обязанности и привилегии, которые уже были предоставлены предшественниками Екатерины в течение XVIII в., и предоставляли ряд новых. Так, дворянство как сословие было сформировано указами Петра I и тогда же получило ряд привилегий, в том числе освобождение от подушной подати и право неограниченно распоряжаться поместьями; а указом Петра III оно было окончательно освобождено от обязательной службы государству.
Жалованная грамота дворянству:
Грамота на права и выгоды городам Российской империи:
Разделение городского населения на 6 разрядов:
Представителей 3-го и 6-го разрядов называли «мещанами» (слово пришло из польского языка через Украину и Белоруссию, обозначало первоначально «жителя города» или «горожанина», от слова «место» — город и «местечко» — городок).
Купцы 1 и 2-й гильдии и именитые граждане были освобождены от телесных наказаний. Представителям 3-го поколения именитых граждан разрешалось возбуждать ходатайство о присвоении дворянства.
Предоставление дворянству максимальных прав и привилегий и его полное освобождение от обязанностей в отношении государства привело к появлению феномена, широко освещенного в литературе той эпохи (комедия «Недоросль» Фонвизина, журнал «Трутень» Новикова и др.) и в исторических трудах. Как писал В. О. Ключевский, дворянин екатерининской эпохи «представлял собой очень странное явление: усвоенные им манеры, привычки, понятия, чувства, самый язык, на котором он мыслил, — все было чужое, все привозное, а дома у него не было никаких живых органических связей с окружающими, никакого серьезного дела… на Западе, за границей, в нём видели переодетого татарина, а в России на него смотрели, как на случайно родившегося в России француза».
Несмотря на привилегии, в эпоху Екатерины II среди дворян сильно выросло имущественное неравенство: на фоне отдельных крупных состояний экономическое положение части дворянства ухудшилось. Как указывает историк Д.Блюм, ряд крупных вельмож владел десятками и сотнями тысяч крепостных, чего не было в предыдущие царствования (когда богатым считался владелец более 500 душ); в то же время почти 2/3 всех помещиков в 1777 г. имели менее 30 крепостных душ мужского пола, а 1/3 помещиков — менее 10 душ; многие дворяне, желавшие поступить на государственную службу, не имели средств на приобретение соответствующей одежды и обуви. В. О. Ключевский пишет, что многие дворянские дети в её царствование, даже став студентами морской академии и «получая малое жалованье (стипендии), по 1 руб. в месяц, „от босоты“ не могли даже посещать академию и принуждены были, по рапорту, не о науках помышлять, а о собственном пропитании, на стороне приобретать средства для своего содержания».
Крестьянство. Крестьяне в эпоху Екатерины составляли около 95 % населения, а крепостные крестьяне — более 90 %{{нет АИ|21|11|2013}} населения, в то время как дворяне составляли всего 1 %, а остальные сословия — 9 %. По реформе Екатерины крестьяне не черноземных областях платили оброк, а черноземные отрабатывали барщину. По общему мнению историков, положение этой самой многочисленной группы населения в эпоху Екатерины было наихудшим за всю историю России. Ряд историков сравнивает положение крепостных крестьян той эпохи с рабами. Как пишет В. О. Ключевский, помещики «превратили свои деревни в рабовладельческие плантации, которые трудно отличить от североамериканских плантаций до освобождения негров»; а Д.Блюм делает вывод, что «к концу XVIII в. русский крепостной ничем не отличался от раба на плантации». Дворяне, включая и саму Екатерину II, часто называли крепостных крестьян «рабами», что хорошо известно по письменным источникам.
Широких размеров достигла торговля крестьянами: их продавали на рынках, в объявлениях на страницах газет; их проигрывали в карты, обменивали, дарили, насильно женили. Крестьяне не могли принимать присягу, брать откупа и подряды, не могли отъехать от своей деревни более чем на 30 верст без паспорта — разрешения от помещика и местных властей. По закону крепостной находился полностью во власти помещика, последний не имел права лишь его убить, но мог замучить до смерти — и за это не было предусмотрено официального наказания. Имеется ряд примеров содержания помещиками крепостных «гаремов» и застенков для крестьян с палачами и орудиями пыток. В течение 34 лет царствования лишь в нескольких наиболее вопиющих случаях (включая Дарью Салтыкову) помещики понесли наказание за злоупотребления в отношении крестьян.
За время царствования Екатерины II был принят ряд законов, ухудшавших положение крестьян:
Как пишет Н. И. Павленко, при Екатерине «крепостное право развивалось вглубь и вширь», что являло собой «пример вопиющего противоречия между идеями Просвещения и правительственными мерами по укреплению крепостнического режима»
В течение своего царствования Екатерина раздарила помещикам и дворянам более 800 тысяч крестьян, поставив тем самым своеобразный рекорд. В большинстве это были не государственные крестьяне, а крестьяне с земель, приобретенных при разделах Польши, а также дворцовые крестьяне. Но, например, число приписных (посессионных) крестьян с 1762 по 1796 гг. увеличилось с 210 до 312 тысяч человек, и это были формально свободные (государственные) крестьяне, но обращенные в положение крепостных или рабов. Посессионные крестьяне уральских заводов приняли активное участие в Крестьянской войне 1773—1775 гг..
Вместе с тем, было облегчено положение монастырских крестьян, которые были переведены в ведение Коллегии экономии вместе с землями. Все их повинности заменялись денежным оброком, что представляло крестьянам больше самостоятельности и развивало их хозяйственную инициативу. В результате прекратились волнения монастырских крестьян.
Высшее духовенство (епископат) лишилось автономного существования вследствие секуляризации церковных земель (1764), дававших архиерейским домам и монастырям возможность существования без помощи государства и независимо от него. После реформы монашествующее духовенство стало зависимо от финансировавшего его государства.
Религиозная политика.
В целом в России при Екатерине II декларировалась политика религиозной терпимости. Так, в 1773 году издаётся закон о терпимости всех вероисповеданий, запрещающий православному духовенству вмешиваться в дела других конфессий; светская власть оставляет за собой право решать вопрос об учреждении храмов любой веры.
Вступив на престол Екатерина отменила указ Петра III о секуляризации земель у церкви. Но уже в февр. 1764 г. вновь издала указ о лишении Церкви земельной собственности. Монастырские крестьяне числом около 2 млн чел. обоего пола были изъяты из ведения духовенства и переданы в управление Коллегии экономии. В ведении государства вошли вотчины церквей, монастырей и архиереев.
В Малороссии секуляризация монастырских владений была проведена в 1786 году.
Тем самым духовенство попадало в зависимость от светской власти, так как не могло осуществлять самостоятельную экономическую деятельность.
Екатерина добилась от правительства Речи Посполитой уравнения в правах религиозных меньшинств — православных и протестантов.
В первые годы царствования Екатерины II прекратились преследования старообрядцев. Продолжая политику свергнутого ею супруга Петра III, императрица поддержала его инициативу возвращения из-за границы старообрядцев, экономически активного населения. Им было специально отведено место на Иргизе (современные Саратовская и Самарская области). Им было разрешено иметь священников.
Однако уже в 1765 г. гонения возобновились. Сенат постановил, что староверам не разрешается строить храмы, и Екатерина подтвердила это своим указом; были снесены уже построенные храмы. Разгрому в эти годы были подвергнуты не только храмы, но и целый город староверов и раскольников (Ветка) в Малороссии, который после этого перестал существовать. А в 1772 г. гонениям подверглась секта скопцов в Орловской губернии. К.Валишевский полагает, что причина сохранения гонений на староверов и раскольников, в отличие от других религий, состояла в том, что они рассматривались не только как религиозное, но и как социально-политическое движение. Так, согласно распространенному среди раскольников учению, Екатерина II, наряду с Петром I, считалась «царем-антихристом».
Свободное переселение немцев в Россию привело к существенному увеличению числа протестантов (в основном лютеран) в России. Им также дозволялось строить кирхи, школы, свободно совершать богослужения. В конце XVIII века только в одном Санкт-Петербурге насчитывалось более 20 тыс. лютеран.
За иудейской религией сохранялось право на публичное отправление веры. Религиозные дела и споры были оставлены в ведении еврейских судов. Евреи, в зависимости от имеющегося у них капитала, причислялись к соответствующему сословию и могли избираться в органы местного самоуправления, становиться судьями и прочими госслужащими.
По указу Екатерины II в 1787 году в типографии Академии наук в Санкт-Петербурге впервые в России был напечатан полный арабский текст исламской священной книги Корана для бесплатной раздачи «киргизам». Издание существенно отличалось от европейских прежде всего тем, что носило мусульманский характер: текст к печати был подготовлен муллой Усманом Ибрахимом. В Санкт-Петербурге с 1789 по 1798 год вышло 5 изданий Корана. В 1788 году был выпущен манифест, в котором императрица повелевала «учредить в Уфе духовное собрание Магометанского закона, которое имеет в ведомстве своем всех духовных чинов того закона, … исключая Таврической области». Таким образом, Екатерина начала встраивать мусульманское сообщество в систему государственного устройства империи. Мусульмане получали право строить и восстанавливать мечети.
Буддизм также получил государственную поддержку в регионах, где он традиционно исповедовался. В 1764 году Екатерина учредила пост Хамбо-ламы — главы буддистов Восточной Сибири и Забайкалья. В 1766 году бурятские ламы признали Екатерину воплощением бодхисаттвы Белой Тары за благожелательность к буддизму и гуманное правление.
Екатерина разрешила Ордену иезуитов, который был к тому времени официально запрещен во всех странах Европы (решениями европейских государств и буллой папы римского), перенести свою штаб-квартиру в Россию. В дальнейшем она покровительствовала ордену: предоставила ему возможность открыть свою новую резиденцию в Могилеве, запретила и конфисковала все выпущенные экземпляры «клеветнической» (по её мнению) истории ордена иезуитов, посещала их учреждения и оказывала другие любезности.
Внутриполитические проблемы.
Тот факт, что императрицей была провозглашена женщина, не имевшая на это никаких формальных прав, породил множество претендентов на трон, омрачавших значительную часть царствования Екатерины II. Так, лишь с 1764 по 1773 гг. в стране появилось семь Лжепетров III (утверждавших, что они — не что иное, как «воскресший» Пётр III) — А. Асланбеков, И. Евдокимов, Г. Кремнев, П. Чернышов, Г. Рябов, Ф. Богомолов, Н. Крестов; восьмым стал Емельян Пугачев. А в 1774—1775 гг. к этому списку добавилось ещё «дело княжны Таракановой», выдававшей себя за дочь Елизаветы Петровны.
В течение 1762—1764 гг. было раскрыто 3 заговора, имевших целью свержение Екатерины, причем два из них были связаны с именем Ивана Антоновича — бывшего российского императора Ивана VI, который на момент восшествия на престол Екатерины II продолжал оставаться в живых в заключении в Шлиссельбургской крепости. В первом из них участвовало 70 офицеров. Второй имел место в 1764 году, когда подпоручик В. Я. Мирович, нёсший караульную службу в Шлиссельбургской крепости, склонил на свою сторону часть гарнизона, чтобы освободить Ивана. Стражники, однако, в соответствии с данными им инструкциями закололи узника, а сам Мирович был арестован и казнён.
В 1771 году в Москве произошла крупная эпидемия чумы, осложнённая народными волнениями в Москве, получившими название Чумной бунт. Восставшие разгромили Чудов монастырь в Кремле. На другой день толпа взяла приступом Донской монастырь, убила скрывавшегося в нём архиепископа Амвросия, принялась громить карантинные заставы и дома знати. На подавление восстания были направлены войска под командованием Г. Г. Орлова. После трёхдневных боёв бунт был подавлен.
Крестьянская война 1773—1775 годов.
В 1773—1775 году произошло крестьянское восстание во главе с Емельяном Пугачёвым. Оно охватило земли Яицкого войска, Оренбургской губернии, Урал, Прикамье, Башкирию, часть Западной Сибири, Среднее и Нижнее Поволжье. В ходе восстания к казакам присоединились башкиры, татары, казахи, уральские заводские рабочие и многочисленные крепостные крестьяне всех губерний, где разворачивались военные действия. После подавления восстания были свёрнуты некоторые либеральные реформы и усилился консерватизм.
Основные этапы:
{{сс3|17.9.1773}} года начинается восстание. Возле Яицкого городка на сторону 200 казаков переходят правительственные отряды, шедшие подавить мятеж. Не взяв городка, восставшие идут к Оренбургу.
5 октября — {{сс3|22.3.1773}}—1774 — стояние под стенами Оренбурга.
Март — июль 1774 г. — восставшие захватывают заводы Урала и Башкирии. Под Троицкой крепостью восставшие терпят поражение. 12 июля захватывают Казань. 17 июля вновь терпят поражение и отступают на правый берег Волги.
Историки полагают, что крестьянская война 1773—1775 гг. была одним из проявлений острого социального кризиса, разразившегося в середине царствования Екатерины, который был отмечен множеством восстаний в разных частях страны (Кижское восстание в Заонежье в 1769—1770, чумной бунт 1771 года в Москве, восстание яицких казаков 1769—1772 и др.). Ряд историков указывает на изменение характера социальных протестов, приобретение ими классового, антидворянского, характера. Так, Д.Блюм отмечает, что участники восстания Пугачева убили около 1600 дворян, причем почти половину из них составляли женщины и дети, приводит другие случаи убийств дворян в ходе крестьянских восстаний той эпохи. Как пишет В. О. Ключевский, крестьянские восстания в екатерининское царствование «окрасились социальным цветом, то были восстания не управляемых против администрации, а низших классов — против высшего, правящего, против дворянства».
Масонство.
1762—1778 гг. — характеризуется организационным оформлением российского масонства и господством английской системы (елагинское масонство).
В 60-е и особенно в 70-е гг. XVIII в. масонство приобретает в кругах образованного дворянства все большую популярность. Количество масонских лож увеличивается многократно. Всего известно о приблизительно 80 масонских ложах, учрежденных в период царствования Екатерины II, тогда как ранее они насчитывали единицы. Исследователи масонства связывают это, с одной стороны, с модой на все новое и иностранное (один из основателей русского масонства И. П. Елагин называл его «игрушкой для праздных умов»), а с другой стороны, с новыми веяниями просветительской эпохи и пробуждением общественных интересов среди дворянства.
Политика Екатерины по отношению к масонству была достаточно противоречивой. С одной стороны, ей не за что было упрекать масонов, кроме как за странные ритуалы, которые она высмеивала в своих комедиях. Но никаких запретов на деятельность масонов в её царствование не было, за исключением единичных случаев (см. далее). С другой стороны, как пишет историк В. И. Курбатов, «Екатерина с большим подозрением относилась к масонству», в котором «усмотрела угрозу своему правлению». Эти подозрения касались двух моментов. Во-первых, она опасалась чрезмерного усиления иностранного влияния, распространяемого через масонские ложи. Так, когда в 1784 г. елагинские ложи по неизвестным причинам, но по собственному желанию, приостановили свою работу, возобновив свои заседания лишь спустя 2 года, то Екатерина удостоила передать ордену «за добросовестность её членов избегать всяких контактов с заграничными масонами, при настоящих политических отношениях, питает к ним большое уважение».
Во-вторых, подозрения императрицы касались издательской и публицистической деятельности московских масонских лож мартинистов и розенкрейцеров, возглавляемых Н. И. Новиковым, И. Г. Шварцем и др., в чьих книгах и статьях она усматривала намеки, адресованные её собственному правлению. В 1786 г. все эти ложи были закрыты, что было единственным случаем такого рода при Екатерине, а некоторые члены этих лож, прежде всего сам Новиков, а также М. И. Невзоров и В. Я. Колокольников, подверглись репрессиям. Помимо этого, в 1786 г. были запрещены 6 книг, изданных московскими розенкрейцерами. Эти факты свидетельствуют о стремлении Екатерины II контролировать масонство и допускать лишь такую его деятельность, которая не противоречила её интересам.
Развитие литературы. Дело Новикова и дело Радищева.
Отечественная литература в эпоху Екатерины, как и в целом в XVIII веке, по мнению ряда историков, находилась в зачаточном состоянии, занимаясь, по словам К.Валишевского, в основном «переработкой иностранных элементов». Такое же мнение высказывает А.Труайя, который пишет, что у Сумарокова, Хераскова, Богдановича и других русских писателей той эпохи много прямых заимствований у французских писателей. Как констатировал в XIX в. французский историк , тенденция России XVIII века к подражанию всему иностранному на целое столетие затормозила рождение самобытной национальной литературы.
«Официальная» литература эпохи Екатерины представлена несколькими известными именами: Фонвизин, Сумароков, Державин, — и весьма небольшим числом и объёмом написанных ими произведений, и не идет ни в какое сравнение с русской литературой первой половины XIX в. Правда, была ещё «неофициальная» литература: Радищев, Новиков, Кречетов, — которая была подвергнута запрету, а авторы — жестоким репрессиям. Подобной же участи подвергся и ряд других, менее известных, авторов, например, Княжнин, чья историческая драма («Вадим Новгородский») была также запрещена, а весь тираж был сожжен. По мнению историков, политика императрицы, состоявшая, с одной стороны, в своеобразном личном «руководстве» литературным творчеством, а с другой стороны, жесткая цензура и репрессии в отношении неугодных писателей, не способствовала развитию отечественной литературы.
Это касалось как отдельных произведений, так и литературных журналов. В течение её царствования появилось несколько журналов, но ни один из них, за исключением журнала «Всякая всячина», издаваемого самой Екатериной, не смог долго просуществовать. Причина состояла в том, как писал Г. В. Плеханов, и с чем согласен историк Н. И. Павленко, что издатели журналов «считали себя вправе критиковать, между тем как Фелица катерина I считала их обязанными восторгаться».
Так, журнал Новикова «Трутень» был закрыт властями в 1770 г., как полагают историки, вследствие того, что в нём поднимались острые социальные темы — произвол помещиков в отношении крестьян, повальная коррупция среди чиновников и т. д. После этого Новикову удалось начать выпуск нового журнала «Живописец», в котором он уже старался избегать острых социальных тем. Однако и этот журнал через несколько лет был закрыт. Той же участи подвергся «Санкт-Петербургский Вестник», просуществовавший лишь немногим более двух лет, и другие журналы.
Такая же политика проводилась в отношении издаваемых книг — и не только в стране, но и за рубежом, касавшихся России и императорской политики. Так, резкой критике со стороны Екатерины подверглась выпущенная в 1768 году французским астрономом Шаппом д’Отрошем (Chappe d’Auteroche) книга о его поездке в Россию, в которой он писал о царившем среди чиновников взяточничестве и о торговле людьми, а также изданная в 1782 г. во Франции «История России» Левэка (L’Evesque), в которой, по её мнению, было слишком мало похвалы в адрес императрицы.
Таким образом, по мнению ряда историков, остракизму подвергались не только «вредные» произведения, но и «недостаточно полезные», посвященные не прославлению России и её императрицы, а каким-то иным, «посторонним», и потому «ненужным», вещам. В частности, полагают, что не только содержание отдельных книг и статей, но и сама издательская деятельность Новикова, ведшаяся с большим размахом (из 2685 книг, изданных за 1781—1790 гг. в России, 748 книг, то есть 28 %, было издано Новиковым), вызывала раздражение императрицы.
Так, в 1785 г. Екатерина II поручила архиепископу Платону выяснить, нет ли чего «вредного» в книгах, выпускаемых Новиковым. Тот изучил изданные им книги, которые большей частью выпускались в целях народного просвещения, и в конце концов так и не нашёл в них «ничего предосудительного с точки зрения веры и интересов государства». Тем не менее, уже через год были закрыты новиковские масонские ложи, запрещен ряд его книг, а ещё через несколько лет он и сам был репрессирован. Как пишет Н. И. Павленко, «Состава преступления убедительно сформулировать не удалось, и Новиков без суда, личным указом Екатерины II от 1 мая 1792 был заточен в Шлиссельбургскую крепость на 15 лет. Указ объявлял его государственным преступником, шарлатаном, наживавшимся за счет обмана доверчивых людей».
Очень похожа судьба Радищева. Как указывают историки, в его книге «Путешествие из Петербурга в Москву» отсутствуют призывы к свержению существующего строя и к ликвидации крепостнических порядков. Тем не менее, автор был приговорен к смертной казни четвертованием (после помилования заменена 10-летней ссылкой в Тобольск) — за то, что его книга «наполнена вредными умствованиями, разрушающими покой общественный, умаляющими должное к власти уважение…».
Как полагают историки, и в «деле Новикова», и в «деле Радищева» определенную роль сыграло уязвленное самолюбие Екатерины, привыкшей к лести и не выносившей людей, осмеливавшихся высказывать свои критические суждения, идущие вразрез с её собственными.
Внешняя политика России в царствование Екатерины II.
Внешняя политика Российского государства при Екатерине была направлена на укрепление роли России в мире и расширение её территории. Девиз её дипломатии заключался в следующем: «нужно быть в дружбе со всеми державами, чтобы всегда сохранять возможность стать на сторону более слабого… сохранять себе свободные руки… ни за кем хвостом не тащиться». Однако этим девизом нередко пренебрегали, предпочитая присоединять слабых к сильным вопреки их мнению и желанию.
Расширение пределов Российской империи.
Новый территориальный рост России начинается с воцарением Екатерины II.
После первой турецкой войны Россия приобретает в 1774 году важные пункты в устьях Днепра, Дона и в Керченском проливе (Кинбурн, Азов, Керчь, Еникале). Затем, в 1783 году присоединяется Балта, Крым и Кубанская область. Вторая турецкая война оканчивается приобретением прибрежной полосы между Бугом и Днестром (1791 г.). Благодаря всем этим приобретениям, Россия становится твёрдой ногой на Чёрном море.
В то же время польские разделы отдают России западную Русь. По первому из них в 1773 году Россия получает часть Белоруссии (губернии Витебская и Могилёвская); по второму разделу Польши (1793 г.) Россия получила области: Минскую, Волынскую и Подольскую; по третьему (1795—1797 гг.) — литовские губернии (Виленскую, Ковенскую и Гродненскую), Чёрную Русь, верхнее течение Припяти и западную часть Волыни. Одновременно с третьим разделом присоединено было к России и герцогство Курляндское.
Разделы Речи Посполитой.
В состав федеративного польско-литовского государства Речь Посполитая входили Польское королевство и Великое княжество Литовское.
Поводом для вмешательства в дела Речи Посполитой послужил вопрос о положении диссидентов (то есть некатолического меньшинства — православных и протестантов), чтобы те были уравнены с правами католиков. Екатерина оказывала сильное давление на шляхту с целью избрания на польский престол своего ставленника Станислава Августа Понятовского, который и был избран. Часть польской шляхты выступила против этих решений и организовала восстание, поднятое в Барской конфедерации. Оно было подавлено русскими войсками в союзе с польским королём. В 1772 году Пруссия и Австрия, опасаясь усиления российского влияния в Польше и её успехами в войне с Османской империей (Турция), предложили Екатерине провести раздел Речи Посполитой в обмен на прекращение войны, угрожая в противном случае войной против России. Россия, Австрия и Пруссия ввели свои войска.
В 1772 году состоялся Первый раздел Речи Посполитой. Австрия получила всю Галицию с округами, Пруссия — Западную Пруссию (Поморье), Россия — восточную часть Белоруссии до Минска (губернии Витебская и Могилевская) и часть латвийских земель, входивших ранее в Ливонию. Польский сейм был вынужден согласиться с разделом и отказаться от претензий на утраченные территории: Польшей было потеряно 380000 км² с населением в 4 миллиона человек.
Польские дворяне и промышленники содействовали принятию Конституции 1791 года; консервативная часть населения Тарговицкой конфедерации обратилась к России за помощью.
В 1793 году состоялся Второй раздел Речи Посполитой, утверждённый на Гродненском сейме. Пруссия получила Гданьск, Торунь, Познань (часть земель по р. Варта и Висла), Россия — Центральную Белоруссию с Минском и Новороссии (часть территории современной Украины).
В марте 1794 года началось восстание под руководством Тадеуша Костюшко, целями которого было восстановление территориальной целостности, суверенитета и Конституции 3 мая, однако весной того же года оно было подавлено русской армией под командованием А. В. Суворова. Во время восстания Костюшко восставшими поляками, захватившими русское посольство в Варшаве, были обнаружены документы, имевшие большой общественный резонанс, в соответствии с которыми король Станислав Понятовский и ряд членов Гродненского сейма в момент утверждения 2-го раздела Речи Посполитой получили деньги от русского правительства — в частности, Понятовский получил несколько тысяч дукатов.
В 1795 году состоялся Третий раздел Речи Посполитой. Австрия получила Южную Польшу с Любаном и Краковом, Пруссия — Центральную Польшу с Варшавой, Россия — Литву, Курляндию, Волынь и Западную Белоруссию.
Русско-турецкие войны. Присоединение Крыма к России.
Важным направлением внешней политики Екатерины II являлись также территории Крыма, Причерноморья и Северного Кавказа, находившиеся под турецким владычеством.
Когда вспыхнуло восстание Барской конфедерации, турецкий султан объявил войну России (Русско-турецкая война 1768—1774), используя как предлог то, что один из русских отрядов, преследуя поляков, вошёл на территорию Османской империи. Русские войска разбили конфедератов и стали одерживать одну за другой победы на юге. Добившись успеха в ряде сухопутных и морских битв (Сражение при Козлуджи, сражении при Рябой Могиле, Кагульское сражение, Ларгское сражение, Чесменское сражение и др.), Россия заставила Турцию подписать Кючук-Кайнарджийский договор, в результате которого Крымское ханство формально обрело независимость, но де-факто стало зависеть от России. Турция выплатила России военные контрибуции в порядке 4,5 миллионов рублей, а также уступила северное побережье Чёрного моря вместе с двумя важными портами.
После окончания русско-турецкой войны 1768—1774, политика России в отношении Крымского ханства была направлена на установление в нём пророссийского правителя и присоединении к России. Под давлением русской дипломатии ханом был избран Шахин Гирей. Предыдущий хан — ставленник Турции Девлет IV Гирей — в начале 1777 года попытался оказать сопротивление, но оно было подавлено А. В. Суворовым, Девлет IV бежал в Турцию. Одновременно была недопущена высадка турецкого десанта в Крыму и тем самым предотвращена попытка развязывания новой войны, после чего Турция признала Шахина Гирея ханом. В 1782 году против него вспыхнуло восстание, которое подавили введённые на полуостров русские войска, а в 1783 году манифестом Екатерины II Крымское ханство было присоединено к России.
После победы императрица вместе с австрийским императором Иосифом II совершила триумфальную поездку по Крыму.
Следующая война с Турцией произошла в 1787—1792 годах и являлась безуспешной попыткой Османской империи вернуть себе земли, отошедшие к России в ходе Русско-турецкой войны 1768—1774, в том числе и Крым. Здесь также русские одержали ряд важнейших побед, как сухопутных — Кинбурнская баталия, Сражение при Рымнике, взятие Очакова, взятие Измаила, сражение под Фокшанами, отбиты походы турок на Бендеры и Аккерман и др., так и морских — сражение у Фидониси (1788), Керченское сражение (1790), Сражение у мыса Тендра (1790) и Сражение при Калиакрии (1791). В итоге Османская империя в 1791 году была вынуждена подписать Ясский мирный договор, закрепляющий Крым и Очаков за Россией, а также отодвигавший границу между двумя империями до Днестра.
Войны с Турцией ознаменовались крупными военными победами Румянцева, Орлова-Чесменского, Суворова, Потемкина, Ушакова, утверждением России на Чёрном море. В результате их к России отошло Северное Причерноморье, Крым, Прикубанье, усилились её политические позиции на Кавказе и Балканах, укреплён авторитет России на мировой арене.
По мнению многих историков, эти завоевания являются главным достижением царствования Екатерины II. Вместе с тем, ряд историков (К.Валишевский, В. О. Ключевский и др.) и современников (Фридрих II, французские министры и др.) объясняли «удивительные» победы России над Турцией не столько силой русской армии и флота, которые были ещё довольно слабыми и плохо организованными, сколько следствием чрезвычайного разложения в этот период турецкой армии и государства.
Отношения с Грузией и Персией.
При царе Картли и Кахети Ираклии II (1762—1798) объединённое Картлийско-Кахетинское государство значительно усиливается, растёт его влияние в Закавказье. Турки изгоняются из страны. Возрождается грузинская культура, возникает книгопечатание. Одним из ведущих направлений общественной мысли становится просветительство. Ираклий обратился к России для защиты от Персии и Турции. Екатерина II, воевавшая с Турцией, с одной стороны, была заинтересована в союзнике, с другой, не хотела посылать в Грузию значительные воинские силы. В 1769—1772 годах незначительный русский отряд под командованием генерала Тотлебена воевал против Турции на стороне Грузии. В 1783 году Россия и Грузия подписали Георгиевский трактат, устанавливающий российский протекторат над царством Картли-Кахети в обмен на военную защиту России. В 1795 году персидский шах Ага Мохаммед-хан Каджар вторгся в Грузию и после Крцанисской битвы разорил Тбилиси. Россия, выполняя условия трактата, начала против неё боевые действия и в апреле 1796 года русские войска взяли штурмом Дербент и подавили сопротивление персов на территории современного Азербайджана, включая крупные города (Баку, Шемаха, Ганджа).
Отношения со Швецией.
Пользуясь тем, что Россия вступила в войну с Турцией, Швеция, поддержанная Пруссией, Англией и Голландией, развязала с ней войну за возвращение ранее утерянных территорий. Вступившие на территорию России войска были остановлены генерал-аншефом В. П. Мусиным-Пушкиным. После ряда морских сражений, не имевших решительного исхода, Россия разгромила линейный флот шведов в сражении под Выборгом, но из-за налетевшего шторма потерпела тяжелое поражение в сражении гребных флотов при Роченсальме. Стороны подписали в 1790 году Верельский мирный договор, по которому граница между странами не изменилась.
Отношения с другими странами.
В 1764 году нормализовались отношения между Россией и Пруссией и между странами был заключён союзный договор. Этот договор послужил основой образованию Северной системы — союзу России, Пруссии, Англии, Швеции, Дании и Речи Посполитой против Франции и Австрии. Русско-прусско-английское сотрудничество продолжилось и далее. В октябре 1782 года подписан Договор о дружбе и торговле с Данией.
В третьей четверти XVIII в. шла борьба североамериканских колоний за независимость от Англии — буржуазная революция привела к созданию США. В 1780 году, русское правительство приняло «Декларацию о вооруженном нейтралитете», поддержанную большинством европейских стран (суда нейтральных стран имели право вооружённой защиты при нападении на них флота воюющей страны).
В европейских делах роль России возросла во время австро-прусской войны 1778—1779 годов, когда она выступила посредницей между воюющими сторонами на Тешенском конгрессе, где Екатерина по существу продиктовала свои условия примирения, восстанавливавшие равновесие в Европе. После этого Россия часто выступала арбитром в спорах между германскими государствами, которые обращались за посредничеством непосредственно к Екатерине.
Одним из грандиозных планов Екатерины на внешнеполитической арене стал так называемый Греческий проект — совместные планы России и Австрии по разделу турецких земель, изгнанию турок из Европы, возрождению Византийской империи и провозглашение её императором внука Екатерины — великого князя Константина Павловича. Согласно планам, на месте Бессарабии, Молдавии и Валахии создаётся буферное государство Дакия, а западная часть Балканского полуострова передаётся Австрии. Проект был разработан в начале 1780-х годов, однако осуществлён не был из-за противоречий союзников и отвоевания Россией значительных турецких территорий самостоятельно.
После Французской революции Екатерина выступила одним из инициаторов антифранцузской коалиции и установления принципа легитимизма. Она говорила: «Ослабление монархической власти во Франции подвергает опасности все другие монархии. С моей стороны я готова воспротивиться всеми силами. Пора действовать и приняться за оружие». Однако в реальности она устранилась от участия в боевых действиях против Франции. По распространённому мнению, одной из действительных причин создания антифранцузской коалиции было отвлечение внимания Пруссии и Австрии от польских дел. Вместе с тем, Екатерина отказалась от всех заключённых с Францией договоров, приказала высылать всех подозреваемых в симпатиях к Французской революции из России, а в 1790 году выпустила указ о возвращении из Франции всех русских.
Незадолго до смерти, в 1796 г., Екатерина начала Персидский поход: планировалось, что главнокомандующий Валериан Зубов (выдвинувшийся в полководцы благодаря протекции своего брата Платона Зубова — фаворита императрицы) с 20 тыс. солдат захватит всю или значительную часть территории Персии. Дальнейшие грандиозные завоевательные планы, которые как полагают, были разработаны самим Платоном Зубовым, включали поход на Константинополь: с запада через Малую Азию (Зубов) и одновременно с севера со стороны Балкан (Суворов), — для осуществления лелеянного Екатериной Греческого проекта. Этим планам не суждено было сбыться ввиду её смерти, хотя Зубов успел одержать несколько побед и захватить часть персидской территории, включая Дербент и Баку.
В царствование Екатерины Российская империя обрела статус великой державы. В результате двух успешных для России русско-турецких войн 1768—1774 и 1787—1791 гг. к России был присоединен Крымский полуостров и вся территория Северного Причерноморья. В 1772—1795 гг. Россия приняла участие в трёх разделах Речи Посполитой, в результате которых присоединила к себе территории нынешних Белоруссии и Западной Украины, Литвы и Курляндии. В период правления Екатерины началась российская колонизация Алеутских островов и Аляски.
Вместе с тем, многие историки рассматривают отдельные элементы внешней политики Екатерины II (ликвидация Речи Посполитой как самостоятельного государства, стремление к захвату Константинополя) как имевшие скорее отрицательные, чем положительные, результаты. Так, Н. И. Павленко называет ликвидацию Польши как суверенного государства «разбойничьей акцией со стороны соседей». Как пишет К.Эриксон, «Нынешние историки посягательства Екатерины на независимость Польши воспринимают как варварство, идущее вразрез с идеалами гуманизма и просвещения, которые она проповедовала». Как отмечают К.Валишевский и В. О. Ключевский, в ходе разделов Речи Посполитой 8 миллионов славян оказались под «игом» Пруссии и Австрии; причем, эти разделы очень усилили последних, намного более, чем Россию. В результате Россия своими руками создала на своей западной границе в лице укрепившихся германских государств грозных потенциальных противников, с которыми в дальнейшем ей придется воевать.
Преемники Екатерины критически оценивали принципы её внешней политики. Её сын Павел I относился к ним отрицательно и поспешил полностью пересмотреть сразу после восшествия на трон. В царствование её внука Николая I бароном Бруновом был подготовлен рапорт, в котором говорилось: «Мы не можем не признать, что способы, избранные императрицей Екатериной для исполнения её планов, далеко не согласуются с характером прямоты и чести, которые являются теперь неизменным правилом нашей политики…». «И нашей истинной силой», — приписал император Николай I своей собственной рукой.
Екатерина II как деятель Эпохи Просвещения.
Долгое царствование Екатерины II 1762—1796 наполнено значительными и весьма противоречивыми событиями и процессами. Золотой век Российского дворянства был вместе с тем веком пугачёвщины, «Наказ» и Уложенная комиссия соседствовали с гонениями. И все-таки Екатерина старалась проповедовать среди русского дворянства философию европейского Просвещения, с которой императрица была хорошо знакома. В этом смысле её правление нередко называют эпохой просвещённого абсолютизма. Историки спорят о том, чем был просвещённый абсолютизм — утопическим учением просветителей (Вольтер, Дидро и др.) об идеальном союзе королей и философов или политическим феноменом, нашедшим своё реальное воплощение в Пруссии (Фридрих II Великий), Австрии (Иосиф II), России (Екатерина II) и др. Эти споры небеспочвенны. Они отражают ключевое противоречие теории и практики просвещенного абсолютизма: между необходимостью радикально менять сложившийся порядок вещей (сословный строй, деспотизм, бесправие и др.) и недопустимостью потрясений, нуждой в стабильности, невозможностью ущемить ту социальную силу, на которой этот порядок держится, — дворянство. Екатерина II, как, быть может, никто другой, понимала трагическую непреодолимость этого противоречия: «Вы, — пеняла она французскому философу Д. Дидро, — пишете на бумаге, которая все стерпит, я же, бедная императрица, — на коже человеческой, столь чувствительной и болезненной». Весьма показательна её позиция в вопросе о крепостном крестьянстве. Нет сомнений в отрицательном отношении императрицы к крепостному праву. Она не раз задумывалась о способах его отмены. Но дальше осторожных размышлений дело не пошло. Екатерина II ясно осознавала, что ликвидация крепостничества с негодованием будет воспринята дворянами. Крепостническое законодательство было расширено: помещикам разрешили на любой срок ссылать крестьян на каторгу, а крестьянам запрещалось подавать жалобы на помещиков.
Попытками преобразований в духе просвещённого абсолютизма были:
Конечно, эти преобразования имели ограниченный характер. Самодержавный принцип управления, крепостное право, сословный строй оставались незыблемыми. Крестьянская война Пугачева (1773—1775), взятие Бастилии (1789) и казнь короля Людовика XVI (1793) не способствовали углублению реформ. Они шли с перерывами, в 90-е гг. и вовсе прекратились. Преследования А. Н. Радищева (1790), арест Н. И. Новикова (1792) не были случайными эпизодами. Они свидетельствуют о глубинных противоречиях просвещённого абсолютизма, невозможности однозначных оценок «золотого века Екатерины II».
Возможно, именно эти противоречия породили мнение, бытующее среди части историков, о чрезвычайном цинизме и лицемерии Екатерины II; хотя она и сама способствовала возникновению данного мнения своими словами и действиями. Прежде всего, основная масса населения России вследствие её действий стала ещё более бесправной, лишенной нормальных человеческих прав, хотя в её силах было добиться обратного — и для этого не обязательно было отменять крепостное право. Другие её действия, такие как ликвидация суверенной Польши, тоже вряд ли соответствовали идеям Просвещения, которых на словах она придерживалась. Кроме того, историки приводят примеры её конкретных слов и действий, подкрепляющие данное мнение:
Особую тему представляют взаимоотношения Екатерины и французских просветителей (Дидро, Вольтер). Общеизвестно, что она была с ними в постоянной переписке, а они высказывали о ней высокое мнение. Однако многие историки пишут, что эти отношения носили характер очевидного «спонсорства», с одной стороны, и лести, с другой. Как пишет Н. И. Павленко, узнав, что Дидро нуждается в деньгах, Екатерина купила его библиотеку за 15 тыс. ливров, но не забрала её, а оставила ему, «назначив» его пожизненным смотрителем его же библиотеки с выплатой «жалованья» из русской казны в размере 1000 ливров в год. Вольтера осыпала разнообразными милостями и деньгами, и приобрела после смерти его библиотеку, выплатив щедрые суммы наследникам. Со своей стороны, и они не оставались в долгу. Дидро расточал похвалу и лесть в её адрес, а свои критические заметки «клал под сукно» (так, лишь после смерти были обнаружены его резкие критические «Замечания о Наказе» Екатерины). Как указывает К.Валишевский, Вольтер называл её «северной Семирамидой» и утверждал, что солнце, освещающее мир идей, перешло с Запада на Север; написал по «приготовленным» для него по приказанию Екатерины материалам историю Петра I, вызвавшую насмешки других европейских ученых. А.Труайя отмечает, что Вольтер и Дидро соревновались в преувеличенных похвалах Екатерине, приводя соответствующие примеры (так, Дидро в свою очередь писал, что «ставит её на один уровень» с Цезарем, Ликургом и Солоном, выше Фридриха Великого, и лишь после встречи с ней в России его душа, ранее «душа раба», стала «душой свободной» и т. д.), и даже ревновали друг друга к её милостям и вниманию. Поэтому ещё А. С. Пушкин писал об «отвратительном фиглярстве» императрицы «в сношениях с философами её столетия», а по словам Фридриха Энгельса, «Двор Екатерины II превратился в столицу тогдашних просвещенных людей, особенно французов; …ей настолько удалось ввести в заблуждение общественное мнение, что Вольтер и многие другие воспевали „северную Семирамиду“ и провозглашали Россию самой прогрессивной страной в мире, отечеством либеральных принципов, поборником религиозной терпимости»
И тем не менее именно в эту эпоху появилось Вольное экономическое общество (1765), работали вольные типографии, шла горячая журнальная полемика, в которой лично участвовала императрица, были основаны Эрмитаж (1764) и Публичная библиотека в Санкт-Петербурге (1795), Смольный институт благородных девиц (1764) и педагогические училища в обеих столицах.
Екатерина и учебные заведения.
В мае 1764 г. было основано первое в России учебное заведение для девочек — Смольный институт благородных девиц.
Следом открылся Новодевичий институт для воспитания мещанских девиц. Вскоре Екатерина II обратила внимание на Сухопутный шляхетский корпус, и в 1766 г. был принят его новый устав.
Разрабатывая Указ «Учреждений для управления губерний Всероссийской империи» в 1775 г., Екатерина II активно приступила к разрешению проблем в образовании. Обязанность открывать училища губернского и уездного уровня ею была возложена на приказы общественного призрения.
В 1780 г. Екатерина совершила инспекционную поездку по северо-западным областям России. Эта поездка показала достигнутые успехи и то, что ещё предстояло сделать в будущем. Например, в Пскове ей доложили, что школу для мещанских детей, в отличие от дворянских, так и не открыли. Екатерина немедленно пожаловала 1000 руб. на заведение городской школы, 500 руб. — на духовную семинарию, 300 — на сиротский приют и 400 — на богадельню. В 1777 г. было открыто государственное Коммерческое училище для купечества.
В Санкт-Петербурге Екатерина II на собственные средства в 1781 г. основала учебное заведение при Исаакиевском соборе. В том же году при храмах было организовано ещё шесть школ. К 1781 г. в них обучалось 486 человек.
Вместе с тем, как пишет историк Казимир Валишевский, «Начало народному образованию в том виде, как оно существует теперь в России, было положено учебными заведениями, открытыми в Петербурге Новиковым, которого Екатерина считала врагом и вознаградила тюрьмой и цепями за его труд на благо России».
Екатерина — литератор и издатель.
Екатерина принадлежала к немногочисленному числу монархов, которые столь интенсивно и непосредственно общались со своими подданными путём составления манифестов, инструкций, законов, полемических статей и косвенно в виде сатирических сочинений, исторических драм и педагогических опусов. В своих мемуарах она признавалась: «Я не могу видеть чистого пера без того, чтобы не испытывать желания немедленно окунуть его в чернила».
Екатерина занималась литературной деятельностью, оставив после себя большое собрание сочинений — записки, переводы, басни, сказки, комедии «О, время!», «Именины госпожи Ворчалкиной», «Передняя знатного боярина», «Госпожа Вестникова с семьею», «Невеста невидимка» (1771—1772), эссе, либретто к пяти операм («Февей», «Новгородской богатырь Боеславичь», «Храброй и смелой витязь Ахридеичь», «Горебогатырь Косометович», «Федул с детьми»; премьеры состоялись в Санкт-Петербурге в 1786-91 гг.). Екатерина выступила инициатором, организатором и автором либретто помпезного национально-патриотического проекта — «исторического действа» «Начальное управление Олега», для которого привлекла лучших композиторов, певцов и хореографов (премьера состоялась в Петербурге {{сс3|22.10.1790}} г.). Все петербургские спектакли по произведениям Екатерины были обставлены чрезвычайно богато. Оперы «Февей» и «Горебогатырь», а также оратория «Начальное управление» были изданы в клавире и партитуре (что по тем временам в России — необычайная редкость).
Екатерина участвовала в еженедельном сатирическом журнале «Всякая всячина», издававшиемся с 1769 года. Императрица обратилась к журналистике с целью воздействия на общественное мнение, поэтому главной идеей журнала была критика человеческих пороков и слабостей. Другими предметами иронии были суеверия населения. Сама Екатерина называла журнал: «Сатира в улыбательном духе».
Однако некоторые историки полагают, что ряд её сочинений и даже писем был написан не ею самой, а некими анонимными авторами, указывая на слишком резкие различия в стиле, правописании и т. д. между разными её сочинениями. К.Валишевский считает, что некоторые её письма могли быть написаны Андреем Шуваловым, а литературные произведения — Н. И. Новиковым в период их «примирения» после 1770 г. Так, все её комедии, имевшие успех, были написаны лишь в период её «дружбы» с Новиковым, в то же время написанную позднее комедию «Горе-Богатырь» (1789) критикуют за грубость и пошлость, нехарактерную для комедий 70-х годов.
Ревниво относилась к негативным оценкам её творчества (если таковые имели место). Так, узнав после смерти Дидро о его критической записке в адрес её «Наказа», она в письме Гримму {{сс3|23.11.1785}} г. выступила с грубыми высказываниями в адрес французского просветителя.
Развитие культуры и искусства.
Екатерина считала себя «философом на троне» и благосклонно относилась к эпохе Просвещения, состояла в переписке с Вольтером, Дидро, д'Аламбером. При ней в Санкт-Петербурге появились Эрмитаж и Публичная библиотека. Она покровительствовала различным областям искусства — архитектуре, музыке, живописи. Нельзя не упомянуть и о инициированном Екатериной массовом заселении немецких семей в различные регионы современной России, Украины, а также стран Прибалтики. Целью являлась модернизация русской науки и культуры.
Вместе с тем, многие историки указывают на односторонний характер такого покровительства со стороны Екатерины. Деньгами и наградами щедро одаривались в основном иностранные деятели науки и культуры, которые разносили за рубежом славу о Екатерине II. Особенно разителен контраст в отношении отечественных художников, скульпторов и литераторов. «Екатерина не оказывает им поддержки, — пишет А. Труайя, — и проявляет к ним чувство, среднее между снисходительностью и презрением. Живя в России, Фальконе возмущался грубостью царицы по отношению к отличному художнику Лосенко. „Бедняга, униженный, без куска хлеба, хотел уехать из Санкт-Петербурга и приходил ко мне изливать своё горе“, — пишет он. Путешествовавший по России Фортиа де Пилес удивляется, что Её величество допускает, чтобы талантливый скульптор Шубин ютился в тесной каморке, не имея ни моделей, ни учеников, ни официальных заказов. За все своё царствование Екатерина сделала заказ или дала субсидии очень немногим русским художникам, зато не скупилась на закупки произведений иностранных авторов».
Как отмечает Н. И. Павленко, «поэт Г. Р. Державин за всю жизнь службы при дворе получил лишь 300 душ крестьян, две золотые табакерки и 500 руб.» (хотя являлся не только литератором, но и чиновником, выполнявшим различные поручения), в то время как иностранные писатели, ничего особенного не делая, получали от неё целые состояния. В то же время, хорошо известно, какую «награду» получил от неё ряд русских писателей Радищев, Новиков, Кречетов, Княжнин, которые были репрессированы, а их произведения — запрещены и сожжены.
Как пишет К. Валишевский, Екатерина окружила себя «посредственностями из иностранных художников» (Бромптон, Кениг и др.), бросив на произвол судьбы талантливых русских художников и скульпторов. Граверу Гавриилу Скородумову, изучавшему своё искусство во Франции и выписанному Екатериной оттуда в 1782 году, не нашлось работы при дворе её величества, и он был вынужден работать в качестве плотника или подмастерья. Скульптор Шубин и художник Лосенко не получали заказов от императрицы и её придворных и пребывали в нищете; Лосенко с отчаяния отдался пьянству. Зато когда он умер, и выяснилось, что он был великим художником, пишет историк, Екатерина «охотно присоединила его апофеоз к своему величию». «В общем, национальное искусство, — заключает Валишевский, — обязано Екатерине только несколькими моделями Эрмитажа, послужившими для изучения и подражания русским художникам. Но, кроме этих моделей, она не дала ему ничего: даже куска хлеба».
Известен и эпизод с Михаилом Ломоносовым, произошедший в самом начале правления Екатерины II: в 1763 году Ломоносов, не выдерживая одиночной борьбы в споре между норманистами и антинорманистами, подал прошение об отставке в чине статского советника (тогда он был коллежским советником); Екатерина поначалу удовлетворила его просьбу, но после отменила своё решение, очевидно не желая ссориться с одним из виднейших российских учёных. В 1764 году Екатерина II лично посетила дом Ломоносова, оказав ему этим честь, но в январе 1765 года она разрешила молодому немецкому историку Шлёцеру доступы к историческим архивам, против чего выступил Ломоносов, который предполагал, что Шлёцер их вывозит за границу в целях публикации и обогащения (здесь, возможно, имеет место быть и личное оскорбление Ломоносова, которому не позволили посещение этих архивов); но его упрёки остались без ответа, тем более что уже в январе 1765 года он заболел пневмонией и в апреле умер.
Екатерина II и пропаганда.
Многие историки указывают, что исключительно большую роль в деятельности Екатерины играла пропаганда, а некоторые даже полагают, что пропаганда была основным смыслом всего её царствования. В числе очевидных примеров пропагандистских акций Екатерины II указывают:
1. Объявленный в 1765 г. под эгидой Вольного экономического общества конкурс на лучшее решение крестьянского вопроса. В течение 2 лет были присланы 162 конкурсные работы, в том числе 155 — из-за рубежа. Премия была присуждена члену Дижонской академии Беарде де Лабею, который представил «взвешенное» сочинение, предлагавшее не спешить ни с отменой крепостного права, ни с наделением крестьян землей, а сначала подготовить крестьян к восприятию свободы. Как пишет Н. И. Павленко, несмотря на широкий резонанс, который конкурс имел в России и за рубежом, «конкурсные сочинения держались в секрете, их содержание было достоянием лиц, входивших в конкурсную комиссию».
2. «Наказ» Екатерины (1766 г.) и работа Уложенной комиссии (1767—1768 гг.), дебаты которой длились полтора года с участием более 600 депутатов и завершились роспуском комиссии. «Наказ» в течение царствования Екатерины только в России издавался 7 раз, и «приобрел широкую известность не только в России, но и за её пределами, ибо был переведен на основные европейские языки».
3. Поездка Екатерины и её свиты в 1787 г. с большой группой иностранцев (всего — около 3000 человек) из Санкт-Петербурга на юг России для прославления побед России над Османской империей и успехов в освоении завоёванных земель. Обошлась казне в сумму от 7 до 10 миллионов руб. Для организации поездки: в некоторых городах по пути следования специально строились здания, в которых останавливался кортеж; срочно производились (по свидетельству графа Ланжерона) ремонт и покраска фасадов зданий вдоль продвижения кортежа, а население было обязано надевать лучшие одежды в день его проезда; из Москвы (по свидетельству М. М. Щербатова) были удалены все нищие; была организована инсценировка битвы под Полтавой, в которой участвовало 50 тысяч человек; некоторые города (Бахчисарай) были иллюминированы многочисленными огнями, так что и ночью сияли как днём. В Херсоне гостей встречала надпись: «Путь в Константинополь». Как отмечает Н. И. Павленко, в это время в России была засуха, и надвигался голод, охвативший затем всю страну; а Турция расценила всё мероприятие как провокацию и немедленно начала с Россией новую войну. В Европе же после этой поездки появился миф о «потемкинских деревнях», сооружённых Потёмкиным специально для «пускания пыли в глаза» императрице.
4. Среди достижений екатерининского царствования фигурировала цифра в 3161 фабрик и заводов, построенных к 1796 г., в то время как до начала царствования Екатерины II число фабрик и заводов на территории Российской империи исчислялось лишь несколькими сотнями. Однако как установил академик С. Г. Струмилин, эта цифра сильно завышала действительное число фабрик и заводов, поскольку в неё, «лишь для пущего прославления этой царицы», были включены даже кумысные «фабрики» и овчарные «заводы».
5. Письма Екатерины иностранцам (Гримму, Вольтеру и т. д.), как полагают историки, также являлись частью её пропаганды. Так, К. Валишевский сравнивает её письма иностранцам с работой современного агентства новостей, и далее пишет: «её письма к любимым корреспондентам, как Вольтер и Гримм во Франции и Циммерман и отчасти г-жа Бельке в Германии, нельзя назвать иначе, как чисто публицистическими статьями. Ещё прежде, чем быть напечатанными, её письма к Вольтеру становились достоянием всех следивших за малейшим поступком и словом фернейского патриарха, а следил за ними буквально весь образованный мир. Гримм, хотя и не показывал обыкновенно её писем, но рассказывал зато их содержание всюду, где бывал, а бывал он во всех домах Парижа. То же можно сказать и про остальную переписку Екатерины: она была её газетой, а отдельные письма — статьями».
6. Так, в одном из писем Гримму она совершенно серьёзно его уверяла, что в России нет худощавых людей, только упитанные. В письме Бельке в конце 1774 г. она писала: «Бывало прежде, проезжая по деревне, видишь маленьких ребятишек в одной рубашке, бегающих босыми ногами по снегу; теперь же нет ни одного, у которого не было бы верхнего платья, тулупа и сапогов. Дома по-прежнему деревянные, но расширились и большая часть их уже в два этажа». В письме Гримму в 1781 г. она представила ему «итог» своего царствования, где наряду с количеством учреждённых ею губерний и городов и одержанных побед, указала, между прочим, что выпустила 123 «указа об облегчении участи народа».
7. В письме Бельке {{сс3|18.5.1771}} г., после того как в Москве началась эпидемия и был введён официальный карантин, она писала: «Тому, кто вам скажет, что в Москве моровая язва, скажите, что он солгал…».
Особенности личной жизни.
В отличие от своей предшественницы, Екатерина не вела для собственных нужд широкого дворцового строительства. Для комфортабельного перемещения по стране она обустроила сеть небольших путевых дворцов вдоль дороги из Петербурга в Москву (от Чесменского до Петровского) и лишь в конце жизни занялась возведением новой загородной резиденции в Пелле (не сохранилась). Кроме того, её заботило отсутствие просторной и современной резиденции в Москве и её окрестностях. Хотя она бывала в старой столице не часто, Екатерина на протяжении ряда лет лелеяла планы перестройки Московского Кремля, а также строительства пригородных дворцов в Лефортове, Коломенском и Царицыне. По разным причинам ни один из этих проектов не был доведён до конца.
Екатерина была брюнеткой среднего роста. Была известна своими связями с многочисленными любовниками, число которых (по списку авторитетного екатериноведа П. И. Бартенева) достигает 23. Самыми известными из них были Сергей Салтыков, Г. Г. Орлов, конной гвардии поручик Васильчиков, Г. А. Потёмкин, гусар Зорич, А.Д.Ланской; последним фаворитом был корнет Платон Зубов, ставший генералом. С Потёмкиным, по некоторым данным, Екатерина была тайно обвенчана (1775, см. Свадьба Екатерины II и Потёмкина). После 1762 она планировала брак с Орловым, однако по советам приближённых отказалась от этой идеи.
Любовные связи Екатерины отмечены чередой скандалов. Так, Григорий Орлов, будучи её фаворитом, в то же самое время (по свидетельству М. М. Щербатова) сожительствовал со всеми её фрейлинами и даже со своей двоюродной 13-летней сестрой. Фаворит императрицы Ланской употреблял возбуждающее средство для увеличения «мужской силы» (контарид) во всё возрастающих дозах, что, по-видимому, по заключению придворного врача Вейкарта, и явилось причиной его неожиданной смерти в юном возрасте. Её последнему фавориту, Платону Зубову, было немногим более 20 лет, тогда как возраст Екатерины в то время уже перевалил за 60. Историками упоминается множество других скандальных подробностей («взятка» в 100 тыс. руб., уплачивавшаяся Потёмкину будущими фаворитами императрицы, многие из которых являлись до этого его адъютантами, опробование их «мужской силы» её фрейлинами и т. д.).
Недоумение современников, в том числе иностранных дипломатов, австрийского императора Иосифа II и т. д., вызывали восторженные отзывы и характеристики, которые давала Екатерина своим молодым фаворитам, большей частью лишённым каких-либо выдающихся талантов. Как пишет Н. И. Павленко, «ни до Екатерины, ни после неё, распутство не достигало столь широких масштабов и не проявлялось в такой откровенно вызывающей форме»
Стоит отметить, что в Европе «разврат» Екатерины был не таким уж редким явлением на фоне общей распущенности нравов XVIII столетия. Большинство королей (за исключением, пожалуй, Фридриха Великого, Людовика XVI и Карла XII) имели многочисленных любовниц. Однако это не относится к царствовавшим королевам и императрицам. Так, австрийская императрица Мария Терезия писала об «отвращении и ужасе», которые ей вселяют такие персоны как Екатерина II, и это отношение к последней разделяла её дочь Мария-Антуанетта. Как писал в этой связи К. Валишевский, сравнивая Екатерину II c Людовиком XV, «различие полов до скончания веков, думаем мы, будет придавать глубоко неодинаковый характер одним и тем же поступкам, смотря по тому, совершены ли они мужчиной или женщиной… к тому же любовницы Людовика XV никогда не влияли на судьбы Франции».
Имеются многочисленные примеры того, какое исключительное влияние (как отрицательное, так и положительное) оказали фавориты Екатерины (Орлов, Потёмкин, Платон Зубов и др.) на судьбу страны, начиная с {{сс3|28.6.1762}} г. и вплоть до самой смерти императрицы, а также на её внутреннюю, внешнюю политику и даже на военные действия. Как пишет Н. И. Павленко, в угоду фавориту Григорию Потемкину, который завидовал славе фельдмаршала Румянцева, этот выдающийся полководец и герой русско-турецких войн был отстранён Екатериной от командования армией и вынужден был удалиться в своё имение. Другой же, весьма посредственный полководец, Мусин-Пушкин, наоборот, продолжал руководить армией, несмотря на свои промахи в военных кампаниях (за которые сама императрица его называла «сущим болваном») — благодаря тому, что был «фаворитом 28 июня», одним из тех, кто помог Екатерине захватить трон.
Кроме того, институт фаворитизма отрицательно действовал на нравы высшего дворянства, которое искало выгод через лесть новому фавориту, пыталось провести в любовники к государыне «своего человека» и т. п. Современник М. М. Щербатов писал о том, что фаворитизм и распутство Екатерины II способствовали падению нравов дворянства той эпохи, и историки с этим согласны.
У Екатерины было двое сыновей: Павел Петрович (1754) и Алексей Бобринский (1762 — сын Григория Орлова), а также умершая во младенчестве дочь Анна Петровна (1757—1759, возможно, от будущего короля Польши Станислава Понятовского). Менее вероятно материнство Екатерины в отношении воспитанницы Потёмкина по имени Елизавета, которая появилась на свет, когда императрице перевалило за 45 лет.
Память.
В 1778 году Екатерина составила для себя следующую шутливую эпитафию (пер. с фр.):
&lt;poem&gt;
&lt;/poem&gt;
// Русская старина, 1896. — Т. 88. — № 11. — С. 436—441. — В ст.: "Бильбасов В. А." Походы Екатерины II по Волге и Днепру (1767 и 1787 гг.).
{{Императоры России}}

</doc>
<doc id="13905" url="?curid=13905" title="Теорема Брианшона">
Теорема Брианшона

Теорема Брианшона является классической теоремой проективной геометрии. Она сформулируется следующим образом:
Если шестиугольник описан около конического сечения, то три диагонали, соединяющие противоположные вершины этого шестиугольника, проходят через одну точку.
В частности, в вырожденном случае:
Если стороны шестиугольника проходят поочерёдно через две данные точки, то три диагонали, соединяющие его противоположные вершины, проходят через одну точку.
Теорема Брианшона двойственна к теореме Паскаля, а её вырожденный случай двойственен к теореме Паппа.
История.
Теорема была доказана Брианшоном в 1810 году.

</doc>
<doc id="13906" url="?curid=13906" title="Континуанта">
Континуанта

Континуантой индекса "n" называется многочлен formula_1, определяемый рекуррентным соотношением:
Континуанта может быть также определена как определитель трёхдиагональной матрицы

</doc>
<doc id="13907" url="?curid=13907" title="Наибольший общий делитель">
Наибольший общий делитель

Наибольшим общим делителем (НОД) для двух целых чисел formula_1 и formula_2 называется наибольший из их общих делителей. Пример: для чисел 70 и 105 наибольший общий делитель равен 35.
Наибольший общий делитель существует и однозначно определён, если хотя бы одно из чисел formula_1 или formula_2 не равно нулю.
Возможные обозначения наибольшего общего делителя чисел formula_1 и formula_2:
Понятие наибольшего общего делителя естественным образом обобщается на наборы из более чем двух целых чисел.
Связанные определения.
Наименьшее общее кратное.
Наименьшее общее кратное (НОК) двух целых чисел formula_1 и formula_2 — это наименьшее натуральное число, которое делится на formula_1 и formula_2. Обозначается НОК("m","n") или formula_14, а в английской литературе formula_15.
НОК для ненулевых чисел formula_1 и formula_2 всегда существует и связан с НОД следующим соотношением:
Это частный случай более общей теоремы: если formula_19 — ненулевые числа, formula_20 — какое-либо их общее кратное, то имеет место формула:
Взаимно простые числа.
Числа formula_1 и formula_2 называются взаимно-простыми, если у них нет общих делителей, кроме единицы. Для таких чисел НОД("m","n") = 1. Обратно, если НОД("m","n") = 1, то числа взаимно просты.
Аналогично, целые числа formula_24, где formula_25, называются взаимно простыми, если их наибольший общий делитель равен единице.
Следует различать понятия "взаимной простоты", когда НОД набора чисел равен 1, и "попарной взаимной простоты", когда НОД равен 1 для каждой пары чисел из набора. Из попарной простоты вытекает взаимная простота, но не наоборот. Например, НОД(6,10,15) = 1, но любые пары из этого набора не взаимно просты.
Способы вычисления.
Эффективными способами вычисления НОД двух чисел являются алгоритм Евклида и бинарный алгоритм.
Кроме того, значение НОД("m","n") можно легко вычислить, если известно каноническое разложение чисел formula_1 и formula_2 на простые множители:
где formula_30 — различные простые числа, а formula_31 и formula_32 — неотрицательные целые числа (они могут быть нулями, если соответствующее простое отсутствует в разложении). Тогда НОД("m","n") и НОК("m","n") выражаются формулами:
Если чисел более двух: formula_35, их НОД находится по следующему алгоритму:
Вариации и обобщения.
Понятие делимости целых чисел естественно обобщается на произвольные коммутативные кольца, такие, как кольцо многочленов или гауссовы целые числа. Однако, определить как "наибольший" из общих делителей formula_64, formula_65 нельзя, так как в таких кольцах, вообще говоря, не определено отношение порядка. Поэтому в качестве определения НОД берётся его основное свойство:
Для натуральных чисел новое определение эквивалентно старому. Для целых чисел НОД в новом смысле уже не однозначен: противоположное ему число тоже будет НОД. Для гауссовых чисел число различных НОД возрастает до 4.
НОД двух элементов коммутативного кольца, вообще говоря, не обязан существовать. Например, для нижеследующих элементов formula_64 и formula_65 кольца formula_70 не существует наибольшего общего делителя:
В евклидовых кольцах наибольший общий делитель всегда существует и определён с точностью до делителей единицы, то есть количество НОД равно числу делителей единицы в кольце.

</doc>
<doc id="13908" url="?curid=13908" title="Нод">
Нод


</doc>
<doc id="13909" url="?curid=13909" title="Вольфрам">
Вольфрам

Вольфра́м — химический элемент с атомным номером 74 в Периодической системе химических элементов Д. И. Менделеева, обозначается символом W (). При нормальных условиях представляет собой твёрдый блестящий серебристо-серый переходный металл.
Вольфрам — самый тугоплавкий из металлов. Более высокую температуру плавления имеет только неметаллический элемент — углерод. При стандартных условиях химически стоек.
История и происхождение названия.
Название Wolframium перешло на элемент с минерала вольфрамит, известного ещё в XVI в. под названием («волчья пена») или ("волчьи сливки", "волчий крем"). Название было связано с тем, что вольфрам, сопровождая оловянные руды, мешал выплавке олова, переводя его в пену шлаков («пожирает олово как волк овцу»).
В настоящее время в США, Великобритании и Франции для вольфрама используют название «tungsten» ( — «тяжелый камень»).
В 1781 году знаменитый шведский химик Шееле, обрабатывая азотной кислотой минерал шеелит, получил жёлтый «тяжёлый камень» (триоксид вольфрама).
В 1783 году испанские химики братья Элюар сообщили о получении из саксонского минерала вольфрамита как растворимой в аммиаке жёлтой окиси нового металла, так и самого металла. При этом один из братьев, Фаусто, был в Швеции в 1781 году и общался с Шееле. Шееле не претендовал на открытие вольфрама, а братья Элюар не настаивали на своём приоритете.
Нахождение в природе.
Кларк вольфрама земной коры составляет (по Виноградову) 1,3 г/т (0,0013 % по содержанию в земной коре). Его среднее содержание в горных породах, г/т: ультраосновных — 0,1, основных — 0,7, средних — 1,2, кислых — 1,9.
Вольфрам встречается в природе главным образом в виде окисленных сложных соединений, образованных трехокисью вольфрама WO с оксидами железа и марганца или кальция, а иногда свинца, меди, тория и редкоземельных элементов. Промышленное значение имеют вольфрамит (вольфрамат железа и марганца nFeWO * mMnWO — соответственно, ферберит и гюбнерит) и шеелит (вольфрамат кальция CaWO). Вольфрамовые минералы обычно вкраплены в гранитные породы, так что средняя концентрация вольфрама составляет 1—2 %.
Месторождения.
Наиболее крупными запасами обладают Казахстан, Китай, Канада и США; известны также месторождения в Боливии, Португалии, России, Узбекистане и Южной Корее. Мировое производство вольфрама составляет 49—50 тысяч тонн в год, в том числе в Китае 41, России 3,5; Казахстане 0,7, Австрии 0,5. Основные экспортёры вольфрама: Китай, Южная Корея, Австрия. Главные импортёры: США, Япония, Германия, Великобритания.
Также есть месторождения вольфрама в Армении и других странах.
Получение.
Процесс получения вольфрама проходит через подстадию выделения триоксида WO из рудных концентратов и последующем восстановлении до металлического порошка водородом при температуре ок. 700 °C. Из-за высокой температуры плавления вольфрама для получения компактной формы используются методы порошковой металлургии: полученный порошок прессуют, спекают в атмосфере водорода при температуре 1200—1300 °C, затем пропускают через него электрический ток. Металл нагревается до 3000 °C, при этом происходит спекание в монолитный материал. Для последующей очистки и получения монокристаллической формы используется зонная плавка.
Физические свойства.
Вольфрам — блестящий светло-серый металл, имеющий самые высокие доказанные температуры плавления и кипения (предполагается, что сиборгий ещё более тугоплавок, но пока что об этом твёрдо утверждать нельзя — время существования сиборгия очень мало). Температура плавления — 3695 K (3422 °C), кипит при 5828 K (5555 °C). Плотность чистого вольфрама составляет 19,25 г/см³. Обладает парамагнитными свойствами (магнитная восприимчивость 0,32). Твердость по Бринеллю 488 кг/мм², удельное электрическое сопротивление при 20 °C — 55 Ом·м, при 2700 °C — 904 Ом·м. Скорость звука в отожжённом вольфраме 4290 м/с.
Вольфрам является одним из наиболее тяжелых, твердых и самых тугоплавких металлов. В чистом виде представляет собой металл серебристо-белого цвета, похожий на платину, при температуре около 1600 °C хорошо поддается ковке и может быть вытянут в тонкую нить.
Химические свойства.
Проявляет валентность от 2 до 6. Наиболее устойчив 6-валентный вольфрам. 3- и 2-валентные соединения вольфрама неустойчивы и практического значения не имеют.
Вольфрам имеет высокую коррозионную стойкость: при комнатной температуре не изменяется на воздухе; при температуре красного каления медленно окисляется в оксид вольфрама (VI). Вольфрам в ряду напряжений стоит сразу после водорода, и в соляной, разбавленной серной и плавиковой кислотах почти нерастворим. В азотной кислоте и царской водке окисляется с поверхности. Растворяется в перекиси водорода.
Легко растворяется в смеси азотной и плавиковой кислот:
Реагирует с расплавленными щелочами в присутствии окислителей:
Поначалу данные реакции идут медленно, однако при достижении 400 °C (500 °C для реакции с участием кислорода) вольфрам начинает саморазогреваться, и реакция протекает достаточно бурно, с образованием большого количества тепла.
Растворяется в смеси азотной и плавиковой кислоты, образуя гексафторвольфрамовую кислоту HF применяется для преобразования тепловой энергии в электрическую (термо-ЭДС около 57 мкВ/К).
Другие сферы применения.
Искусственный радионуклид W используется в качестве радиоактивной метки при исследованиях вещества.
Стабильный W используется как компонент сплавов с ураном-235, применяемых в твердофазных ядерных ракетных двигателях, поскольку это единственный из распространённых изотопов вольфрама, имеющий низкое сечение захвата тепловых нейтронов (около 2 барн).
Рынок вольфрама.
Цены на металлический вольфрам (содержание элемента порядка 99 %) на конец 2010 года составляли около 40—42 долларов США за килограмм, в мае 2011 года составляли около 53—55 долларов США за килограмм. Полуфабрикаты от 58 USD (прутки) до 168 (тонкая полоса). В 2014 году цены на вольфрам колебались в диапазоне от 55 до 57 USD.
Биологическая роль.
Вольфрам не играет значительной биологической роли. У некоторых архебактерий и бактерий имеются ферменты, включающие вольфрам в своем активном центре. Существуют облигатно-зависимые от вольфрама формы архебактерий-гипертермофилов, обитающие вокруг глубоководных гидротермальных источников. Присутствие вольфрама в составе ферментов может рассматриваться как физиологический реликт раннего архея — существуют предположения, что вольфрам играл роль в ранних этапах возникновения жизни.
Пыль вольфрама, как и большинство других видов металлической пыли, раздражает органы дыхания.
Изотопы.
Природный вольфрам состоит из смеси пяти изотопов (W, W, W, W и W). Искусственно созданы и идентифицированы ещё 30 радионуклидов. В 2003 открыта чрезвычайно слабая радиоактивность природного вольфрама (примерно два распада на грамм элемента в год), обусловленная α-активностью W, имеющего период полураспада 1,8 лет.

</doc>
<doc id="13910" url="?curid=13910" title="Рений">
Рений

Ре́ний () — химический элемент с атомным номером 75 в Периодической системе химических элементов Д. И. Менделеева, обозначается символом Re. При стандартных условиях представляет собой плотный серебристо-белый переходный металл.
Происхождение названия.
Название элемента происходит от латинского "Rhenus" — наименование реки Рейн в Германии.
История.
Существование рения было предсказано Д. И. Менделеевым («тримарганец») в 1871 году, по аналогии свойств элементов в группе периодической системы.
Элемент открыли в 1925 году немецкие химики Ида и Вальтер Ноддак, исследуя минерал колумбит спектральным анализом в лаборатории компании Siemens &amp; Halske. Об этом было доложено на собрании немецких химиков в Нюрнберге. В следующем году группа учёных выделила из молибденита первые 2 мг рения. Относительно чистый рений удалось получить только в 1928 году. Для получения 1 г рения требовалось переработать более 600 кг норвежского молибденита.
Первое промышленное производство рения было организовано в Германии в 1930-х годах. Мощность установки составляла 120 кг в год, что полностью удовлетворяло мировую потребность в этом металле. В 1943 году в США после переработки молибденовых концентратов были получены первые 4,5 кг рения.
Рений стал последним открытым элементом, у которого известен стабильный изотоп. Все элементы, которые были открыты позднее рения (в том числе и полученные искусственно), не имели стабильных изотопов.
Нахождение в природе.
Мировая добыча рения.
Мировая добыча рения в 2006 году составила около 40 тонн. Крупнейшим производителем является чилийская компания Molymet. Производство рения стабильно растёт и в 2008 году составило уже 57 тонн.
Сырьевые источники и запасы.
По природным запасам рения на первом месте в мире стоит Чили, на втором месте — США, а на третьем — Россия.
Общие мировые запасы рения составляют около 13 000 тонн, в том числе 3500 тонн в молибденовом сырье и 9500 т — в медном. При перспективном уровне потребления рения в количестве 40—50 тонн в год человечеству этого металла может хватить ещё на 250—300 лет. Приведённое число носит оценочный характер без учёта степени повторного использования металла.
Запасы рения в виде рениита на острове Итуруп оцениваются в 10—15 тонн, в виде вулканических газов — до 20 тонн в год.
В практическом отношении важнейшими сырьевыми источниками получения первичного рения в промышленном масштабе являются молибденовые и медные сульфидные концентраты. Содержание рения в них может доходить до 0,002—0,005 % по массе. В общем балансе производства рения в мире на них приходится более 80 %. Остальное в основном приходится на вторичное сырьё.
Геохимия рения.
Рений — один из редчайших элементов земной коры. Его содержание в земной коре оценивается в 7 по массе. По геохимическим свойствам он схож со своими гораздо более распространёнными соседями по периодической системе — молибденом и вольфрамом. Поэтому в виде малых примесей он входит в минералы этих элементов. Основным источником рения служат молибденовые руды некоторых месторождений, где его извлекают как попутный компонент.
Рений встречается в виде редкого минерала джезказганита (CuReS), найденного вблизи казахстанского города Джезказган (). Кроме того, в качестве примеси рений входит в колумбит, колчедан, а также в циркон и минералы редкоземельных элементов.
О чрезвычайной рассеянности рения говорит тот факт, что в мире известно только одно экономически выгодное месторождение рения. Оно находится в России: запасы в нём составляют около 10—15 тонн. Это месторождение было открыто в 1992 году на вулкане Кудрявый, остров Итуруп, Курильские острова. Рений находится здесь в форме минерала рениит ReS, со структурой, аналогичной молибдениту. Месторождение в кальдере на вершине вулкана представлено фумарольным полем размерами с постоянно действующими источниками высокотемпературных глубинных флюидов — фумаролами. Это означает, что месторождение активно формируется по сегодняшний день: по разным оценкам, с газами в атмосферу уходит от 10 до 37 тонн рения в год.
Ещё один минерал, содержащий рений, — таркианит (Cu,Fe)(Re,Mo)S (53,61 % Re) — был обнаружен в концентрате из месторождения Хитура в Финляндии.
Физические свойства.
Рений — блестящий серебристо-белый металл. Порошок металла — чёрного или тёмно-серого цвета в зависимости от дисперсности. Это один из наиболее плотных и твёрдых металлов (плотность — 21,02 г/см³). Температура плавления — 3459 K (3186 °C). Кипит при 5869 K (5596 °C). Парамагнитен.
Кристаллическая решётка гексагональная (а = 0,2760 нм, с = 0,4458 нм) (а = 0,2761 нм, с = 0,4456 нм).
По ряду физических свойств рений приближается к тугоплавким металлам VI группы (молибден, вольфрам), а также к металлам платиновой группы. По температуре плавления рений занимает второе место среди металлов, уступая лишь вольфраму, а по плотности — четвёртое (после осмия, иридия и платины). По температуре кипения стоит на первом месте среди химических элементов (5869 К по сравнению с 5828 К у вольфрама).
Чистый металл пластичен при комнатной температуре, но вследствие высокого модуля упругости после обработки твёрдость рения сильно возрастает из-за наклёпа. Для восстановления пластичности его отжигают в водороде, инертном газе или вакууме. Рений выдерживает многократные нагревы и охлаждения без потери прочности. Его прочность при температуре до 1200 выше, чем вольфрама, и значительно превосходит прочность молибдена. Удельное электросопротивление рения в четыре раза больше, чем у вольфрама и молибдена.
Химические свойства.
Компактный рений устойчив на воздухе при обычных температурах. При температурах выше 300 наблюдается окисление металла, интенсивно окисление идёт при температурах выше 600 . Рений более устойчив к окислению, чем вольфрам, не реагирует непосредственно с азотом и водородом; порошок рения лишь адсорбирует водород. При нагревании рений взаимодействует с фтором, хлором и бромом. Рений почти не растворим в соляной и плавиковой кислотах и лишь слабо реагирует с серной кислотой даже при нагревании, но легко растворяется в азотной кислоте. Со ртутью рений образует амальгаму.
Рений взаимодействует с водными растворами пероксида водорода с образованием рениевой кислоты. Рений — единственный из тугоплавких металлов не образует карбидов.
Стоимость.
Из-за низкой доступности и высокого спроса рений является одним из самых дорогих металлов . В то же время цена сильно зависит от чистоты металла, 1 кг рения стоит от 1000 до долларов.
Получение.
Технология получения рения.
Рений получают при переработке сырья с очень низким содержанием целевого компонента (в основном это медное и молибденовое сульфидное сырьё).
Переработка сульфидного ренийсодержащего медного и молибденового сырья основана на пирометаллургических процессах (плавка, конвертирование, окислительный обжиг). В условиях высоких температур рений возгоняется в виде высшего оксида ReO, который затем задерживается в системах пылегазоулавливания.
В случае неполной возгонки рения при обжиге молибденитовых концентратов часть его остаётся в огарке и затем переходит в аммиачные или содовые растворы выщелачивания огарков (NHReO), которые позже восстанавливают водородом:
Полученный порошок рения методами порошковой металлургии превращают в слитки металла.
Таким образом, источниками получения рения при переработке молибденитовых концентратов могут служить сернокислотные растворы мокрых систем пылеулавливания и маточные растворы после гидрометаллургической переработки огарков.
При плавке медных концентратов с газами уносится 56—60 % рения. Невозогнавшийся рений целиком переходит в штейн. При конвертировании последнего содержащийся в нём рений удаляется с газами. Если печные и конверторные газы используют для производства серной кислоты, то рений концентрируется в промывной циркуляционной серной кислоте электрофильтров в виде рениевой кислоты. Таким образом, промывная серная кислота служит основным источником получения рения при переработке медных концентратов.
Основные методы выделения из растворов и очистки рения — экстракционные и сорбционные.
После возгонки и очистки раствора итоговый выход из руды составляет 65—85 %. Ввиду столь низкой доли выделения дорогого металла ведутся поиски альтернативных способов извлечения из руды (что применимо ко всем рассеянным металлам). Одним из современных методов является извлечение нанофракций в водный, а не кислотный или щелочной раствор. Таким образом снижается предел обнаружения ряда химических элементов на 2—3 порядка, то есть можно фиксировать значительно меньшие концентрации.
Применение.
Важнейшие свойства рения, определяющие его применение, — это очень высокая температура плавления, устойчивость к химическим реагентам, каталитическая активность (в этом он близок к платиноидам). Тем не менее, рений является дорогим и редким металлом, поэтому его использование ограничено теми случаями, когда оно даёт исключительные преимущества перед использованием других металлов.
До открытия платинорениевых катализаторов риформинга основной областью применения рения были жаропрочные сплавы. Сплавы рения с молибденом, вольфрамом и другими металлами используются при создании деталей ракетной техники и сверхзвуковой авиации. Сплавы никеля и рения используются для изготовления камер сгорания, лопаток турбин, и выхлопных сопел реактивных двигателей, эти сплавы содержат до 6 % рения, что делает строительство реактивных двигателей крупнейшим потребителем рения. В частности, монокристаллические никелевые ренийсодержащие сплавы, обладающие повышенной жаропрочностью, используются для изготовления лопаток газотурбинных двигателей. Рений имеет критическое военно-стратегическое значение, ввиду его использования при изготовлении высокопроизводительных военных реактивных и ракетных двигателей.
Вольфрам-рениевые термопары позволяют измерять температуры до 2200 °C. Как легирующую присадку рений вводят в сплавы на основе никеля, хрома и титана. Промотирование рением платиновых металлов увеличивает износоустойчивость последних. Из подобных сплавов делают наконечники перьев автоматических ручек, а также фильеры для искусственного волокна. Также, рений используют в сплавах для изготовления деталей точных приборов, например, пружин. Рений применяют для изготовления нитей накала в масс-спектрометрах и ионных манометрах, а также катодов. В этих случаях также используют вольфрам, покрытый рением. Рений химически стоек, поэтому его применяют для покрытий, предохраняющих металлы от действия кислот, щелочей, морской воды и сернистых соединений.
С момента открытия платинорениевых катализаторов риформинга рений начали активно использовать для промышленного производства таких катализаторов. Это позволило повысить эффективность производства высокооктановых компонентов бензина, используемых для получения товарного бензина, не требующего добавки тетраэтилсвинца. Использование рения в нефтепереработке в разы повысило мировой спрос на него.
Кроме того, из рения делают самоочищающиеся электрические контакты. При замыкании и разрыве цепи всегда происходит электрический разряд, в результате чего металл контакта окисляется. Точно так же окисляется и рений, но его оксид ReO летуч при относительно низких температурах (температура кипения — всего 362,4), и при разрядах он испаряется с поверхности контакта. Поэтому рениевые контакты служат очень долго.
Биологическая роль.
Рений не участвует в биохимических процессах и не играет биологической роли.
Вообще о воздействии рения на живые организмы известно очень мало, не изучена его токсичность, поэтому при работе с его соединениями следует быть осторожным.
Изотопы.
Природный рений состоит из двух изотопов: Re (37,07 %) и Re (62,93 %). Первый из них стабилен, а второй испытывает бета-распад с периодом полураспада 43,5 млрд лет. Этот распад используется для датировки древних руд и метеоритов (рений-осмиевый метод) по накоплению в минералах, содержащих рений, стабильного изотопа Os.
Распад Re интересен также тем, что его энергия является наименьшей (всего 2,6 кэВ) среди всех изотопов, испытывающих бета-распад.

</doc>
<doc id="13912" url="?curid=13912" title="Категория:Соревнования">
Категория:Соревнования


</doc>
<doc id="13913" url="?curid=13913" title="Осмий">
Осмий

О́смий () — химический элемент с атомным номером 76 в Периодической системе химических элементов Д. И. Менделеева, обозначается символом Os. При стандартных условиях представляет собой блестящий серебристо-белый с голубоватым отливом металл. Переходный металл, относится к платиновым металлам. Наряду с иридием обладает наибольшей плотностью среди всех простых веществ. Согласно теоретическим расчётам, его плотность даже выше, чем у иридия.
История.
Осмий открыт в 1803 году английским химиком Смитсоном Теннантом в сотрудничестве с Уильямом Х. Уолластоном в осадке, остающемся после растворения платины в царской водке. Сходные исследования проводились французскими химиками Колле-Дескоти, Антуаном де Фуркруа и Вокленом, которые тоже пришли к выводу о содержании неизвестного элемента в нерастворимом остатке платиновой руды. Гипотетическому элементу было присвоено имя птен ( — крылатый), однако опыты Теннанта продемонстрировали, что это смесь двух элементов — иридия и осмия.
Открытие новых элементов было задокументировано в письме Теннанта Лондонскому королевскому обществу от 21 июня 1804 года.
Физические свойства.
Осмий — серо-голубоватый, твёрдый, но хрупкий металл с очень высокой удельной массой, сохраняющий свой блеск даже при высоких температурах. В силу своей твёрдости, хрупкости, низкого давления паров (самого низкого среди всех платиновых металлов), а также очень высокой температуры плавления, осмий с трудом поддаётся механической обработке. Осмий считается самым плотным из всех простых веществ, немного превосходя по этому параметру иридий. Наиболее достоверные значения плотностей для этих металлов могут быть рассчитаны по параметрам их кристаллических решёток: 22,562 ± 0,009 г/см³ для иридия и 22,587 ± 0,009 г/см³ для осмия. По новейшим сведениям, плотность осмия ещё выше — она составляет 22,61 г/см. При сравнении различных изотопов этих элементов наиплотнейшим оказывается Os. Необычайно высокая плотность осмия объясняется лантаноидным сжатием, а также гексагональной плотноупакованной кристаллической решёткой.
Осмий плавится при 3306 K (3033 °C), кипит при 5285 K (5012 °C). Температура перехода в сверхпроводящее состояние — 0,66 К; твёрдость по Виккерсу — 3—4 ГПа, по шкале Мооса — 7; модуль нормальной упругости — 56,7 ГПа; модуль сдвига — 22 ГПа. Осмий — парамагнетик (магнитная восприимчивость — 9,9).
Химические свойства.
Порошок осмия при нагревании реагирует с кислородом, галогенами, парами серы, селеном, теллуром, фосфором, азотной и серной кислотами. Компактный осмий не взаимодействует ни с кислотами, ни со щелочами, но с расплавами щелочей образует водорастворимые осматы. Медленно реагирует с азотной кислотой и царской водкой, реагирует с расплавленными щелочами в присутствии окислителей (нитрата или хлората калия), с расплавленной перекисью натрия. В соединениях проявляет степени окисления от −2 до +8, из которых самыми распространёнными являются +2, +3, +4 и +8.
Осмий — один из немногих металлов, образующих полиядерные (или кластерные) соединения. Полиядерный карбонил осмия Os(CO) используется для моделирования и исследования химических реакций углеводородов на металлических центрах. Карбонильные группы в Os(CO) могут замещаться на другие лиганды, в том числе и содержащие кластерные ядра других переходных металлов.
Происхождение названия.
Назван от (запах), по резко пахнущему летучему оксиду OsO (напоминает озон).
Нахождение в природе.
Содержание осмия в земной коре приблизительно составляет 5·10 % по массе.
В самородном состоянии осмий встречается в виде твёрдых растворов с иридием, содержащих от 10 до 50 % осмия. Осмий встречается в полиметаллических рудах, содержащих также платину и палладий (сульфидные медно-никелевые и медно-молибденовые руды), в минералах платины и отходах от переработки золотосодержащих руд. Основные минералы осмия — относящиеся к классу твёрдых растворов природные сплавы осмия и иридия (невьянскит и сысертскит). Невьянскит образует плотные (ρ = 17000—22000 кг/м) белые или светло-серые пластинчатые кристаллы гексагональной сингонии с твёрдостью 6—7 баллов по шкале Мооса. Содержание осмия в невьянските может достигать 21—49,3 %.
Сысертскит часто встречается вместе с невьянскитом. Он представляет собой серые кристаллы гексагональной структуры с твёрдостью 6 баллов по Моосу и плотностью 17800—22500 кг/м. Кроме осмия и иридия, в состав этого минерала иногда может входить рутений.
Иногда эти минералы встречаются самостоятельно, чаще же осмистый иридий входит в состав самородной платины.
Месторождения.
Основные месторождения осмистых иридиев сосредоточены в России (Сибирь, Урал), США (Аляска, Калифорния), Колумбии, Канаде, странах Южной Африки, Тасмании, Австралии.
Крупнейшими запасами обладают месторождения Бушвельдского комплекса в Южно-Африканской Республике.
Осмий встречается также в виде соединений с серой и мышьяком (эрлихманит, осмиевый лаурит, осарситт). Содержание осмия в рудах, как правило, не превышает 1.
Вместе с другими благородными металлами встречается в составе железных метеоритов.
Изотопы.
В природе осмий встречается в виде семи изотопов, 6 из которых стабильны: Os (0,018 %), Os (1,64 %), Os (13,3 %), Os (16,1 %), Os (26,4 %) и Os (41,1 %). Искусственным путём получены радиоактивные изотопы осмия с массовыми числами от 162 до 197, а также несколько ядерных изомеров.
Осмий-186 (содержание в земной коре 1,59 %) подвержен альфа-распаду, но учитывая его исключительно большой период полураспада — (2,0 ± 1,1) лет, — его можно считать практически стабильным. Согласно расчётам, остальные естественные изотопы тоже способны к альфа-распаду, но с ещё большим полупериодом, поэтому их альфа-распад экспериментально не наблюдался. Теоретически для Os и Os возможен двойной бета-распад, наблюдениями также не зафиксированный.
Изотоп осмий-187 является результатом распада изотопа рения (Re, период полураспада 4,56 лет). Он активно используется при датировке горных пород и метеоритов (рений-осмиевый метод). Наиболее известным применением осмия в методах датировки является иридиево-осмиевый метод, применявшийся для анализа кварцев из пограничного слоя, разделяющего меловой и третичный периоды.
Разделение изотопов осмия представляет собой достаточно сложную задачу. Именно поэтому некоторые изотопы довольно дороги. Первый и единственный экспортёр чистого осмия-187 — Казахстан, с января 2004 года официально предлагающий это вещество по цене 10 000 долларов за 1 грамм.
Широкого практического применения осмий-187 не имеет. По некоторым данным, целью операций с этим изотопом было "отмывание" нелегальных капиталов.
Получение.
Осмий выделяют из обогащённого сырья платиновых металлов путём прокаливания этого концентрата на воздухе при температурах 800—900 °C. При этом количественно сублимируют пары весьма летучего тетраоксида осмия OsO, которые далее поглощают раствором NaOH.
Упариванием раствора выделяют соль — перосмат натрия, который далее восстанавливают водородом при 120 °C до осмия:
Осмий при этом получается в виде губки.
Биологическая роль и физиологическое действие.
Не играет биологической роли. Тетраоксид осмия OsO чрезвычайно токсичен.

</doc>
<doc id="13914" url="?curid=13914" title="Иридий">
Иридий

Ири́дий — химический элемент с атомным номером 77 в периодической системе, обозначается символом Ir (). Иридий — очень твёрдый, тугоплавкий, серебристо-белый переходный металл платиновой группы, обладающий высокой плотностью и сравнимый по этому параметру только с осмием (плотности Os и Ir практически равны с учётом погрешности теоретических расчётов). Имеет высокую коррозионную стойкость даже при температуре 2000 °C.
История.
Иридий был открыт в 1803 году английским химиком С. Теннантом одновременно с осмием, которые в качестве примесей присутствовали в природной платине, доставленной из Южной Америки. Теннант был первым среди нескольких учёных, кому удалось получить в достаточном количестве нерастворимый остаток после воздействия на платину царской водки и определить в нём ранее неизвестные металлы.
Происхождение названия.
Иридий ( — радуга) получил такое название благодаря разнообразной окраске своих солей.
Нахождение в природе.
Содержание иридия в земной коре ничтожно мало (10 % по массе). Он встречается гораздо реже золота и платины. Встречается вместе с родием, рением и рутением. Относится к наименее распространённым элементам. Иридий относительно часто встречается в метеоритах. Не исключено, что реальное содержание металла на планете гораздо выше: его высокая плотность и высокое сродство к железу (сидерофильность) могли привести к смещению иридия вглубь Земли, в ядро планеты, в процессе её формирования из протопланетного диска. Небольшое количество иридия было обнаружено в фотосфере Солнца.
Иридий содержится в таких минералах, как невьянскит, сысертскит и ауросмирид.
Месторождения и добыча.
Коренные месторождения осмистого иридия расположены в основном в перидотитовых серпентинитах складчатых областей (в ЮАР, Канаде, России, США, на Новой Гвинее).
Ежегодное производство иридия на Земле составляет около 3 тонн
Получение.
Основной источник получения иридия — анодные шламы медно-никелевого производства. Из концентрата металлов платиновой группы отделяют Au, Pd, Pt и др. Остаток, содержащий Ru, Os и иридий, сплавляют с KNO и КОН, сплав выщелачивают водой, раствор окисляют O, отгоняют OsO и RuO, а осадок, содержащий иридий, сплавляют с NaO и NaOH, сплав обрабатывают царской водкой и раствором NHCl, осаждая иридий в виде комплексного соединения (NH)rCl), очень ядовиты.
Стоимость.
Цена на иридий на мировом рынке в 2012 году — около 35 долларов США за 1 грамм.
Интересные факты.
Иридий — металл, который не взаимодействует с кислотами и их смесями (например, царской водкой) как при нормальной, так и при повышенной температурах.

</doc>
<doc id="13915" url="?curid=13915" title="Платина">
Платина

Пла́тина () — химический элемент 10-й группы (по устаревшей классификации — побочной подгруппы восьмой группы), 6-го периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 78; блестящий благородный металл серебристо-белого цвета.
История.
В Старом Свете платина не была известна до середины XVI века, однако цивилизации Анд (инки и чибча) добывали и использовали её с незапамятных времён. Первыми европейцами, познакомившимися с платиной в середине XVI века, были конкистадоры. Считается, что первым в литературе упомянул о платине Скалигер в опубликованной в 1557 году книге «Экзотерические упражнения в 15 книгах», где он, полемизируя с Кардано о понятии «металл», рассказал о некоем веществе из Гондураса, которое нельзя расплавить. Вероятно, этим веществом и была платина.
В 1735 году испанский король издаёт указ, повелевающий платину впредь в Испанию не ввозить. При разработке россыпей в Колумбии повелевалось тщательно отделять её от золота и топить под надзором королевских чиновников в глубоких местах речки Рио-дель-Пинто (приток ), которую стали именовать Платино-дель-Пинто. А ту платину, которая уже привезена в Испанию, повелевалось всенародно и торжественно утопить в море. Дело в том, что платина легко сплавляется с золотом и по плотности от него почти не отличается, чем не преминули воспользоваться фальшивомонетчики. Королевское распоряжение было отменено через 40 лет, когда мадридские власти приказали доставлять платину в Испанию, чтобы самим фальсифицировать золотые и серебряные монеты. В 1820 году в Европу было доставлено от 3 до 7 тонн платины. Здесь с нею познакомились алхимики, считавшие самым тяжелым металлом золото. Необычайно плотная платина оказалась тяжелее золота, поэтому алхимики посчитали её непригодным металлом и наделили адскими чертами. Некоторое применение платина нашла позже во Франции, когда из неё был изготовлен эталон метра, а позже эталон килограмма.
Согласно некоторым источникам, испанский математик и мореплаватель А. де Ульоа в 1744 году привёз образцы платины в Лондон, он поместил описание платины в своём отчёте о путешествии в Южную Америку, опубликованном в 1748 году. В 1789 А. Лавуазье включил платину в список простых веществ. Впервые в чистом виде из руд платина была получена английским химиком У. Волластоном в 1803 году.
В России ещё в 1819 году в россыпном золоте, добытом на Урале, был обнаружен «новый сибирский металл», который сначала называли белым золотом. Платина встречалась на Верх-Исетских, а затем и на Невьянских и Билимбаевских приисках. Богатые россыпи платины были открыты во второй половине 1824 года, а на следующий год в России началась её добыча. В 1826 году П. Г. Соболевский и В. В. Любарский изобрели метод выработки ковкой платины с помощью прессования и последующей выдержки в раскалённом добела состоянии.
Происхождение названия.
Название платине было дано испанскими конкистадорами, которые в середине XVI в. впервые познакомились в Южной Америке (на территории современной Колумбии) с новым металлом, внешне похожим на серебро (). Слово буквально означает «маленькое серебро», «серебришко». Объясняется такое пренебрежительное название исключительной тугоплавкостью платины, которая не поддавалась переплавке, долгое время не находила применения и ценилась вдвое ниже, чем серебро.
Нахождение в природе.
Изотопы.
Природная платина встречается в виде смеси из шести изотопов: Pt (0,014 %), Pt (0,782 %), Pt (32,967 %), Pt (33,832 %), Pt (25,242 %), Pt (7,163 %). Один из них слабо радиоактивен (Pt, альфа-распад в Os, период полураспада ). Предсказывается существование очень слабой радиоактивности ещё двух природных изотопов платины: альфа-распад Pt→Os и двойной бета-распад Pt→Hg, однако пока экспериментально эти распады не зарегистрированы; установлено лишь, что периоды полураспада превышают соответственно и .
Месторождения.
Платина является одним из самых редких металлов: её среднее содержание в земной коре (кларк) составляет 5 % по массе. Даже так называемая самородная платина является сплавом, содержащим от 75 до 92 процентов платины, до 20 процентов железа, а также иридий, палладий, родий, осмий, реже медь и никель.
Основная часть месторождений платины (более 90 %) заключена в недрах пяти стран. К этим странам относятся ЮАР (Бушвелдский комплекс), США, Россия, Зимбабве, Китай.
В России основными месторождениями металлов платиновой группы являются: Октябрьское, Талнахское и Норильск-1 сульфидно-медно-никелевые в Красноярском крае в районе Норильска (более 99 % разведанных и более 94 % оцененных российских запасов), Фёдорова Тундра (участок Большой Ихтегипахк) сульфидно-медно-никелевое в Мурманской области, а также россыпные Кондёр в Хабаровском крае, Левтыринываям в Камчатском крае, реки Лобва и Выйско-Исовское в Свердловской области. Крупнейшим платиновым самородком, найденным в России, является «Уральский гигант» массой , обнаруженный в 1904 г. на Исовском прииске; в настоящее время хранится в Алмазном фонде.
Получение.
Самородную платину добывают на приисках (см. подробнее в статье Благородные металлы), менее богаты рассыпные месторождения платины, которые разведываются, в основном, способом шлихового опробования.
Производство платины в виде порошка началось в 1805 году английским ученым У. Х. Волластоном из южноамериканской руды.
Сегодня платину получают из концентрата платиновых металлов. Концентрат растворяют в царской водке, после чего добавляют этанол и сахарный сироп для удаления избытка HNO.
Для платины характерно образование комплексных соединений состава tX&lt;sub&gt;4&lt;/sub&amp;gt и tX&lt;sub&gt;6&lt;/sub&amp;gt. Изучая комплексы платины, А. Вернер сформулировал теорию комплексных соединений и объяснил природу возникновения изомеров в комплексных соединениях.
Реакционная способность.
Платина является одним из самых инертных металлов. Она нерастворима в кислотах и щелочах, за исключением царской водки. Платина также непосредственно реагирует с бромом, растворяясь в нём.
При нагревании платина становится более реакционноспособной. Она реагирует с пероксидами, а при контакте с кислородом воздуха — с щелочами. Тонкая платиновая проволока горит во фторе с выделением большого количества тепла. Реакции с другими неметаллами (хлором, серой, фосфором) происходят менее активно. При более сильном нагревании платина реагирует с углеродом и кремнием, образуя твёрдые растворы, аналогично металлам группы железа.
В своих соединениях платина проявляет почти все степени окисления от 0 до +6, из которых наиболее устойчивы +2 и +4. Для платины характерно образование многочисленных комплексных соединений, которых известно много сотен. Многие из них носят имена изучавших их химиков (соли Косса, Магнуса, Пейроне, Цейзе, Чугаева и т. д.). Большой вклад в изучение таких соединений внес русский химик Л. А. Чугаев (1873−1922), первый директор созданного в 1918 году Института по изучению платины.
Катализатор.
Платина, особенно в мелкодисперсном состоянии, является очень активным катализатором многих химических реакций, в том числе используемых в промышленных масштабах. Например, платина катализирует реакцию присоединения водорода к ароматическим соединениям даже при комнатной температуре и атмосферном давлении водорода. Ещё в 1821 немецкий химик И. В. Дёберейнер обнаружил, что платиновая чернь способствует протеканию ряда химических реакций; при этом сама платина не претерпевала изменений. Так, платиновая чернь окисляла пары винного спирта до уксусной кислоты уже при обычной температуре. Через два года Дёберейнер открыл способность губчатой платины при комнатной температуре воспламенять водород. Если смесь водорода и кислорода (гремучий газ) ввести в соприкосновение с платиновой чернью или с губчатой платиной, то сначала идет сравнительно спокойная реакция горения. Но так как эта реакция сопровождается выделением большого количества теплоты, платиновая губка раскаляется, и гремучий газ взрывается. На основании своего открытия Дёберейнер сконструировал «водородное огниво» — прибор, широко применявшийся для получения огня до изобретения спичек.
Добыча и производство.
До 1748 г. платина добывалась и производилась только на территории Америки, а в Старом Свете не была известна.
Когда платину стали завозить в Европу, её цена была вдвое ниже серебра. Ювелиры очень быстро обнаружили, что платина хорошо сплавляется с золотом, а так как плотность платины выше, чем у золота, то незначительные добавки платины позволили изготавливать подделки, которые невозможно было отличить от золотых изделий. Такого рода подделки получили столь широкое распространение, что испанский король приказал прекратить ввоз платины, а оставшиеся запасы утопить в море. Этот закон просуществовал до 1778 года. После отмены закона потребность в платине была небольшой, её использовали в основном для создания химического оборудования, приспособлений и в качестве катализаторов. Добываемой в Америке платины для этих целей было достаточно. Ни о каком значимом промышленном производстве говорить не приходилось.
В 1819 году платину впервые обнаружили на Урале близ Екатеринбурга, а в 1824 г. были открыты платиновые россыпи в Нижнетагильском округе. Разведанные запасы платины были столь велики, что Россия почти сразу заняла первое место в мире по добыче этого металла. Только в 1828 году в России было добыто платины — больше, чем за 100 лет в Южной Америке. На Урале появились целые платинодобывающие районы, из которых наиболее важными в промышленном отношении стали Исовской и Тагильский.
К концу XIX века в Российской империи добывалось платины в 40 раз больше, чем во всех остальных странах мира. Причём представлена она была и весьма увесистыми самородками. Например, у одного из найденных на Урале самородков масса составляла , впоследствии он был переплавлен.
К середине XIX в. в Англии и Франции были проведены обширные исследования по аффинажу платины. В 1859 году французский химик Анри Этьен Сент-Клер Девиль впервые разработал промышленный способ получения слитков чистой платины. С этого времени почти вся добываемая на Урале платина скупалась английскими и французскими фирмами, в частности, «Джонсон, Маттей и К°». Позже к закупкам платины у Российской империи подключились американские и немецкие компании.
Даже после значительных зарубежных закупок большая часть добываемой Россией платины не находила достойного применения. Поэтому начиная с 1828 года, по предложению министра финансов Егора Канкрина, в Российской империи начали выпускать платиновые монеты номиналом 3, 6 и . При этом 12-рублёвая платиновая монета имела массу , а в рублёвой серебряной монете было чистого серебра. То есть по стоимости металла платиновые монеты были дороже серебряных в . С 1828 по 1845 гг. было выпущено трёхрублёвых монет, шестирублёвых и 3303 двенадцатирублёвых общей массой . Основную выгоду от добычи получали владельцы рудников — Демидовы. Только в 1840 было добыто платины. В 1845 году, по настоянию нового министра финансов Фёдора Вронченко выпуск платиновых монет был прекращён, и все они были срочно изъяты из обращения. Основной версией столь поспешного шага считается повышение европейских цен на платину, в результате которого монеты стали стоить дороже номинала. После прекращения чеканки монет добыча платины в Российской империи упала в . Все же к 1915 году на долю России приходилось 95 % от мировой добычи платины. Оставшиеся 5 % добычи осуществляла Колумбия. Причём почти вся российская платина поступала на экспорт. Например, в 1867 году Англия скупила весь запас российской платины — более .
К концу XIX в. Российская империя добывала платины в год.
До Первой мировой войны второй после Российской империи страной по объёмам добычи платины была Колумбия; с 1930-х гг. стала Канада, а после Второй мировой войны — Южная Африка.
В 1952 году Колумбия добыла 0,75 т платины, США — , Канада — , а Южно-Африканский Союз — . В СССР данные по добыче платины были засекречены.
В 2014 году в мире была добыта 161 т платины. Лидерами добычи были:
Лидером добычи платины в России является ГМК «Норильский никель».
Кроме того, на территории Хабаровского края располагается прииск Кондёр, который является крупнейшим в мире россыпным месторождением платины; его разработку ведёт Артель старателей «Амур» (входит в Группу компаний «Русская платина»), по итогам 2011 года на прииске добыто около платины.
Разведанные мировые запасы металлов платиновой группы составляют около и распределены, в основном, между ЮАР (87,5 %), Россией (8,3 %) и США (2,5 %).
Применение.
В медицине.
Соединения платины (преимущественно, амминоплатинаты) применяются как цитостатики при терапии различных форм рака. Первым в клиническую практику был введен цисплатин ("цис-"дихлородиамминплатина(II)), однако в настоящее время применяются более эффективные карбоксилатные комплексы диамминплатины — карбоплатин и оксалиплатин.
В ювелирном деле.
Платина и её сплавы широко используются для производства ювелирных изделий.
Ежегодно мировая ювелирная промышленность потребляет около 50 тонн платины. До 2001 года большая часть ювелирных изделий из платины потреблялась в Японии. С 2001 года на долю Китая приходится примерно 50 % мировых продаж. В 1980 г. Китай потреблял около 1 % ювелирных изделий из платины. В настоящее время в Китае ежегодно продаётся около изделий из платины общей массой около .
Российский спрос на ювелирную платину составляет 0,1 % от мирового уровня.
Монетарная функция.
Платина, золото и серебро — основные металлы, выполняющие монетарную функцию. Однако платину стали использовать для изготовления монет на несколько тысячелетий позже золота и серебра.
Первые в мире платиновые монеты были выпущены и находились в обращении в Российской империи с 1828 по 1845 год. Чеканка началась с трехрублевиков. В 1829 г. «были учреждены платиновые дуплоны» (шестирублевики), а в 1830 г.— «квадрупли» (двенадцатирублевики). Были отчеканены следующие номиналы монет: достоинством 3, 6 и 12 рублей. Трехрублевиков было отчеканено 1 371 691 шт., шестирублевиков — 14 847 шт. и двенадцатирублевиков — 3474 шт.
В 1846 г. чеканка платиновой монеты была прекращена, хотя к этому году добыча уральской платины составила около 2000 пудов или 32 000 кг, из которых в монету было перечеканено 14 669 кг. Громадное количество платины, скопившееся на Петербургском монетном дворе частью в виде монеты, а частью в необработанном виде (по разным данным от 720 до 2000 пудов), было продано английской фирме Джонсон, Маттэ и Ко. В результате Англия, которая не добывала ни одного грамма платины, долго была в этой отрасли монополистом.
После 1846 года ни одна страна не позволяла себе «роскоши» вводить в обращение платиновые монеты. Выпускаемые разными странами в настоящее время платиновые монеты являются инвестиционными монетами. В период с 1992 по 1995 год инвестиционные платиновые монеты номиналами 25, 50 и 150 рублей выпускал Банк России.
Знаки отличия.
Платина применялась при изготовлении знаков отличия за выдающиеся заслуги: из платины сделано изображение В. И. Ленина на советском ордене Ленина; из неё изготавливались советские орден «Победа», орден Суворова 1-й степени и орден Ушакова 1-й степени.

</doc>
<doc id="13916" url="?curid=13916" title="Ртуть">
Ртуть

Ртуть (Hg, от ) — элемент шестого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева с атомным номером 80, относящийся к подгруппе цинка (побочной подгруппе II группы). Простое вещество ртуть — переходный металл, при комнатной температуре представляющий собой тяжёлую серебристо-белую жидкость, пары которой чрезвычайно ядовиты. Ртуть — один из двух химических элементов (и единственный металл), простые вещества которых при нормальных условиях находятся в жидком агрегатном состоянии (второй такой элемент — бром).
История.
Ртуть известна с древних времен. Нередко её находили в самородном виде (жидкие капли на горных породах), но чаще получали обжигом природной киновари. Древние греки и римляне использовали ртуть для очистки золота (амальгамирование), знали о токсичности самой ртути и её соединений, в частности сулемы. Много веков алхимики считали ртуть главной составной частью всех металлов и полагали, что если жидкой ртути возвратить твёрдость при помощи серы или мышьяка, то получится золото. Выделение ртути в чистом виде было описано шведским химиком Георгом Брандтом в 1735 г. Для представления элемента как у алхимиков, так и в нынешнее время используется символ планеты Меркурий. Но принадлежность ртути к металлам была доказана только трудами Ломоносова и Брауна, которые в декабре 1759 года смогли заморозить ртуть и установить её металлические свойства: ковкость, электропроводность и др.
Происхождение названия.
Русское название ртути происходит от , связанного с «катиться». Символ Hg заимствован от латинского алхимического названия этого элемента "hydrargyrum" (от «вода» и «серебро»).
Нахождение в природе.
Ртуть — относительно редкий элемент в земной коре со средней концентрацией 83 мг/т. Однако ввиду того, что ртуть слабо связывается химически с наиболее распространёнными в земной коре элементами, ртутные руды могут быть очень концентрированными по сравнению с обычными породами. Наиболее богатые ртутью руды содержат до 2,5 % ртути. Основная форма нахождения ртути в природе — рассеянная, и только 0,02 % её заключено в месторождениях. Содержание ртути в различных типах изверженных пород близки между собой (около 100 мг/т). Из осадочных пород максимальные концентрации ртути установлены в глинистых сланцах (до 200 мг/т). В водах Мирового океана содержание ртути — 0,1 мкг/л. Важнейшей геохимической особенностью ртути является то, что среди других халькофильных элементов она обладает самым высоким потенциалом ионизации. Это определяет такие свойства ртути, как способность восстанавливаться до атомарной формы (самородной ртути), значительную химическую стойкость к кислороду и кислотам.
Ртуть присутствует в большинстве сульфидных минералов. Особенно высокие её содержания (до тысячных и сотых долей процента) устанавливаются в блёклых рудах, антимонитах, сфалеритах и реальгарах. Близость ионных радиусов двухвалентной ртути и кальция, одновалентной ртути и бария определяет их изоморфизм во флюоритах и баритах. В киновари и метациннабарите сера иногда замещается селеном или теллуром; содержание селена часто составляет сотые и десятые доли процента. Известны крайне редкие селениды ртути — тиманит (HgSe) и онофрит (смесь тиманита и сфалерита).
Ртуть является одним из наиболее чувствительных индикаторов скрытого оруденения не только ртутных, но и различных сульфидных месторождений, поэтому ореолы ртути обычно выявляются над всеми скрытыми сульфидными залежами и вдоль дорудных разрывных нарушений. Эта особенность, а также незначительное содержание ртути в породах, объясняются высокой упругостью паров ртути, возрастающей с увеличением температуры и определяющей высокую миграцию этого элемента в газовой фазе.
В поверхностных условиях киноварь и металлическая ртуть не растворимы в воде, но при их наличии (Fe(SO), озон, пероксид водорода) растворимость этих минералов достигает десятков мг/л. Особенно хорошо растворяется ртуть в сульфидах едких щелочей с образованием, например, комплекса HgS•nNaS. Ртуть легко сорбируется глинами, гидроксидами железа и марганца, глинистыми сланцами и углями.
В природе известно около 20 минералов ртути, но главное промышленное значение имеет киноварь HgS (86,2 % Hg). В редких случаях предметом добычи является самородная ртуть, метациннабарит HgS и блёклая руда — шватцит (до 17 % Hg). На единственном месторождении Гуитцуко (Мексика) главным рудным минералом является ливингстонит HgSbS. В зоне окисления ртутных месторождений образуются вторичные минералы ртути. К ним относятся, прежде всего, самородная ртуть, реже метациннабарит, отличающиеся от таких же первичных минералов большей чистотой состава. Относительно распространена каломель HgCl. На месторождении Терлингуа (Техас) распространены и другие гипергенные галоидные соединения — терлингуаит HgClO, эглестонит HgCl.
Месторождения.
Ртуть считается редким металлом.
Одно из крупнейших в мире ртутных месторождений находится в Испании (Альмаден). Известны месторождения ртути на Кавказе (Дагестан, Армения), в Таджикистане, Словении, Киргизии (Хайдаркан — Айдаркен) Украине (Горловка, Никитовский ртутный комбинат).
В России находятся 23 месторождения ртути, промышленные запасы составляют 15,6 тыс. тонн (на 2002 год), из них крупнейшие разведаны на Чукотке — Западно-Палянское и Тамватнейское.
В окружающей среде.
До индустриальной революции осаждение ртути из атмосферы составляло около 4 нанограммов на литр льда. Природные источники, такие, как вулканы, составляют примерно половину всех выбросов атмосферной ртути. За оставшуюся половину ответственна деятельность человека. В ней основную долю составляют выбросы в результате сгорания угля главным образом в тепловых электростанциях — 65 %, добыча золота — 11 %, выплавка цветных металлов — 6,8 %, производство цемента — 6,4 %, утилизация мусора — 3 %, производство соды — 3 %, чугуна и стали — 1,4 %, ртути (в основном для батареек) — 1,1 %, остальное — 2 %.
Одно из тяжелейших загрязнений ртутью в истории случилось в японском городе Минамата в 1956 году, что привело к более чем трём тысячам жертв, которые либо умерли, либо сильно пострадали от болезни Минамата.
Изотопы.
Природная ртуть состоит из смеси 7 стабильных изотопов: Hg (распространённость 0,155 %), Hg (10,04 %), Hg (16,94 %), Hg (23,14 %), Hg (13,17 %), Hg (29,74 %), Hg (6,82 %). Искусственным путём получены радиоактивные изотопы ртути с массовыми числами 171—210.
Получение.
Ртуть получают обжигом киновари (сульфида ртути(II)) или металлотермическим методом:
Пары ртути конденсируют и собирают. Этот способ применяли ещё алхимики древности.
На протяжении многих столетий в Европе основным и единственным месторождением ртути был Альмаден в Испании. В Новое время с ним стала конкурировать Идрия во владениях Габсбургов (современная Словения). Там же появилась первая лечебница для поражённых отравлением парами ртути рудокопов. В 2012 г. ЮНЕСКО объявило промышленную инфраструктуру Альмадена и Идрии памятником Всемирного наследия человечества.
В надписях во дворце древнеперсидских царей Ахеменидов (VI—IV века до н. э.) в Сузах упоминается, что ртутную киноварь доставляли сюда с Зеравшанских гор и использовали в качестве краски.
Физические свойства.
Ртуть — единственный металл, который находится в жидком состоянии при комнатной температуре. Температура плавления составляет 234,32 K (-38,83 °C), кипит при 629,88 K (356,73 °C), критическая точка — 1750 K (1477 °C), 152 МПа (1500 атм). Обладает свойствами диамагнетика. Образует со многими металлами жидкие и твёрдые сплавы — амальгамы. Стойкие к амальгамированию металлы: V, Fe, Mo, Cs, Nb, Ta, W, Co .
Плотность ртути при нормальных условиях — 13 500 кг/м.
Химические свойства.
Характерные степени окисления.
'*Гидроксид не получен, существуют только соответствующие соли
'**Гидроксид существует только в очень разбавленных (&lt;10моль/л) растворах.
Для ртути характерны две степени окисления: +1 и +2. В степени окисления +1 ртуть представляет собой двухъядерный катион Hg со связью металл-металл. Ртуть — один из немногих металлов, способных формировать такие катионы, и у ртути они — самые устойчивые. 
В степени окисления +1 ртуть склонна к диспропорционированию. Оно протекает при нагревании:
подщелачивании:
добавлении лигандов, стабилизирующих степень окисления ртути +2.
Из-за диспропорционирования и гидролиза гидроксид ртути (I) получить не удаётся.
На холоде ртуть +2 и металлическая ртуть, наоборот, сопропорционируют. Поэтому, в частности, при реакции нитрата ртути (II) со ртутью получается нитрат ртути (I):
В степени окисления +2 ртуть образует катионы Hg, которые очень легко гидролизуются. При этом гидроксид ртути Hg(OH) существует только в очень разбавленных (&lt;10моль/л) растворах. В более концентрированных растворах он дегидратируется:
В очень концентрированной щелочи оксид ртути частично растворяется с образованием гидроксокомплекса:
Ртуть в степени окисления +2 образует уникально прочные комплексы со многими лигандами, причём как жёсткими, так и мягкими по теории ЖМКО. С йодом (-1), серой (-2) и углеродом она образует очень прочные ковалентные связи. По устойчивости связей металл-углерод ртути нет равных среди других металлов, поэтому получено огромное количество ртутьорганических соединений.
Из элементов IIБ группы именно у ртути появляется возможность разрушения очень устойчивой 6d — электронной оболочки, что приводит к возможности существования соединений ртути(IV), но они крайне малоустойчивы, поэтому эту степень окисления скорее можно отнести к курьёзной, чем к характерной. В частности, при взаимодействии атомов ртути и смеси неона и фтора при температуре 4 К получен HgF.
Свойства металлической ртути.
Ртуть — малоактивный металл. Она не растворяется в растворах кислот, не обладающих окислительными свойствами, но растворяется в царской водке:
и азотной кислоте:
Также с трудом растворяется в серной кислоте при нагревании, с образованием сульфата ртути:
При растворении избытка ртути в азотной кислоте на холоде образуется нитрат Hg(NO).
При нагревании до 300 °C ртуть вступает в реакцию с кислородом:
При этом образуется оксид ртути(II) красного цвета. Эта реакция обратима: при нагревании выше 340 °C оксид разлагается до простых веществ.
Реакция разложения оксида ртути исторически является одним из первых способов получения кислорода.
При нагревании ртути с серой образуется сульфид ртути(II):
Ртуть также реагирует с галогенами (причём на холоде — медленно).
Ртуть можно окислить также щелочным раствором перманганата калия:
и различными хлорсодержащими отбеливателями. Эти реакции используют для удаления металлической ртути.
Применение ртути и её соединений.
Медицина.
В связи с высокой токсичностью ртуть почти полностью вытеснена из медицинских препаратов. Её соединения (в частности, мертиолят) иногда используются в малых количествах как консервант для вакцин. Сама ртуть сохраняется в ртутных медицинских термометрах (один медицинский термометр содержит до 2 г ртути).
Однако вплоть до 1970-х годов соединения ртути использовались в медицине очень активно:
Известны случаи, когда при завороте кишок больному вливали в желудок стакан ртути. По мнению древних врачевателей, предлагавших такой метод лечения, ртуть благодаря своей тяжести и подвижности должна была пройти по кишечнику и под своим весом расправить его перекрутившиеся части.
Амальгаму серебра применяли в стоматологии в качестве материала зубных пломб до появления светоотверждаемых материалов.
Ртуть-203 (T = 53 сек) используется в радиофармакологии.
Сельское хозяйство.
Высокотоксичные соединения ртути — каломель, сулему, мертиолят и другие — используют для протравливания семенного зерна и в качестве пестицидов.
Токсикология ртути.
Воздействие ртути — даже в небольших количествах — может вызывать серьёзные проблемы со здоровьем и представляет угрозу для внутриутробного развития плода и развития ребёнка на ранних стадиях жизни.
Ртуть может оказывать токсическое воздействие на нервную, пищеварительную и иммунную системы, а также на легкие, почки, кожу и глаза.
ВОЗ рассматривает ртуть в качестве одного из десяти основных химических веществ или групп химических веществ, представляющих значительную проблему для общественного здравоохранения.
Наиболее ядовиты пары́ и растворимые соединения ртути. Сама металлическая ртуть менее опасна, однако она постепенно испаряется даже при комнатной температуре. Пары могут вызвать тяжёлое отравление. Ртуть и её соединения (сулема, каломель, цианид ртути) поражают нервную систему, печень, почки, желудочно-кишечный тракт, при вдыхании — дыхательные пути (а проникновение ртути в организм чаще происходит именно при вдыхании её паров, не имеющих запаха). Также ртуть соединяется с белками, в результате чего белок теряет свою биологическую активность. По классу опасности ртуть относится к первому классу (чрезвычайно опасное химическое вещество). Опасный загрязнитель окружающей среды, особенно опасны выбросы в воду, поскольку в результате деятельности населяющих дно микроорганизмов происходит образование растворимой в воде и токсичной метилртути, накапливающейся в рыбе. Ртуть — типичный представитель кумулятивных ядов.
Органические соединения ртути (метилртуть и др.) в целом намного токсичнее, чем неорганические, прежде всего из-за их липофильности и способности более эффективно взаимодействовать с элементами ферментативных систем организма.
Гигиеническое нормирование концентраций ртути.
Предельно допустимые уровни загрязнённости металлической ртутью и её парами:
Демеркуризация.
Очистка помещений и предметов от загрязнений металлической ртутью и источников ртутных паров называется демеркуризацией. В быту широко применяется демеркуризация с помощью серы и хлорного железа FeCl.
Запрет использования ртутьсодержащей продукции.
С 2020 года международная конвенция, названная в честь массового отравления ртутью и подписанная многими странами, запретит производство, экспорт и импорт нескольких различных видов ртутьсодержащих продукции применяемой в быту, в том числе электрических батарей, электрических выключателей и реле, некоторых видов компактных люминесцентных ламп (КЛЛ), люминесцентных ламп с холодным катодом или с внешним электродом, ртутных термометров и приборов измерения давления. Конвенция вводит регулирование использования ртути и ограничивает ряд промышленных процессов и отраслей, в том числе горнодобывающую (особенно непромышленную добычу золота), производство цемента.

</doc>
<doc id="13917" url="?curid=13917" title="Категория:СССР">
Категория:СССР


</doc>
<doc id="13918" url="?curid=13918" title="Категория:Орловская область">
Категория:Орловская область


</doc>
<doc id="13919" url="?curid=13919" title="Категория:Области России">
Категория:Области России


</doc>
<doc id="13920" url="?curid=13920" title="Оргазм">
Оргазм

Орга́зм ( от  — наливаться (соком), набухать; пылать страстью) — кульминация сексуального возбуждения, характеризующаяся сильным чувством наслаждения, удовлетворения. Происходит обычно в результате механической стимуляции эрогенных зон, обычно половых органов, во время вагинального полового акта, орального или анального секса, мастурбации, стимуляции эрогенных зон рукой партнёра, языком и прочих форм сексуальной активности. Клиторальный оргазм у женщин вызывается путём стимуляции клитора (клитор обычно защищён от внешних раздражителей половыми губами). Возможно наступление оргазма во сне; у мужчин это явление сопровождается эякуляцией и называется поллюциями (как правило, в период полового созревания). Также оргазм может наступить от сильного перевозбуждения даже без прикасания к половому органу.
Оргазм — третья, наивысшая фаза изменений, происходящих у человека в его цикле полового ответа.
Физиология оргазма.
Во время оргазма дыхание учащается, частота сердечных сокращений увеличивается до 180 ударов в минуту и более, значительно повышается артериальное давление. Такой режим работы сердца сравним с экстремальной физической нагрузкой. Часто отмечаются покраснения кожи груди и лица.
Особенности физиологии женского оргазма.
Видимая при гинекологическом осмотре часть клитора является наружной и меньшей его частью. Большая часть клитора расположена в толще тканей и не видна. Тело клитора раздваивается на две ножки, которые проходят в основании малых половых губ, здесь же сосредоточено большое число нервных окончаний. Сверху клитор имеет капюшон, который в свою очередь также соединён с малыми половыми губами. Если потянуть пальцами за малые губы, они сдвигают капюшон на головку клитора. Данное воздействие способно вызывать у женщин приятные ощущения. (Нечто подобное испытывают мужчины, когда крайняя плоть натягивается на головку пениса). Одновременно расположенные под малыми губами чувствительные «ножки» клитора тоже натягиваются, что приносит женщине дополнительное чувство удовольствия. Многие женщины практикуют мастурбацию на малых половых губах. В основном, их теребят, подёргивают или оттягивают, передавая вибрации губ на клитор. Данная техника мастурбации частично воспроизводит ощущения, которые женщина испытывает при вагинальном сексе, когда мужской пенис, проникая во влагалище, широко раздвигает, а главное, натягивает малые половые губы.
Всё это обеспечивает непрямую, но очень эффективную стимуляцию клитора, вплоть до кульминации ощущений и оргазма. Фактически речь идёт о том, что вагинальный оргазм с точки зрения физиологии является следствием стимуляции клитора, только не прямой, а косвенной. Именно косвенная стимуляция клитора при вагинальном сексе, как правило, и бывает расценена как «вагинальный оргазм».
Таким образом, изучение физиологии позволяет понять, как именно формируется вагинальный оргазм, и объяснить, почему некоторые женщины не способны его испытывать. Причиной так называемой «ложной аноргазмии» у женщин часто является устойчивая привычка к достижению оргазма исключительно путём прямой стимуляции клитора при мастурбации. Женщины, сталкивающиеся в жизни с проблемой отсутствия оргазма при вагинальном сексе (в то время как при мастурбации оргазм есть), могут преодолеть затруднения, последовательно осваивая способ непрямой стимуляции клитора. То есть, постепенно вырабатывая эрогенную отзывчивость именно на косвенные (непрямые) стимулы и воздействия. Если женщине удаётся научиться воздействовать на клитор не напрямую, а опосредованно (например, стимулируя половые губы), то диапазон эрогенной отзывчивости расширяется и в итоге возможно полное устранение «ложной аноргазмии».
Особенности физиологии мужского оргазма.
У мужчины, не применяющего специальных методик (см. Управление оргазмом), оргазм непосредственно связан с эякуляцией, хотя это и различные механизмы. Скорость достижения эякуляции (следовательно, и оргазма) зависит от длительности предшествовавшего периода полового воздержания: чем дольше период сексуальной бездеятельности, тем быстрее происходит эякуляция. При недостаточном периоде воздержания достижение оргазма у некоторых мужчин может быть затруднено.
Субъективное восприятие.
Оргазм у мужчин обычно пикообразный, c кратковременным плато. Сладострастное ощущение быстро нарастает и быстро спадает.
У многих женщин оргазм является кратковременным, лишь несколько более длительным, чем у мужчин. Возможен и затяжной оргазм, который непрерывно длится 30—60 секунд и дольше. И может носить волнообразный характер, то усиливаясь, то ослабевая.
Многие женщины при наступлении оргазма испытывают внезапное оцепенение, а затем — чувство сильного толчка в области клитора или в глубине влагалища и ощущение излучения тепла, распространяющегося по всему телу. Возникает ощущение, словно что-то выдавливается из организма. Чувство разлившегося тепла сменяется непроизвольными ритмическими сокращениями в области влагалища, малого таза, иногда и наружных половых органов. Эти ощущения сопровождаются чувствами необычайного удовольствия.
Виды оргазмов.
Некоторые сексологи (A. Kinsey, W. Masters, V. Johnson, S. Schnabl) отрицают наличие разных видов оргазмов.
Генитальный (обычный, локальный) оргазм — это то, что происходит по умолчанию. То есть, если человек достигает оргазма, то, скорее всего, это генитальный оргазм.
Анатомически генитальный оргазм является следствием сокращений мышц в тазовой области с определённой частотой. Это легко подтверждается мастурбацией.
У мужчин обычно сопровождается эякуляцией — выбросом спермы из уретры. У некоторых женщин сопровождается выбросом характерной жидкости, так называемой женской эякуляции.
Своё название этот вид оргазма получил от его свойства проявляться локально, обычно в области половых органов, охватывая очень малую долю всего организма. Такой вид оргазма также очень непродолжителен, то есть сильно локализован и во времени.
Традиционно у женщин принято делить оргазм на несколько видов:
По поводу вагинального оргазма до сих пор нет единого мнения. Первоначально, например, в работах Зигмунда Фрейда, оргазм у женщин разделялся на клиторальный и вагинальный, а неспособность к вагинальному оргазму считалась проявлением фригидности и неспособности к оргазму при половом акте. Впоследствии в ряде работ отрицалось наличие у женщин вагинального оргазма и наличие в области влагалища эрогенных зон. При этом подчёркивается необходимость стимуляции клитора.
В настоящее время преобладает точка зрения о том, что стенки влагалища не являются эрогенной зоной женщины, однако в районе влагалища у женщин присутствуют эрогенные зоны. Это объясняет тот факт, что многие женщины считают влагалище эрогенной зоной. Когда женщина возбуждена, ножки клитора, охватывающие влагалище, и точка G (женская предстательная железа) наполняются кровью и увеличиваются в объёме. Вследствие этого данные зоны становятся доступными для стимуляции при вагинальном сексе, рукой или фаллоимитатором. Это явление также называется эрекцией, аналогично эрекции мужского пениса. При вагинальном сексе возможна также непрямая стимуляция головки клитора.
Тем не менее, большинство женщин легче достигают оргазма при прямой мануальной или оральной (куннилингус) стимуляции головки клитора, а для многих женщин это единственная возможность достижения оргазма. Поэтому такая стимуляция рекомендуется наряду с вагинальным половым актом, или как самостоятельный вид сексуальной активности, например, при мастурбации.
Часть учёных отрицает наличие у женщин маточного оргазма. Однако, по наблюдению врачей-рентгенохирургов, которые выполняли установку катетера в маточную артерию и последующее быстрое введение рентгеноконтрастного вещества «Урографин» для диагностики некоторых заболеваний матки, у большинства женщин наблюдался маточный оргазм. По данным работы одной из эрогенных зон женщин является область в глубине влагалища рядом с шейкой матки. В то же время для многих женщин глубокое проникновение пениса во влагалище может быть болезненным или неприятным.
Особая и довольно редкая разновидность оргазма — так называемый миотонический (миокомпрессионный) оргазм, который достигается сильным сжатием/напряжением приводящих мышц бедер. Для достижения миотонического оргазма женщина характерным и индивидуальным только для неё образом напрягает мышцы, что приводит к возникновению оргазма, причем достаточно быстро, по сравнению с партнерским сексом. При миотоническом оргазме у женщины не выделяются какие-либо особые эрогенные зоны, поэтому в партнёрском сексе мужчине воздействовать не на что, по сути этот вид оргазма женщина получает путем мастурбации. Миотонический оргазм, без осознания, что это оргазм, зачастую развивается у девочек с детства, и это может впоследствии создать проблему получения клиторального или вагинального оргазма при половом акте с партнером, так как девушка или женщина привыкла получать оргазм скрещиванием/сжатием/напряжением бедер ног, что трудно применить в большинстве поз полового акта с партнером.
Некоторые женщины способны достигать оргазма и без непосредственной стимуляции половых органов — например, от ласки сосков, поцелуев в губы, и, изредка, от других видов воздействия (стимуляция пупка, флагелляция и т. д.); или даже в отсутствие всякой физической стимуляции, скажем, от чтения эротической литературы.
У мужчин различаются оргазмы при стимуляции пениса и простаты (при анальном сексе). У большинства мужчин наиболее чувствительна головка пениса. Устоявшихся названий эти два вида оргазмов не получили.
Управление оргазмом.
Управление оргазмом — это половая практика по контролю над наступлением оргазма, над его продолжительностью и глубиной у индивида, половой пары или у принимающего партнёра, будь то женщина или мужчина. Некоторые методики управления оргазмом описываются в книгах Мантека Чиа.
Нарушения оргазма.
Затруднённое достижение оргазма.
Если получение оргазма желательно, то в основном его отсутствие связано с неспособностью женщины расслабиться и «уступить ему дорогу». Похоже, что это тесно связано с внутренним устремлением проявить себя в занятии сексом и нежеланием получить удовольствие отдельно от удовлетворения партнёра. Часто женщины так сильно беспокоятся о наслаждении своего партнёра, что становятся беспокойными, а это проявляется в виде нетерпеливости с задержкой наступления оргазма у них. Подобная задержка способна привести к расстройству неполучения полового удовлетворения с оргазмом.
Хотя нарушение оргазма может иметь психологические компоненты, также часто причиной могут быть и физиологические факторы. Например, задержка наступления оргазма или неспособность его получить — это частый побочный эффект многих лекарственных препаратов. Многие сексологи заявляют, что проблема преждевременного семяизвержения непосредственно связана с идеей, поддерживаемой наукой в начале XX века, когда излишне подчёркивалось значение возникновения взаимного оргазма как цели и знака истинного полового удовлетворения в интимных отношениях.
Стёртый оргазм (снижение оргастических ощущений) выявляется у 30 % больных хроническим простатитом. Причинами стёртого оргазма являются снижение тонуса и зияние (раскрытие) устьев семявыбрасывающих протоков. Вследствие этого уменьшается сила истечения спермы и снижается раздражение рецепторов /воспринимающих структур/ на поверхности семенного бугорка, ответственных за ощущение оргазма.
Аноргазмия.
Отсутствие оргазма носит название аноргазмии. У женщин встречается чаще, чем у мужчин, устаревшее название у женщин — фригидность. Термин «фригидность» в современной зарубежной литературе больше не употребляется, так как в ряде случаев употреблялся в негативном смысле или обозначал отсутствие оргазма у женщин, как «норму», в то время как большинство современных авторов считает отсутствие оргазма у женщин отклонением от нормы. В российской литературе термин «фригидность» иногда употребляется в значении отсутствия или снижения сексуального влечения. Возможны различные проявления аноргазмии — аноргазмия при мастурбации (бывает примерно у 5 % женщин), аноргазмия при вагинальном сексе (многие авторы считают её нормой и рекомендуют оральную и мануальную стимуляцию для достижения оргазма, как часть сексуальных отношений), аноргазмия при любых формах секса с партнёром, когда оргазм достигается только при мастурбации в одиночку, и т. д. Аноргазмия чаще бывает у молодых женщин или у женщин, имеющих малый опыт сексуальных отношений, однако в современной литературе это также рассматривается как отклонение от нормы.
В большинстве же случаев причиной аноргазмии является незнание женщиной своего тела, неумение доставлять удовольствие самой себе, незнание (недостаточное знание) своих эрогенных зон.
Кроме того расстройство оргазма может наступать при смене полового партнера, когда необходимо время, чтобы привыкнуть и научиться доверять партнеру.
Также большая самокритика по поводу своей внешности может вести к подобным расстройствам.
Причины: Долгое время основное внимание уделялось возможным психологическим причинам аноргазмии, таким как пуританское, излишне строгое воспитание в детстве, неприятные сексуальные переживания
в начале интимной жизни, антипатия по отношению к партнёру или незнание собственных сексуальных реакций или эрогенных зон. В целом с распространением более свободного отношения к сексу и утверждением равноправия женщин и мужчин число аноргастичных женщин уменьшается.
В последние годы больше внимания уделяется возможным физиологическим причинам «ложной» аноргазмии у женщин, когда оргазм достигается при мастурбации, но отсутствует при сексе с партнёром. Причиной такой «ложной» аноргазмии может быть условный рефлекс, связанный с дезадаптивным способом детской или подростковой мастурбации. Суть явления заключается в следующем: устойчивая привычка достигать оргазм одним определённым способом, притом НЕ воспроизводимым во время секса, делает невозможным достижение оргазма в сексе без использования данного привычного способа. Пример: при мастурбации в ванной современные девушки используют силу струи воды, направляя поток на клитор. Но воспроизвести данную стимуляцию во время секса невозможно! Это и приводит к отсутствию оргазма во время коитуса. То же самое относится ко всем прочим дезадаптивным (невоспроизводимым в сексе) путям и способам достижения оргазма. Лечение «ложной» аноргазмии заключается в выработке у женщины новых и более физиологичных рефлексов при мастурбации. Для этого применяется техника непрямой (косвенной) стимуляции, основанная на использовании особенностей анатомии и физиологии женских половых органов.
Если женщина учится воздействовать на клитор не напрямую, а опосредованно (например, стимулируя в основном не клитор, а прилегающие участки и малые половые губы), то значительно расширяется весь диапазон эрогенной стимуляции, что впоследствии позволяет преодолеть прежний рефлекс достижения оргазма одним единственным способом.
Оргазм и BDSM.
Достижение состояния женского оргазма часто ставится целью в практиках BDSM. При этом женский оргазм рассматривается как безусловный рефлекс в практиках SM и как условный рефлекс в практиках DS. В SM состояние оргазма вызывает ритмичная интенсивная флагелляция каких-либо частей тела. В DS распространена практика оргазм по команде, когда обучением вырабатывается стойкое мгновенное возникновение оргазма на определённое условное слово или невербальный знак (например, щелчок пальцами). Оргазм по команде может воспроизводиться многократно даже в течение небольшого периода времени.
В то же время подобная трактовка оргазма в БДСМ противоречит принципам сексологии и научному определению садизма и мазохизма. Выработка условного рефлекса на оргазм зачастую является небезопасной, поскольку в дальнейшем затрудняет и искажает сексуальную жизнь такого человека. Закрепление получения оргазма от флагелляции также основано на формировании условных рефлексов.
Оргазм и эзотерика.
Буддийские тантристы рассматривали оргазм как сансарическое выражение Тела Великого Блаженства. Учение тантрической йоги также использовало оргазм высокой интенсивности в качестве метода остановки мышления, метода избавления от двойственного разделения реальности на субъекты и объекты, а также метода достижения блаженства нирваны.
Согласно учению буддийской йоги и даосизма, практикующий может достичь умения испытывать оргазм без эякуляции. Данному вопросу посвящены несколько работ даосского мастера Мантека Чиа.
Согласно эзотерическим воззрениям на вопрос сексуальности, половые органы человека представляют собой уменьшенную копию всего тела. То есть при воздействии на определённые точки половых органов стимулируются определённые узлы ЦНС человека. На этом подходе базируется даосский массаж половых органов, а также «исцеляющие позиции», направленные, в частности, на стимуляцию определённых участков половых органов.

</doc>
<doc id="13921" url="?curid=13921" title="Таллий">
Таллий

Та́ллий — элемент 13-й группы периодической таблицы химических элементов (по устаревшей классификации — элемент главной подгруппы III группы), шестого периода, атомный номер 81. Обозначается символом Tl (). Относится к группе тяжёлых металлов. Простое вещество таллий (CAS-номер: ) — мягкий металл серебристо-белого цвета с голубоватым оттенком.
История.
Таллий был открыт спектральным методом в 1861 году английским учёным Уильямом Круксом в шламах свинцовых камер сернокислотного завода города Гарц. Чистый металлический таллий был независимо получен Круксом и французским химиком Клодом-Огюстом Лами в 1862 году.
Происхождение названия.
Название элемент получил по характерным зелёным линиям своего спектра и зелёной окраске пламени. От  — молодая, зелёная ветвь.
Нахождение в природе.
Таллий — рассеянный элемент. Содержится в обманках и колчеданах цинка, меди и железа, в калийных солях и слюдах. Таллий — тяжёлый металл. Известно лишь семь минералов таллия (круксит (Cu, Tl, Ag)Se, лорандит TlAsS, врбаит TlHgSbAsS, гутчинсонит (Pb, Tl)S • AgS • 5AsS, авиценнит TlO), все они крайне редкие. Главная масса таллия связана с сульфидами и прежде всего с дисульфидами железа. В пирите он установлен в 25 % проанализированных образцов. Его содержание в дисульфидах железа нередко составляет 0,1-0,2 %, а иногда достигает 0,5 %. В галените содержание таллия колеблется от 0,003 до 0,1 % и редко более. Высокие концентрации таллия в дисульфидах и галенитах характерны для низкотемпературных свинцово-цинковых месторождений в известняках. Содержание таллия, достигающее 0,5 %, отмечается в некоторых сульфосолях. Небольшое количество таллия встречается во многих других сульфидах, например, в сфалеритах и халькопиритах некоторых медноколчеданных месторождений, содержание колеблется от 25 до 50 г/т. Наибольшее геохимическое сходство таллий имеет с K, Rb, Cs, а также с Pb, Ag, Cu, Bi. Таллий легко мигрирует в биосфере. Из природных вод он сорбируется углями, глинами, гидроксидами марганца, накапливается при испарении воды (например, в озере Сиваш до 5 г/л). Содержится в калиевых минералах (слюде, полевых шпатах), сульфидных рудах: галените, сфалерите, маркезите (до 0,5 %), киновари. Как примесь присутствует в природных оксидах марганца и железа.
Среднее содержание таллия (по массе):
Изотопы.
Природный таллий состоит из двух стабильных изотопов: Tl (содержание 70,5 % по массе) и Tl (29,5 %). В ничтожных количествах встречаются радиоактивные изотопы таллия: Tl, Tl (Т = 3,56 года), Tl (Т = 4,19 мин.), Tl (Т = 4,78 мин.), Tl (Т = 3,1 мин.) и Tl (Т = 1,32 мин.), являющиеся промежуточными членами рядов распада урана, тория и нептуния.
Получение.
Технически чистый таллий очищают от других элементов, содержащихся в колошниковой пыли (Ni, Zn, Cd, In, Ge, Pb, As, Se, Te), растворением в тёплой разбавленной кислоте с последующим осаждением нерастворимого сульфата свинца и добавлением HCl для осаждения хлорида таллия (TlCl). Дальнейшая очистка достигается электролизом сульфата таллия в разбавленной серной кислоте с использованием проволоки из платины с последующим плавлением выделившегося таллия в атмосфере водорода при 350—400 °C.
Свойства.
Таллий — блестящий серебристый металл с голубоватым оттенком. На воздухе быстро тускнеет, покрываясь чёрной плёнкой оксида таллия TlO.
Существует в трёх модификациях. Низкотемпературная модификация Tl II с гексагональной решеткой, "a" = 0,34566 нм, "c" = 0,55248 нм. Выше 234 °C существует высокотемпературная модификация Tl I, с объёмноцентрированной кубической решеткой типа α-Fe, "а" = 0,3882 нм. При 3,67 ГПа и 25 °C — модификация Tl III с кубической гранецентрированной решеткой, "а" = 0,4778 нм. Температура плавления составляет 577 K (304 °C), кипит при 1746 K (1473 °C). Таллий относится к группе тяжёлых металлов; его плотность — 11,85 г/см.
Сечение захвата тепловых нейтронов атомом — 3,4 ± 0,5 барн. Конфигурация внешних электронов — 6s6p. Энергии ионизации (в эВ): Tl→Tl→Tl→Tl соответственно равны 6,106; 20,42; 29,8; 50,0.
Таллий диамагнитен. При температуре 2,39 K он переходит в сверхпроводящее состояние.
Спектр таллия в видимом диапазоне: 525,046 нм (зелёный).
Физиологическое воздействие.
Как сам таллий, так и его соединения высокотоксичны. Симптомы отравления — поражение нервной системы, почек, желудка, выпадение волос (тотальная алопеция). ПДК в воде для таллия 0,0001 мг/м, для бромида, иодида, карбоната (в пересчёте на таллий) в воздухе рабочей зоны (ПДКр.з.) составляет 0,01 мг/м, в атмосферном воздухе 0,004 мг/м. Смертельная для человека доза таллия составляет 600 мг.
При отравлении таллием или его солями в качестве антидота используется берлинская лазурь.
Соединения таллия в литературе и кино.
Ацетат таллия фигурирует в детективном романе Эдит Найо Марш "Final Curtain" (, 1947).
В детективе Агаты Кристи «Конь бледный» () соли таллия используются в качестве яда.
В шпионском боевике «» один из персонажей, бывший член Спектра, был смертельно отравлен таллием, но совершил самоубийство.
В серии романов Ларри Нивена «Мир-кольцо» окись таллия необходима для нормального роста «дерева жизни». Это растение, съедобные корни которого обеспечивают возможность превращения представителей расы пак и людей в защитников — чрезвычайно боеспособных, высокоинтеллектуальных бесполых долгожителей, единственной мотивацией которых является защита своих потомков или (при отсутствии таковых) всей своей расы.

</doc>
<doc id="13923" url="?curid=13923" title="Свинец">
Свинец

Свине́ц (; обозначается символом Pb) — элемент 14-й группы (по устаревшей классификации — главной подгруппы IV группы), шестого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 82 и, таким образом, содержит магическое число протонов. Простое вещество свинец (CAS-номер: ) — ковкий, сравнительно легкоплавкий металл серебристо-белого цвета с синеватым отливом. Известен с глубокой древности.
Исторические сведения.
Свинец используется многие тысячелетия, поскольку он широко распространён, легко добывается и обрабатывается. Он очень ковкий и легко плавится. Выплавка свинца была первым из известных человеку металлургических процессов. Бусины из свинца, датируемые 6400 г. до н.э., были найдены в культуре Чатал-Хююк. Самым древним предметом, сделанным из свинца, часто считается статуэтка стоящей женщины в длинной юбке времён первой династии Египта, датируемая 3100—2900 гг. до н.э., хранящаяся в Британском музее (инвентарный номер EA 32138). Она была найдена в храме Осириса в Абидосе и привезена из Египта в 1899 году. В Древнем Египте использовались медальоны из свинца. В раннем бронзовом веке свинец использовался наряду с сурьмой и мышьяком. Указание на свинец как на определённый металл имеется в Ветхом Завете.
Самым крупным производителем свинца доиндустриальной эпохи был Древний Рим, с годовым производством Добыча римлянами свинца происходила в Центральной Европе, римской Британии, на Балканах, в Греции, Малой Азии и Испании. Римляне широко применяли свинец в производстве труб для водопроводов, свинцовые трубы часто имели надписи римских императоров. Правда, ещё Плиний и Витрувий считали, что это нехорошо для общественного здоровья.
После падения Римской империи в V в. н.э. использование свинца в Европе упало и оставалось на низком уровне около 600 лет. Затем свинец начали добывать в восточной Германии. Свинец стали добавлять в вино для улучшения его вкусовых качеств, это стало широко распространено и продолжалось даже после запрета папской буллой в 1498 году. Такое использование свинца в средние века приводило к эпидемиям свинцовой колики. В Древней Руси свинец использовали для покрытия крыш церквей, а также широко применяли в качестве материала навесных печатей к грамотам. Позднее, в 1633 году, в Кремле был сооружён водопровод со свинцовыми трубами, вода по которому шла из Водовзводной башни, он просуществовал до 1737 года.
В алхимии свинец ассоциировался с планетой Сатурном и обозначался её символом ♄. В древности олово, свинец и сурьму часто не отличали друг от друга, считая их разными видами одного и того же металла, хотя ещё Плиний Старший различал олово и свинец, называя олово «плюмбум альбум», а свинец — «плюмбум нигрум».
Индустриальная революция привела к новому росту потребности в свинце. К началу 1840-х гг. годовое производство очищенного свинца впервые превысило и выросло до более чем в течение следующих 20 лет. До последних десятилетий XIX века добыча свинца в основном проводилась тремя странами: Британией, Германией и Испанией. К началу XX века добыча свинца в Европе стала меньше, чем в остальном мире, благодаря увеличившейся добыче в США, Канаде, Мексике и Австралии. До 1990 года большое количество свинца использовалось (вместе с сурьмой и оловом) для отливки типографских шрифтов, а также в виде тетраэтилсвинца — для повышения октанового числа моторного топлива.
Происхождение названия.
Происхождение слова «свинец» неясно. Этот металл по-болгарски называется «оло́во», в большинстве других славянских языков (сербско-хорватском, чешском, польском, дореформенном белорусском (тарашкевица)) свинец называется словом, близким по звучанию к «олово»: "волава", "olovo", "ołów" и т. п. Слово с тем же значением, но похожее по произношению на «свинец», встречается в языках балтийской группы: "švinas" (литовский), "svins" (латышский), а также в нескольких славянских — русском, украинском ("свинець"), официальном белорусском («наркомовка») ("свінец") и словенском ("svinec").
Латинское "plumbum" дало английское слово "plumber" — водопроводчик (в Древнем Риме трубы водопровода были именно из этого металла, как наиболее подходящего для отливки), и название венецианской тюрьмы со свинцовой крышей — Пьомби, из которой, по некоторым данным, ухитрился бежать Казанова.
Нахождение в природе.
Содержание в земной коре — 1,6•10 % по массе. Самородный свинец встречается редко, круг пород, в которых он установлен, достаточно широк: от осадочных пород до ультраосновных интрузивных пород. В этих образованиях он часто образует интерметаллические соединения (например, звягинцевит (Pd,Pt)(Pb,Sn) и др.) и сплавы с другими элементами (например, (Pb + Sn + Sb)). Он входит в состав 80 различных минералов. Важнейшие из них: галенит PbS, церуссит PbCO, англезит PbSO (сульфат свинца); из более сложных — тиллит PbSnS и бетехтинит Pb(Cu,Fe)S, а также сульфосоли свинца — джемсонит FePbSnS, буланжерит PbSbS. Всегда содержится в рудах урана и тория, имея часто радиогенную природу. В природных условиях часто образует крупные залежи свинцово-цинковых или полиметаллических руд стратиформного типа (Холоднинское, Забайкалье), а также скарнового (Дальнегорское (бывшее Тетюхинское), Приморье; Брокен-Хилл в Австралии) типа; галенит часто встречается и в месторождениях других металлов: колчеданно-полиметаллических (Южный и Средний Урал), медно-никелевых (Норильск), урановых (Казахстан), золоторудных и др. Сульфосоли обычно встречаются в низкотемпературных гидротермальных месторождениях с сурьмой, мышьяком, а также в золоторудных месторождениях (Дарасун, Забайкалье). Минералы свинца сульфидного типа имеют гидротермальный генезис, минералы окисного типа часты в корах выветривания (зонах окисления) свинцово-цинковых месторождений. В кларковых концентрациях свинец входит практически во все породы. Единственное место на земле, где в породах больше свинца по сравнению с ураном — Кохистанско-Ладакхская дуга на севере Пакистана.
В таблице приведены некоторые параметры распространённости свинца в природных условиях по А. П. Виноградову:
Обобщённые концентрации элементов в минералах приведены в таблице, в скобках — количества минералов, по которым рассчитаны средние содержания компонентов.
Получение.
Для получения свинца в основном используют руды, содержащие галенит. Сначала методом флотации получают концентрат, содержащий 40—70 процентов свинца. Затем возможно несколько способов переработки концентрата в веркблей (черновой свинец): прежде широко распространённый метод шахтной восстановительной плавки, разработанные в СССР метод кислородно-взвешенной циклонной электротермической плавки свинцово-цинковых продуктов (КИВЦЭТ-ЦС), метод плавки Ванюкова (плавка в жидкой ванне). Для плавки в шахтной (ватержакетной) печи предварительно производят агломерационный обжиг концентрата, а затем его загружают в шахтную печь, где происходит восстановление свинца из оксида. 
Веркблей, содержащий более 90 процентов свинца, подвергается дальнейшему очищению. Сначала для удаления меди применяют зейгерование и последующую обработку серой. Затем щелочным рафинированием удаляют мышьяк и сурьму. Далее выделяют серебро и золото с помощью цинковой пены и отгоняют цинк. Обработкой кальцием и магнием удаляют висмут. В результате содержание примесей падает до менее чем 0,2%.
Производство в мире.
Страны — крупнейшие производители свинца (включая вторичный свинец) на 2004 год (по данным ILZSG)
Физические свойства.
Свинец имеет довольно низкую теплопроводность, она составляет 35,1 Вт/(м•К), при температуре 0 °C. Металл мягкий, режется ножом, легко царапается ногтем. На поверхности он обычно покрыт более или менее толстой плёнкой оксидов, при разрезании открывается блестящая поверхность, которая на воздухе со временем тускнеет. Температура плавления — 600,61 K (327,46 °C), кипит при 2022 K (1749 °C). Относится к группе тяжёлых металлов; его плотность — 11,3415 г/см (20 °С). С повышением температуры плотность свинца падает:
Предел прочности на растяжение — 12—13 МПа (МН/м).
При температуре 7,26 К становится сверхпроводником.
Химические свойства.
Электронная формула: 5s5p5d6s6p, энергия ионизации равна 7,42 эВ. На внешней электронной оболочке находятся 4 неспаренных электрона (2 на p- и 2 на d-подуровнях), поэтому основные степени окисления атома свинца — +2 и +4.
Свинец образует комплексные соединения с координационным числом 4, например, formula_5
Реакция диспропорционирования между PbO и Pb лежит в основе работы свинцовых аккумуляторов.
Основные соединения свинца.
Свинец в соединениях может находиться в степенях окисления +2 и +4, образуя соединения Pb(II) и Pb(IV), соответственно. В обеих степенях окисления свинец является амфотерным и может как выступать в роли катионов Pb и Pb, так и входить в состав анионов (а PbO с Pb(II) и плюмбатов с Pb(IV): метаплюмбата PbO и ортоплюмбата PbO), в связи с этим может образовывать четыре типа солей.
Галогениды свинца.
Свинец образует галогениды в степени окисления +2 вида PbHal для всех галогенов. Известны также галогениды свинца(IV): PbF и PbCl, тетрабромиды и тетраиодиды не получены.
Халькогениды свинца.
Халькогениды свинца — сульфид свинца PbS, селенид свинца(II) PbSe и теллурид свинца PbTe — представляют собой кристаллы чёрного цвета, которые являются узкозонными полупроводниками.
Оксиды свинца.
Оксиды свинца имеют преимущественно основный или амфотерный характер. Многие из них окрашены в красные, жёлтые, чёрные, коричневые цвета. На фотографии в начале статьи, на поверхности свинцовой отливки, в её центре видны цвета побежалости — это тонкая плёнка оксидов свинца, образовавшаяся из-за окисления горячего металла на воздухе. Свинец образует два простых оксида — оксид свинца(II) PbO и оксид свинца(IV) PbO — и один смешанный PbO (свинцовый сурик), фактически являющийся плюмбатом(IV) свинца(II) PbPbO.
Изотопы.
Весь свинец в основном является смесью изотопов Pb, Pb, Pb, Pb. Эти изотопы не радиоактивны, то есть стабильны, но изотопы Pb, Pb, Pb являются радиогенными и образуются в результате радиоактивного распада соответственно U, U и Th. Изотоп является одним из пяти существующих в природе дважды магических ядер. Схемы радиоактивного распада имеют вид:
Уравнения распада имеют вид соответственно:
где U, U, Th — современные концентрации изотопов; formula_9 год, formula_10 год, formula_11 год — постоянные распада атомов соответственно урана U, урана U и тория Th.
Кроме этих изотопов, известны и нестабильные изотопы Pb — Pb, Pb, Pb — Pb. Из них наиболее долгоживущие — Pb и Pb (с периодами полураспада 52,5 тысяч и 15,3 млн лет). Короткоживущие изотопы свинца Pb (радий D), Pb (актиний B), Pb (торий B) и Pb (радий B) имеют периоды полураспада соответственно 22,2 года, 36,1 мин, 10,64 ч и 26,8 мин (в скобках приведены редко используемые исторические названия этих изотопов); эти четыре радиоактивных изотопа входят в состав радиоактивных рядов урана и тория и, следовательно, также встречаются в природе, хотя и в крайне малых количествах.
Количество ядер изотопа Pb (нерадиогенного и нерадиоактивного) является стабильным, в минералах свинца концентрация Pb во многом зависит от концентрации радиогенных изотопов, образованных как в процессе распада радиоактивных ядер, так и в процессах вторичного преобразования свинецсодержащих минералов. Поскольку число радиогенных ядер, образовавшихся в результате радиоактивного распада, зависит от времени, то и абсолютные, и относительные концентрации зависят от времени образования минерала. Этим свойством пользуются при определении возраста горных пород и минералов.
Распространённость изотопов свинца.
Свинец, состав которого приведён в таблице, отражает изотопный состав свинца преимущественно в галенитах, в которых урана и тория практически нет, и породах, преимущественно осадочных, в которых количество урана находится в кларковых пределах. В радиоактивных минералах этот состав существенно отличается и зависит от вида радиоактивного элемента, слагающего минерал. В урановых минералах, таких, как уранинит UO, настуран UO (урановая смолка), урановые черни, в которых существенно преобладает уран, радиогенный изотоп Pb существенно преобладает над другими изотопами свинца, и его концентрации могут достигать 90 %. Например, в урановой смолке (Сан-Сильвер, Франция) концентрация Pb равна 92,9 %, в урановой смолке из Шинколобве (Киншаса) — 94,25 %. В ториевых минералах, например, в торите ThSiO, существенно преобладает радиогенный изотоп Pb. Так, в монаците из Казахстана концентрация Pb равна 94,02 %, в монаците из пегматита Бекета (Зимбабве) — 88,8 %. Имеется комплекс минералов, например, монацит (Ce, La, Nd)O = 1,5198; не раств. в воде, смешивается с орг. растворителями; высокотоксичен, легко проникает через кожу; ) для повышения октанового числа.
В медицине.
Используется для защиты пациентов от излучения рентгеновских аппаратов.
В геологии.
Измерение содержания изотопов свинца используется для определения возраста минералов и горных пород в абсолютной геохронологии. Обобщённая сводка геохронологических методов приведена в работе. Уран-торий-свинцовый метод датирования основан на уравнениях (1) распада изотопов урана и тория (см. подраздел Изотопный состав). Достаточно широко применяется комбинация этих уравнений; так, для урана:
Следует отметить, что современное изотопное отношение formula_13 в большинстве природных объектов на Земле одинаково и практически не зависит от вида и интенсивности протекания природных геологических процессов (единственным исключением является природный ядерный реактор в Окло, Габон, Африка).
Экономические показатели.
Цены на свинец в слитках (марка С1) в 2006 году составили в среднем 1,3—1,5 долл/кг.
Страны, крупнейшие потребители свинца в 2004 году, в тыс. тонн (по данным ILZSG):
Физиологическое действие.
Свинец и его соединения токсичны. Особенно ядовиты водорастворимые, например, ацетат свинца и летучие, например, тетраэтилсвинец соединения.
При остром отравлении наступают боли в животе, в суставах, судороги, обмороки. Свинец может накапливаться в костях, вызывая их постепенное разрушение, концентрируется в печени и почках.
Особенно опасно воздействие свинца на детей: при длительном воздействии он вызывает умственную отсталость и хронические заболевания мозга.
До принятия многими странами законодательных актов запрета применения тетраэтилсвинца в качестве антидетонационной присадки в моторные топлива, существенное загрязнение окружающей среды свинцом вызывалось выхлопами автомобильных двигателей, так как это металлоорганическое соединение свинца добавлялось в топливо с целью повышения октанового числа — так называемое этилирование бензина.
В России этилированный бензин был запрещён с 15 ноября 2002 года. ПДК соединений свинца в атмосферном воздухе — 0,003 мг/м³, в воде — 0,03 мг/л, почве — 20,0 мг/кг. 

</doc>
<doc id="13925" url="?curid=13925" title="Висмут">
Висмут

Ви́смут — химический элемент 15-й группы (по устаревшей классификации — главной подгруппы пятой группы) шестого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева; имеет атомный номер 83. Обозначается символом Bi (). Простое вещество представляет собой при нормальных условиях блестящий серебристый с розоватым оттенком металл.
История и происхождение названия.
Предположительно латинское Bismuthum или "bisemutum" происходит от немецкого "weisse Masse", «белая масса».
В Средневековье висмут часто использовался алхимиками во время опытов. Добывающие руду шахтёры называли его tectum argenti, что означает «производство серебра», при этом они считали, что висмут был наполовину серебром.
Висмут использовали не только в Европе. Инки применяли висмут в процессе изготовления холодного оружия, из-за него мечи отличались особой красотой, а их блеск был вызван радужным окислением, которое являлось следствием образования на поверхности металла тонкой плёнки оксида висмута.
Однако висмут не был отнесен к самостоятельному элементу, и полагали, что он является разновидностью свинца, сурьмы или олова. Впервые о висмуте упоминается в 1546 году в трудах немецкого минералога и металлурга Георгиуса Агриколы. В 1739 г. немецким химиком Поттом И. Г. было установлено, что висмут является всё-таки отдельным химическим элементом. Через 80 лет шведский химик Берцелиус впервые ввел символ элемента Bi в химическую номенклатуру.
Нахождение в природе.
Содержание висмута в земной коре — 2 % по массе, в морской воде — 2 мг/л.
В рудах находится как в форме собственных минералов, так и в виде примеси в некоторых сульфидах и сульфосолях других металлов. В мировой практике около 90 % всего добываемого висмута извлекается попутно при металлургической переработке свинцово-цинковых, медных, оловянных руд и концентратов, содержащих сотые и иногда десятые доли процента висмута.
Висмутовые руды, содержащие 1 % и выше висмута, встречаются редко. Минералами висмута, входящими в состав таких руд, а также руд других металлов, являются висмут самородный (содержит 98,5—99 % Bi), висмутин BiS (81,30 % Bi), тетрадимит BiTeS (56,3—59,3 % Bi), козалит PbBiS (42 % Bi), бисмит BiO (89,7 % Bi), бисмутит BiCO(OH) (88,5—91,5 % Bi), виттихенит CuBiS, галеновисмутит PbBiS, айкинит CuPbBiS.
Генетические группы и промышленные типы месторождений.
Висмут в повышенных концентрациях накапливается в месторождениях различных генетических типов: в пегматитах, в контактово-метасоматических, а также в высоко- и среднетемпературных гидротермальных месторождениях. Собственно висмутовые месторождения имеют ограниченное распространение и обычно этот металл образует комплексные руды с другими металлами в ряде рудных формаций гидротермальных месторождений. Среди них выделяются следующие:
Мировая добыча и потребление висмута.
Висмут — достаточно редкий металл, и его мировая добыча/потребление едва превышает 6000 тонн в год (от 5800 до 6400 тонн в год).
Месторождения.
Известны месторождения висмута в Германии, Монголии, Боливии, Австралии, Перу, России, а также в других странах.
Получение.
Получение висмута основано на переработке полиметаллических медных и свинцовых концентратов и висмутовых руд методами пирометаллургии и гидрометаллургии. Для получения висмута из сульфидных соединений висмута, получаемых при попутной переработке медных концентратов, используют осадительную плавку с железным скрапом и флюсом.
Процесс идет по реакции:
В случае использования окисленных руд висмут восстанавливают углеродом под слоем легкоплавкого флюса при температурах 900—1000 °C:
Сульфидные руды могут быть переведены в оксидные по реакции:
Вместо углерода может быть использован сульфит натрия, который восстанавливает оксид висмута при температуре 800 °C по реакции:
Сульфид висмута может быть восстановлен до висмута с помощью соды при температуре около 950 °C или с помощью гидроксида натрия при температуре 500—600 °C. Реакции этих процессов имеют следующий вид:
Получение висмута из чернового свинца, который образуется при переработке свинцовых концентратов, состоит в выделении висмута с помощью магния или кальция. При этом висмут скапливается в верхних слоях в виде соединения CaMgBi. Дальнейшая очистка от Ca и Mg происходит при переплаве под слоем щелочи с добавкой окислителя (NaNO). Полученный продукт подвергают электролизу с получением шлама, который переплавляют в черновой висмут.
Гидрометаллургический способ получения висмута характеризуется более высокими экономическими показателями и чистотой полученного продукта при переработке бедных полиметаллических концентратов. В основе способа лежит процесс растворения висмутосодержащих руд, полупродуктов, сплавов азотной и соляной кислотами и последующего выщелачивания образовавшихся растворов. Выщелачивание проводят с помощью серной кислоты или электрохимическим выщелачиванием растворами хлорида натрия. Дальнейшее извлечение и очистка висмута проводится методами экстракции.
Получение висмута высокой чистоты основано на методах гидрометаллургического рафинирования, зонной плавки и двухстадийной перегонки.
Физические свойства.
Висмут — металл серебристо-белого цвета с розоватым оттенком. Известно большое количество аллотропных модификаций висмута, которые имеют место при высоком давлении. Существует восемь кристаллографических модификаций висмута. При давлении и температуре кристаллическая решётка висмута претерпевает полиморфное превращение из ромбоэдрической в моноклинную с параметрами решётки , , , , пространственная группа . При давлениях , и около также происходят полиморфные превращения кристаллической решётки висмута. При давлении висмут имеет кубическую решётку, пространственная группа с параметром решётки . В интервале давлений и температур висмут имеет тетрагональную решетку с параметрами , . При давлении также обнаружено полиморфное превращение.
Переход висмута из твёрдого в жидкое состояние сопровождается увеличением плотности с до , которая постепенно уменьшается с повышением температуры и при составляет . Обратный переход висмута из жидкого в твёрдое состояние сопровождается увеличением объёма на 3,3 %. Повышение плотности при плавлении наблюдается лишь у немногих веществ; другим хорошо известным примером вещества с таким свойством является вода.
Удельное электрическое сопротивление висмута равно при и повышается с ростом температуры. Интересной особенностью является то, что удельное сопротивление при плавлении уменьшается: у твёрдого висмута (при 269 °C) оно составляет , а в жидком состоянии (при 272 °C) — лишь .
Температурный коэффициент линейного расширения равен при (20 °C).
По сравнению с другими металлами висмут, как и ртуть, обладает низкой теплопроводностью, равной при .
Висмут является диамагнетиком с магнитной восприимчивостью при , что делает его самым диамагнитным металлом. Образец висмута, подвешенный на нитке, достаточно заметно отклоняется в сторону от поднесенного сильного магнита.
Переходит в сверхпроводящее состояние при температуре .
При комнатной температуре висмут хрупкий металл и в изломе имеет грубозернистое строение, но при температуре проявляет пластические свойства. Монокристаллы висмута пластичны и при комнатной температуре, и при медленном приложении усилия легко изгибаются. При этом можно ощутить «ступенчатость» процесса и даже услышать легкий хруст — это связано с двойникованием, за счёт которого упругое напряжение скачком снимается.
Модуль упругости: 32—34 ГПа.
Модуль сдвига: 12,4 ГПа.
Химические свойства.
В соединениях висмут проявляет степени окисления −3, +1, +2, +3, +4, +5. При комнатной температуре в среде сухого воздуха не окисляется, но в среде влажного воздуха покрывается тонкой плёнкой оксида. Нагрев до температуры плавления приводит к окислению висмута, которое заметно интенсифицируется при 500 °C. При достижении температуры выше 1000 °C сгорает с образованием оксида BiO
Взаимодействие озона с висмутом приводит к образованию оксида BiO.
Незначительно растворяет фосфор. Водород в твердом и жидком висмуте практически не растворяется, что свидетельствует о малой активности водорода по отношению к висмуту. Известны гидриды BiH и BiH, которые при нагреве являются неустойчивыми и ядовитыми газами. Висмут не взаимодействует с углеродом, азотом и кремнием.
Взаимодействие висмута с серой или с сернистым газом сопровождается образованием сульфидов BiS, BiS.
Висмут проявляет стойкость по отношению к концентрированной соляной и разбавленной серной кислотам, но растворяется азотной кислотой и царской водкой.
Висмут реагирует с тетраоксидом диазота с образованием нитрата висмута:
С концентрированной серной кислотой растворяется с образованием сульфата висмута:
Взаимодействие висмута с фтором, хлором, бромом и иодом сопровождается образованием различных галогенидов:
С металлами способен образовывать интерметаллиды — висмутиды.
Висмут также способен образовывать висмуторганические соединения, такие, как триметилвисмут Bi(CH) и трифенилвисмут Bi(CH).
Стоимость.
Цены на висмут на мировом рынке неустойчивы, что определяется как колебанием спроса и предложения, так и падением или ростом производства свинца, которое приводит соответственно к росту или снижению производства висмута, являющегося ценным сопутствующим материалом в свинецсодержащих концентратах. Начиная с 1970-х годов самая низкая цена висмута составляла 3,5 долл./кг и отмечалась в 1980 г., а самая высокая — 15 долл./кг — в 1989 г. В конце 1995 г. цена на висмут чистотой 99,99 % составляла 8,8 долл./кг.
Цены за килограмм продукта со склада в США за период с января по сентябрь поднялись на 8,8 доллара США (с 19,80 до 28,60 долларов за килограмм (франко-борт)).
Цены на слитки висмута со склада в Роттердаме с января по сентябрь 2011 года возросла на 4,2 доллара (с 22,20 до 26,40 долларов за килограмм (СИФ)).
Применение.
Металлургия.
Висмут имеет большое значение для производства так называемых «автоматных сталей», особенно нержавеющих, и очень облегчает их обработку резанием на станках-автоматах (токарных, фрезерных и др.) при концентрации висмута всего 0,003 %, в то же время не увеличивая склонность к коррозии. Висмут используют в сплавах на основе алюминия (примерно 0,01 %), эта добавка улучшает пластические свойства металла, резко упрощает его обработку.
Катализаторы.
В производстве полимеров трёхокись висмута служит катализатором, и её применяют, в частности, при получении акриловых полимеров.
При крекинге нефти некоторое применение находит оксид-хлорид висмута.
Термоэлектрические материалы.
Висмут применяется в полупроводниковых материалах, используемых, в частности, в термоэлектрических приборах. К таким материалам относятся теллурид (термо-э.д.с. теллурида висмута 280 мкВ/К) и селенид висмута. Получен высокоэффективный материал на основе висмут-цезий-теллур для производства полупроводниковых холодильников суперпроцессоров.
Детекторы ядерных излучений.
Некоторое значение для производства детекторов ядерного излучения имеет монокристаллический иодид висмута.
Германат висмута (BiGeO, краткое обозначение BGO) — распространённый сцинтилляционный материал, применяется в ядерной физике, физике высоких энергий, компьютерной томографии, геологии. Этот материал выгодно отличается от распространенных сцинтилляторов тем, что он радиационно стоек, имеет отличную временную стабильность и абсолютно негигроскопичен. Перспективным сцинтиллятором, обладающим высоким временным разрешением, является также галлат висмута BiGaO. Его использование пока ограничено из-за сложности выращивания крупных монокристаллов.
Легкоплавкие сплавы.
Сплавы висмута с другими легкоплавкими веществами (кадмием, оловом, свинцом, индием, таллием, ртутью, цинком и галлием) обладают очень низкой температурой плавления (некоторые — ниже температуры кипения воды, а наиболее легкоплавкий состав с висмутом имеет температуру плавления около +41 °C). Наиболее известны "сплав Вуда" и (не содержащий ядовитый кадмий) "сплав Розе". Легкоплавкие сплавы используются как:
Измерение магнитных полей.
Из металлического висмута особой чистоты изготавливают обмотки для измерения магнитных полей, так как электросопротивление висмута существенно и практически линейно зависит от магнитного поля, что позволяет измерять напряжённость внешнего магнитного поля, измеряя сопротивление обмотки, изготовленной из него.
Производство полония-210.
Некоторое значение висмут имеет в ядерной технологии при получении полония-210 — важного элемента радиоизотопной промышленности.
Химические источники тока.
Оксид висмута в смеси с графитом используется в качестве положительного электрода в висмутисто-магниевых элементах (ЭДС 1,97—2,1 В с удельной энергоёмкостью 120 Вт·ч/кг, 250—290 Вт·ч/дм³).
Висмутат свинца находит применение в качестве положительного электрода в литиевых элементах.
Висмут в сплаве с индием применяется в чрезвычайно стабильных и надежных ртутно-висмуто-индиевых элементах. Такие элементы прекрасно работают в космосе и в тех условиях, где важна стабильность напряжения, высокая удельная энергоёмкость, а надёжность играет первостепенную роль (например, военные и аэрокосмические применения).
Трёхфтористый висмут применяется для производства чрезвычайно энергоёмких лантан-фторидных аккумуляторов (теоретически до 3000 Вт·ч/дм³, практически достигнута — 1500—2300 Вт·ч/дм³).
Обработка прочных металлов и сплавов.
Легкоплавкие сплавы висмута (например, сплав Вуда, сплав Розе и др.) используются для крепления заготовок деталей из урана, вольфрама и их сплавов и других материалов, трудно поддающихся обработке резанием, на металлорежущих станках (токарных, фрезерных сверлильных и др.).
Ядерная энергетика.
Эвтектический сплав висмут-свинец используется в ядерных реакторах с жидкометаллическим теплоносителем. В частности, в советском подводном флоте такие реакторы использовались на подлодке К-27 и семи подлодках проекта 705 («Лира»).
Малое сечение захвата висмутом тепловых нейтронов и значительная способность к растворению урана вкупе со значительной температурой кипения и невысокой агрессивностью к конструкционным материалам позволяют использовать висмут в гомогенных атомных реакторах, пока не вышедших из стадии экспериментальных разработок.
Магнитные материалы.
Интерметаллид марганец-висмут сильно ферромагнитен и производится в больших количествах промышленностью для получения пластичных магнитов. Особенностью и преимуществом такого материала является возможность быстрого и дешёвого получения постоянных магнитов (к тому же не проводящих ток) любой формы и размеров. Кроме того, этот магнитный материал достаточно долговечен и обладает значительной коэрцитивной силой. Кроме соединений висмута с марганцем, также известны магнитотвёрдые соединения висмута с индием, хромом и европием, применение которых ограничено специальными областями техники вследствие либо трудностей синтеза (висмут-хром), либо высокой ценой второго компонента (индий, европий).
Топливные элементы.
Оксид висмута (керамические фазы ВИМЕВОКС), легированный оксидами других металлов (ванадий, медь, никель, молибден и др.), обладает очень высокой электропроводимостью при температурах 500—700 К и применяется для производства высокотемпературных топливных элементов.
Высокотемпературная сверхпроводимость.
Керамики, включающие в свой состав оксиды висмута, кальция, стронция, бария, меди, иттрия и др., являются высокотемпературными сверхпроводниками. В последние годы при изучении этих сверхпроводников выявлены фазы, имеющие пики перехода в сверхпроводящее состояние при 110 К.
Производство тетрафторгидразина.
Висмут в виде мелкой стружки или порошка применяется в качестве катализатора для производства тетрафторгидразина (из трехфтористого азота), используемого в качестве окислителя ракетного горючего.
Электроника.
Сплав состава 88 % Bi и 12 % Sb в магнитном поле обнаруживает аномальный эффект магнетосопротивления; из этого сплава изготовляют быстродействующие усилители и выключатели.
Вольфрамат, станнат-ванадат, силикат и ниобат висмута входят в состав высокотемпературных сегнетоэлектрических материалов.
Феррит висмута BiFeO в виде тонких пленок является перспективным магнитоэлектрическим материалом.
Висмут — один из компонентов бессвинцовых припоев, а также легкоплавких припоев, используемых для монтажа особо чувствительных СВЧ-компонентов.
Медицина.
Из соединений висмута в медицине шире всего используют его трёхокись BiO. В частности, её применяют в фармацевтической промышленности для изготовления многих лекарств от желудочно-кишечных заболеваний, а также антисептических и заживляющих средств. Кроме того, в последнее время на её основе разрабатывается ряд противоопухолевых препаратов для лечения онкологических заболеваний.
Оксид-хлорид висмута находит применение в медицине в качестве рентгеноконтрастного средства и в качестве наполнителя при изготовлении кровеносных сосудов. Кроме того, в медицине находят широкое применение такие соединения, как галлат, тартрат, карбонат, субсалицилат, субцитрат и трибромфенолят висмута. На основе этих соединений разработано множество медицинских препаратов (включая такие широко используемые, как мазь Вишневского).
В качестве противоязвенных средств используются: висмута трикалия дицитрат (висмута субцитрат) (код АТХ A02BX05), висмута субнитрат (A02BX12), ранитидина висмута цитрат (A02BA07).
Пигменты.
Ванадат висмута применяется в качестве пигмента (ярко-жёлтый цвет).
Косметика.
Оксид-хлорид висмута применяется как блескообразователь в производстве лака для ногтей, губной помады, теней и др.
Охота и рыбалка.
Висмут является относительно безопасным для окружающей среды. Это позволяет использовать дробь и грузила из висмута взамен традиционного и токсичного свинца.
Биологическая роль.
Содержание висмута в человеческом организме составляет:
Содержание в организме среднего человека (масса тела ~70 кг) невелико, но точные данные отсутствуют. Данные о токсической и летальной дозах также отсутствуют. Однако известно, что висмут при пероральном приеме малотоксичен. Это кажется неожиданным, так как обычно тяжелые металлы весьма ядовиты, но объясняется легкостью гидролиза растворимых соединений висмута. В интервале величин pH, встречающихся в человеческом организме (за исключением, может быть, желудка) висмут практически полностью осаждается в виде нерастворимых основных солей. Тем не менее, при совместном приёме висмута с веществами, способными перевести его в раствор (глицерин, молочная кислота и т. п.) возможно тяжёлое отравление. При проглатывании большого количества концентрированных растворов нитрата и других солей висмута значительную опасность представляет высокая концентрация свободной кислоты, образовавшейся вследствие гидролиза.
Склонностью к гидролизу и низкой токсичностью обусловлено применение основных солей (субцитрата, основного нитрата и др.) висмута в качестве препаратов для лечения язвы желудка. Помимо нейтрализации кислоты и защиты стенок желудка коллоидным осадком, висмут проявляет активность против бактерии "Helicobacter pylori", которая играет существенную роль в развитии язвенной болезни желудка.
Изотопы.
Природный висмут состоит из одного изотопа Bi, который ранее считался самым тяжёлым из существующих в природе стабильных изотопов. Однако в 2003 году было экспериментально подтверждено теоретическое предположение, высказанное тремя десятилетиями ранее, что он является альфа-радиоактивным. Измеренный период полураспада Bi составляет 1,9±0,2 лет. Таким образом, все известные изотопы висмута радиоактивны. Но поскольку период полураспада 1,9±0,2 лет на много порядков больше, чем даже возраст современной Вселенной, то природный висмут, состоящий из одного изотопа Bi, является практически радиоактивно безвредным для человека. За год в одном грамме природного висмута в среднем около 100 ядер висмута-209 испытывают альфа-распад, превращаясь в стабильный таллий-205.
Кроме Bi, известны ещё более трёх десятков (пока 34) изотопов, у большинства из которых есть изомерные состояния. Среди них есть три долгоживущих:
Все остальные радиоактивны и короткоживущи: периоды их полураспада не превышают нескольких суток.
Изотопы висмута с массовыми числами от 184 до 208 и от 215 до 218 получены искусственным путём, остальные — Bi, Bi, Bi, Bi и Bi — образуются в природе, входя в цепочки радиоактивного распада ядер урана-238, урана-235 и тория-232.
Интересные факты.
Висмут в твёрдом состоянии имеет меньшую плотность, чем в жидком. Этим свойством обладают лишь немногие вещества: среди элементарных, помимо висмута, германий, галлий и некоторые соединения, например, вода.
Висмут является сильнейшим диамагнетиком, причем эффект диамагнетизма на нём можно наблюдать в простых лабораторных условиях, в отличие от других доступных, но очень слабых диамагнетиков. Подвешенный на тонкой нити образец висмута заметно на глаз отталкивается от любого полюса магнита. Имея достаточно большие блоки висмута и мощный магнит, даже в домашних условиях можно увидеть, что силы отталкивания достаточно, чтобы оторвать магнит от опоры. Это явление называется диамагнитной левитацией.

</doc>
<doc id="13926" url="?curid=13926" title="Полоний">
Полоний

Поло́ний — радиоактивный химический элемент 16-й группы (по устаревшей классификации — главной подгруппы VI группы), 6-го периода в периодической системе Д. И. Менделеева, с атомным номером 84, обозначается символом Po (). Относится к группе халькогенов. При нормальных условиях представляет собой мягкий металл серебристо-белого цвета.
История и происхождение названия.
Элемент открыт в 1898 году супругами Пьером Кюри и Марией Склодовской-Кюри в урановой смоляной руде. Об открытии они впервые сообщили 18 июля на заседании Парижской академии наук в докладе под названием «О новом радиоактивном веществе, содержащемся в смоляной обманке». Элемент был назван в честь родины Марии Склодовской-Кюри — Польши ().
В 1902 году немецкий учёный Вильгельм Марквальд открыл новый элемент. Он назвал его "радиотеллур". Кюри, прочтя заметку об открытии, сообщила, что это — элемент полоний, открытый ими четырьмя годами ранее. Марквальд не согласился с такой оценкой, заявив, что полоний и радиотеллур — разные элементы. После ряда экспериментов с элементом супруги Кюри доказали, что полоний и радиотеллур обладают одним и тем же периодом полураспада. Марквальд был вынужден признать свою ошибку.
Первый образец полония, содержащий 0,1 мг этого элемента, был выделен в 1910 году.
Нахождение в природе.
Радионуклиды полония входят в состав естественных радиоактивных рядов:
Po ( = 138,376 суток), Po ( = 3,10 мин) и Po ( = 1,643 с) — в ряд U;
Po ( = 0,145 с) и Po ( = 2,99 с) — в ряд Th;
Po ( = 1,781 с) и Po( = 0,516 с) — в ряд U.
Поэтому полоний всегда присутствует в урановых и ториевых минералах. Равновесное содержание полония в земной коре — около 2% по массе.
Свойства.
Полоний — мягкий серебристо-белый радиоактивный металл.
Металлический полоний быстро окисляется на воздухе. Известны диоксид полония (РоО) и монооксид полония РоО. С галогенами образует тетрагалогениды. При действии кислот переходит в раствор с образованием катионов Ро розового цвета:
При растворении полония в соляной кислоте в присутствии магния образуется полоноводород:
который при комнатной температуре находится в жидком состоянии (от −36,1 до 35,3 °C)
В индикаторных количествах получены кислотный триоксид полония РоО и соли полониевой кислоты, не существующей в свободном состоянии — полонаты КРоО. Образует галогениды состава PoX, PoX и PoX.
Подобно теллуру полоний способен с рядом металлов образовывать химические соединения — полониды.
Полоний является единственным химическим элементом, который при низкой температуре образует одноатомную простую кубическую кристаллическую решётку.
Изотопы.
На начало 2006 года известны 33 изотопа полония в диапазоне массовых чисел от 188 до 220. Кроме того, известны 10 метастабильных возбуждённых состояний изотопов полония. Стабильных изотопов не имеет. Наиболее долгоживущие изотопы, Po и Po имеют периоды полураспада 125 и 2,9 года соответственно. Некоторые изотопы полония, входящие в радиоактивные ряды урана и тория, имеют собственные наименования, которые сейчас в основном рассматриваются как устаревшие:
Получение.
На практике в граммовых количествах нуклид полония Ро синтезируют искусственно, облучая металлический Bi тепловыми нейтронами в ядерных реакторах. Получившийся Bi за счёт β-распада превращается в Po. При облучении того же изотопа висмута протонами по реакции
образуется самый долгоживущий изотоп полония Po.
В реакторах с жидкометаллическим носителем в качестве теплоносителя может применяться эвтектика свинец-висмут. Такой реактор, в частности, был установлен на подводной лодке К-27. В активной зоне реактора висмут может переходить в полоний.
Микроколичества полония извлекают из отходов переработки урановых руд. Выделяют полоний экстракцией, ионным обменом, хроматографией и возгонкой.
Металлический Po получают термическим разложением в вакууме сульфида PoS или диоксида (PoO) при 500 °C.
Более 95% мирового производства полония-210 приходится на Россию, однако практически весь он поставляется в США, где используется в основном для производства промышленных и бытовых антистатических ионизаторов воздуха.
На 2006 год, по утверждению британского учёного и писателя Джона Эмсли, в год производилось около 100 грамм Ро.
По данным британских экспертов, микроскопические дозы полония-210 стоят миллионы долларов США. С другой стороны, согласно утверждению радиохимика, д.х.н. Б.Жуйкова, получаемый из висмута полоний-210 очень дёшев. Согласно данным на 2006 год за производство 9,6 граммов полония-210 заводу «Авангард» платили порядка 10 миллионов рублей, что сопоставимо со стоимостью трития. Однако, американская компания United Nuclear, получающая изотоп из России, на 2006 год продавала образцы по цене $69, утверждая, что для накопления смертельной дозы потребовалось бы более $1 миллиона.
Применение.
Полоний-210 в сплавах с бериллием и бором применяется для изготовления компактных и очень мощных нейтронных источников, практически не создающих -излучения (но короткоживущих ввиду малого времени жизни Po: = 138,376 суток) — альфа-частицы полония-210 рождают нейтроны на ядрах бериллия или бора в (, "n")-реакции. Это герметичные металлические ампулы, в которые заключена покрытая полонием-210 керамическая таблетка из карбида бора или карбида бериллия. Такие нейтронные источники легки и портативны, совершенно безопасны в работе и очень надёжны. Например, советский нейтронный источник ВНИ-2 представляет собой латунную ампулу диаметром два и высотой четыре сантиметра, ежесекундно излучающую до 90 миллионов нейтронов.
Полоний-210 часто применяется для ионизации газов (в частности, воздуха). В первую очередь ионизация воздуха необходима для борьбы со статическим электричеством (на производстве, при обращении с особо чувствительной аппаратурой). Например, для прецизионной оптики изготавливаются кисточки удаления пыли. Для окраски автомобилей в гаражах используются пульверизаторы с подачей воздуха, проходящего через антистатический ионизатор с полонием («ионную пушку»). Другое, уже ушедшее в прошлое применение эффекта ионизации газа — в электродных сплавах автомобильных свечей зажигания для уменьшения напряжения возникновения искры.
Важной областью применения полония-210 является его использование в виде сплавов со свинцом, иттрием или самостоятельно для производства мощных и весьма компактных источников тепла для автономных установок, например, космических. Один кубический сантиметр полония-210 выделяет около тепла. Эта мощность весьма велика, она легко приводит полоний в расплавленное состояние, поэтому его сплавляют, например, со свинцом. Хотя эти сплавы имеют заметно меньшую энергоплотность (), тем не менее, они более удобны к применению и безопасны, так как полоний-210 испускает почти исключительно альфа-частицы, а их проникающая способность и длина пробега в плотном веществе минимальны. Например, у советских самоходных аппаратов космической программы «Луноход» для обогрева приборного отсека применялся полониевый обогреватель.
Полоний-210 может послужить в сплаве с лёгким изотопом лития (Li) веществом, которое способно существенно снизить критическую массу ядерного заряда и послужить своего рода ядерным детонатором. Кроме того, полоний пригоден для создания компактных «грязных бомб» и удобен для скрытной транспортировки, так как практически не испускает гамма-излучения. Изотоп испускает гамма-кванты с энергией 803 кэВ с выходом только 0,001 % на распад.
Полоний является стратегическим металлом, должен очень строго учитываться, и его хранение должно быть под контролем государства ввиду угрозы ядерного терроризма.
Токсичность.
Полоний-210 высокотоксичен, имеет период полураспада 138 дней и 9 часов. Его удельная активность (166 ТБк/г) настолько велика, что, хотя он излучает только альфа-частицы, брать его руками нельзя, поскольку результатом будет лучевое поражение кожи и, возможно, всего организма: полоний довольно легко проникает внутрь сквозь кожные покровы. Он опасен и на расстоянии, превышающем длину пробега альфа-частиц, так как его соединения саморазогреваются и переходят в аэрозольное состояние. ПДК в водоёмах и в воздухе рабочих помещений 11,1 Бк/л и 7,41 Бк/м³. Поэтому работают с полонием-210 только в герметичных боксах.
Положительно заряженные альфа-частицы, излучаемые полонием, не проходят через кожу, однако при попадании полония внутрь организма, — если его проглотить или вдохнуть, — альфа-частицы необратимо разрушают внутренние органы и ткани, что зачастую приводит к гибели организма.
По оценке специалистов летальная доза полония-210 для взрослого человека — оценивается в пределах от 0,1—0,3 ГБк (0,6—2 мкг) при попадании изотопа в организм через лёгкие, до 1—3 ГБк (6—18 мкг) при попадании в организм через пищеварительный тракт.
Более долгоживущие полоний-208 (период полураспада 2,898 года) и полоний-209 (период полураспада 103 года) обладают несколько меньшей радиотоксичностью на единицу веса, обратно пропорционально периоду полураспада. Сведений о радиотоксичности других, короткоживущих изотопов полония мало. В организме человека полоний ведет себя подобно своим химическим гомологам, селену и теллуру, концентрируется в печени, почках, селезёнке и костном мозге. Период полувыведения из организма − от 30 до 50 дней, выделяется в основном через почки. Есть сообщения об успешном использовании 2,3-димеркаптопропанола для выведения полония из организма крыс — 90 % животных, которым внутривенно вводилась смертельная доза полония-210 (9 нг/кг веса), выжили, тогда как в контрольной группе все крысы погибли в течение полутора месяцев.
Содержание полония в продуктах.
Полоний-210 в небольших количествах находится в природе и накапливается табаком, вследствие чего является одним из заметных факторов, который наносит вред здоровью курильщика. Другие природные изотопы полония распадаются очень быстро, поэтому не успевают накапливаться в табаке. «Производители табака обнаружили этот элемент более 40 лет назад, попытки изъять его были безуспешны», — говорится в статье 2008 года исследователей из американского Стэнфордского университета и клиники Майо в Рочестере.

</doc>
<doc id="13927" url="?curid=13927" title="Астат">
Астат

Аста́т (от  — «неустойчивый») — радиоактивный химический элемент 17-й группы периодической таблицы химических элементов (по устаревшей классификации — элемент главной подгруппы VII группы), шестого периода, с атомным номером 85. Обозначается символом At (). Простое вещество астат при нормальных условиях — нестабильные кристаллы тёмно-синего цвета. Молекула астата, по всей видимости, двухатомна (формула At). Недавние квантовомеханические расчёты из первых принципов предсказывают, что в конденсированном состоянии астат состоит не из молекул диастата, а образует металлический кристалл, в отличие от всех более лёгких галогенов, образующих при нормальном давлении молекулярные кристаллы из молекул димеров Hal.
В лабораторных условиях астат из-за сильной радиоактивности не удаётся получить в макроскопических количествах, достаточных для глубокого изучения его свойств.
История.
Предсказан (как «эка-иод») Д. И. Менделеевым в 1898 году. «Можно, например, сказать, что при открытии галоида Х с атомным весом, большим, чем йод, он все же будет образовывать КХ, КХО и т.п., что его водородное соединение НХ будет газообразным, очень непрочной кислотой, что атомный вес будет …215».
В 1931—1943 годах были сделаны многочисленные попытки обнаружить элемент № 85 в природе. Он мог быть спутником иода, продуктом α-распада франция или β-распада полония, поэтому его пытались найти в иоде, морской воде, продуктах распада изотопов радия и радона, монаците, урановой смоляной руде, минералах железа и платины. В 1931 году Ф. Аллисон с сотрудниками (Алабамский политехнический институт) сообщили об открытии этого элемента в монацитовом песке и предложили для него название «"алабамий"» (Ab), однако этот результат не подтвердился. Вплоть до 1943 года появлялись публикации об обнаружении элемента в природе, и он последовательно получал названия дор, декин, гельвеций (в честь Гельвеции — древнего названия Швейцарии), англогельвеций, лептин (от греч. «слабый, шаткий»). Все эти открытия также оказались ошибочными.
Впервые астат был получен искусственно в 1940 Д. Корсоном, К. Р. Маккензи и Э. Сегре (Калифорнийский университет в Беркли). Для синтеза изотопа At они облучали висмут альфа-частицами. В 1943—1946 годах изотопы астата были обнаружены в составе природных радиоактивных рядов (см. ниже). В русской терминологии элемент до 1962 года назывался «астатин».
Нахождение в природе.
Астат является наиболее редким элементом среди всех, встречающихся в земной природе. Его суммарное содержание в земной коре в любой момент времени не превышает одного грамма. В поверхностном слое земной коры толщиной содержится всего астата. Постоянное присутствие астата в природе связано с тем, что его короткоживущие радионуклиды (At, At и At) входят в состав радиоактивных рядов U и U. Скорость их образования постоянна и равна скорости их радиоактивного распада, поэтому в земной коре содержится практически постоянное равновесное количество изотопов астата.
Получение.
Астат получают только искусственно. В основном изотопы астата получают облучением металлических висмута или тория α-частицами высокой энергии с последующим отделением астата соосаждением, экстракцией, хроматографией или дистилляцией.
На современных ускорителях можно было бы получить («наработать») несколько десятков нанограмм элемента, однако с такими образцами невозможно было бы работать ввиду огромной его радиоактивности – 2000 Ки/мг, и при молярных концентрациях элемента происходило бы вскипание исследуемых растворов и интенсивный радиолиз воды.
Физические свойства.
Ввиду малого количества доступного для изучения вещества физические свойства этого элемента плохо изучены и, как правило, построены на аналогиях с более доступными элементами.
Астат — твёрдое вещество сине-чёрного цвета, по внешнему виду похожее на иод. Для него характерно сочетание свойств неметаллов (галогенов) и металлов (полоний, свинец и другие). Как и иод, астат хорошо растворяется в органических растворителях и легко ими экстрагируется. По летучести немного уступает иоду, но также может легко возгоняться.
Температура плавления — 503 K (230 °C), кипения (возгонки) 575 K (302 °C) (По другим источникам 244 °С, 309 °С соответственно).
Химические свойства.
По химическим свойствам астат близок как к иоду (проявляет свойства галогенов), так и к полонию (свойства металла).
Астат в водном растворе восстанавливается диоксидом серы SO; как и металлы, он осаждается даже из сильнокислых растворов сероводородом (HS). Вытесняется из сернокислых растворов цинком (свойства металла).
Как и все галогены, астат образует нерастворимую соль AgAt (астатид серебра). Он способен окисляться до состояния At(V), как и иод (например, соль AgAtO идентична по свойствам AgIO).
Астат реагирует с бромом и иодом, при этом образуются межгалогенные соединения — иодид астата AtI и бромид астата AtBr.
Оба эти соединения растворяются в тетрахлорметане СCl.
Астат растворяется в разбавленной соляной и азотной кислотах.
При действии на водный раствор астата водородом в момент реакции образуется газообразный астатоводород HAt. Однако ввиду одинаковой электроотрицательности водорода и астата астатоводород крайне неустойчив, а в водных растворах существуют не только протоны, но и ионы At, чего нет у всех других галогеноводородных кислот.
С металлами астат образует соединения, в которых проявляет степень окисления −1, как и все остальные галогены (NaAt — астатид натрия). Подобно другим галогенам, астат может замещать водород в молекуле метана до получения астатметана CHAt.
В растворах сильных кислот (1-6М) в присутствии бихромат-иона (1-5мМ) астат находится в виде однозарядного катиона, что доказано движением его к катоду при электромиграции, его поведением на монофункциональных сульфокатионитах, а также полным соосаждением  с труднорастворимыми солями одновалентных катионов фосфорновольфраматами, бихроматами, йодатами). По ряду химических свойств астат подобен тяжелым одновалентным катионам, например, таллию и цезию. Однозарядный катион астата представляет собой аквакомплекс одновалентного астата или протонированную астатноватистую кислоту – t(HO. Рассчитанная по экспериментальным данным константа депротонирования (К ):  Аt(ОН↔АtОН + Н, равна (7,6±3)·10.
Путем окисления астата дифторидом ксенона в щелочном растворе было получено соединение семивалентного астата — перастатат-ион, который изоморфно сокристаллизуется с солями перйодата калия и цезия. Синтезированы элементоорганические соединения астата, типа  RAtCl, RAtCl и RAtO (где R – фенильный- или паратолильный  радикал), в которых он существует в валентных состояниях +3 и +5. Синтезированы астатид алкилы нормального и разветвленного строения с числом атомов углерода до 5. Получены астатиды циклических углеводородов, астатбензол, астаттолуол, орто-, мета- и параизомеры фтор- и хлорастатбензолов; изомеры астатнитробензола, и астатанилина, астаттирозин, этиленастатгидрин, астаталлил, изомеры астатбензойной кислоты и изомеры астаттрифторметилбензола, астатуксусная кислота.
Для органических производных астата определение физико-химических свойств классическими методами неприемлемо ввиду его предельно низкой концентрации. Для этих целей с успехом была использована газожидкостная хроматография с привлечением метода сравнительных расчетов. Физико-химические характеристики органических соединений астата определяют по зависимости свойств аналогичных галогенпроизводных от их величины газохроматографического удерживания (индекса удерживания) с последующей экстраполяцией этого параметра на физико-химические свойства астаторганического соединения.
Определены температуры кипения алифатических соединений астата. Для ароматических соединений астата найдены теплоты испарения, температуры кипения, рефракции связи углерод-астати дипольный момент. Проведена экстраполяционная оценка геометрических параметров астата: ковалентный  радиус – 1.52 Å, ван-дер-ваальсовый  радиус – 2.39 Å, атомный радиус – 1.48 Å, ионный радиус Аt – 2.39 Å, атомный объем – 27.72м/моль и межатомное расстоянии С-Аt  в астатароматике – 2.24 Å.
С помощью метода пиролиза, основанного на непосредственном изучении процесса термического разложения, экспериментально определены величины энергии разрыва химической связи углерод-астат (D ккал/моль) в ароматических производных астата:  CHAt = 44,9±5,1; в среднем для таких изомеров как AtCHCH=43.3±2.1,  AtCHCF=42.3±2.1, AtCHF =43.0±2.2, AtCHCl =41.9±2.1, AtCHBr =42.3±2.1. В  н-пропиластатиде равна 38.6+2.5 ккал/моль, а в изо-пропиластатиде 36.3+2.3 ккал/моль.
При возгонке астата с серебряной фольги в плазму ионного источника масс-сепаратора на коллекторе была обнаружена ионизованная молекула астата – Аt. По экстраполяционным оценкам энергия диссоциации этой молекулы равна 55,4 ккал/моль, и она более устойчива, чем неионизованная. Существование молекулы астата - At при комнатной  температуре  маловероятно, так как её энергия диссоциации равна 27 ккал/моль. При введении галогенов в ионный источник масс-сепаратора на коллекторе были зафиксированы массы, соответствующие соединениям астата AtCl,  AtBr и AtI.
Присутствие астата определяется по характерному альфа-излучению.
Биологическая роль.
Будучи схожим по химическим свойствам с иодом, астат радиотоксичен.
Изотоп астат-211 — перспективный нуклид для создания радиофармацевтических препаратов (РФП). Это чистый альфа-излучатель, с периодом полураспада 7.2 часа. Каждый акт распада изотопа астата-211 сопровождается испусканием альфа-частиц, со средней энергией 6.8 МэВ. Длина их пробега в биологических тканях составляет всего 60 микрон (ЛПЭ — 70—160 кэВ/мкм), следовательно, ионизация происходит в малом объеме. При локализации астата в опухоли окружающие ткани не будут страдать от его радиоизлучения. Альфа-частицы астата-211 поражают примерно 3 клетки. Мощность дозы облучения в 1 грамме биологической ткани от источника астата-211 активностью 37 КБк при его равномерном распределении составляет около 4 миллирад/сек. Поглощенная доза в ткани после полного распада 37 КБк астата-211 - около 150 рад. Астат, введенный в виде раствора астатида, подобно йоду, накапливается в щитовидной железе (что может быть использовано для её лечения), а введенный виде радиоколлоида в основном концентрируется в печени. Уже, первые исследования, проведенные сразу же после открытия астата-211, показали, что этот изотоп может быть использован в радиотерапии. Были получены астатированные протеины, лимфоциты, и сложные биомолекулы. Установлена высокая терапевтическая эффективность коллоида Аt-теллур in vivo при воздействии на клетки асцитного рака Эрлиха. Моноклональные антитела к различным видам опухолей, меченные At-211, целенаправленно доставляют радионуклид к органу, пораженному раковым образованием. Эффективным транспортным средством для целенаправленной радиотерапии меланомы (одного из наиболее злокачественных новообразований) является такое соединение, относящееся к фентиазиновым красителям, как метиленовый синий (МС) (тетраметилентионин), меченный At-211.
Присутствие астата определяется по характерному альфа-излучению, а также по гамма-излучению и излучению конверсионных электронов. В гамма-спектре препарата At-211 пик 686 КэВ соответствует At-211, а пики 569, 896 КэВ – дочернему Po-211.
Изотопы.
На 2003 год известны 33 изотопа астата, а также 23 метастабильных возбуждённых состояния ядер астата. Все они радиоактивны. Самые устойчивые из них (от At до At) имеют период полураспада больше часа (наиболее стабилен At, =8,3 часа); однако у трёх природных изотопов период полураспада не превышает минуты.

</doc>
<doc id="13928" url="?curid=13928" title="Радон">
Радон

Радо́н — элемент 18-й группы периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева (по старой классификации — главной подгруппы 8-й группы), 6-го периода, с атомным номером 86. Обозначается символом Rn ("Radon"). Простое вещество радон (CAS-номер: ) при нормальных условиях — бесцветный инертный газ; радиоактивен, стабильных изотопов не имеет, может представлять опасность для здоровья и жизни. При комнатной температуре является одним из самых тяжелых газов. Наиболее стабильный изотоп (Rn) имеет период полураспада 3,8 суток.
История открытия и происхождение названия.
В 1899 году Пьер и Мария Кюри обнаружили, что газ, находившийся в контакте с радием, остаётся радиоактивным в течение месяца. Эрнест Резерфорд и Роберт Оуэнс позже в том же году отметили, что радиоактивность препаратов тория колеблется со временем. Позже Резерфорд объяснил это тем, что торий испускает, кроме α-частиц, и некое неизвестное ранее вещество, так что воздух вокруг препаратов тория постепенно становится радиоактивным. Это вещество он предложил назвать эмана́цией (от латинского emanatio — истечение) тория и дать ему символ Em. Последующие наблюдения Резерфорда в 1901 году показали, что и препараты радия также испускают некую эманацию, которая обладает радиоактивными свойствами и ведет себя как инертный газ, однако он в этой работе отметил приоритет супругов Кюри в открытии эманации. В 1903 году французский химик Андре-Луи Дебьерн обнаружил короткоживущую эманацию актиния.
Первоначально эманацию тория называли торо́ном, эманацию радия — радо́ном, актиния — актино́ном. Было доказано, что все эманации на самом деле представляют собой радионуклиды нового элемента — инертного газа, которому отвечает атомный номер 86. Впервые его выделили в чистом виде и измерили его плотность Уильям Рамзай и Роберт Уитлоу-Грей в 1908 году, они же предложили назвать газ нитон (от лат. "nitens", светящийся). В 1923 году газ получил окончательное название радон, и символ Em был сменён на Rn.
В публичной лекции 1936 г. Резерфорд кратко изложил итоги их работ:
Я помогал ему рофессору по электротехнике Оуэнсу в университете МакГилл в г. Монреале в Канаде с декабря 1898 г. по 26 мая 1899 г в проведении экспериментов, и мы обнаружили некоторые очень странные явления. Оказалось, что радиоактивное воздействие окиси тория может проходить сквозь дюжину листков бумаги, положенных поверх этой окиси, но задерживается тончайшей пластинкой слюды, как будто излучается что-то, способное диффундировать сквозь поры бумаги. Тот факт, что прибор был очень чувствителен к движению воздуха, поддерживал эту диффузионную гипотезу. Затем мы провели эксперименты, в которых воздух проходил над окисью тория, а потом попадал в ионизационную камеру. Эти опыты показали, что активность может переноситься воздухом. Однако, когда поток воздуха прекращался, активность в ионизационной камере не сразу исчезала, а уменьшалась постепенно по экспоненциальному закону. Я назвал это газообразное вещество, которое может диффундировать сквозь бумагу, переноситься воздухом и в течение некоторого времени сохранять свою активность, исчезающую по характерному закону, «эманацией тория».
Я установил, что эта эманация обладает чрезвычайно своеобразным свойством делать радиоактивными тела, над которыми она проходит. Казалось, что это свойство, скорее всего, обусловлено осаждением некой материальной субстанции, а не какой-либо активностью, возникшей в самих телах под действием излучения, так как тогда количество осажденного вещества должно увеличиваться при приложении электрического поля. В те времена многие получали неповторяющиеся и странные результаты, помещая предметы вблизи радиоактивных веществ. По-видимому, все это могло объясняться наличием таких же эманаций, как обнаруженная нами у тория.
Прежде чем считать такое объяснение правильным, необходимо было выяснить истинную природу эманации. Это было очень трудно, так как доступное количество её всегда было очень мало.
Заслуга открытия радона как химического элемента часто приписывается также немецкому химику Фридриху Дорну. Вопросы приоритета в открытии радона рассматриваются в работе Джеймса и Вирджинии Маршалл, где показано, что первооткрывателем радона как химического элемента следует считать Резерфорда.
В 1900 г. Дорн открыл изотоп радона Rn с периодом полураспада 3,823 дня и опубликовал статью об этом, сославшись на более раннюю работу Резерфорда. Резерфорд, сперва с Оуэнсом, а затем один в 1899 г. работал с другим изотопом Rn (тороном), период полураспада которого около 55,6 секунды. Резерфорд не знал о работах немца, так как тот опубликовал свою работу в немецком журнале с небольшим тиражом. Резерфорд не знал немецкого. Дорн совершенно не интересовался радиоактивностью. И только в 1902 г. Резерфорд и Содди экспериментально доказали, что эманация — это изотоп радона. Они сумели её охладить и превратить в жидкость с помощью новой физической установки в университете МакГилл и опубликовали статьи.
Нахождение в природе.
Входит в состав радиоактивных рядов U, U и Th. Ядра радона постоянно возникают в природе при радиоактивном распаде материнских ядер. Равновесное содержание в земной коре 7% по массе. Ввиду химической инертности радон относительно легко покидает кристаллическую решётку «родительского» минерала и попадает в подземные воды, природные газы и воздух. Поскольку наиболее долгоживущим из четырёх природных изотопов радона (218, 219, 220, 222) является Rn, именно его содержание в этих средах максимально.
Концентрация радона в воздухе зависит, в первую очередь, от геологической обстановки (так, граниты, в которых много урана, являются активными источниками радона, в то же время над поверхностью морей радона мало), а также от погоды (во время дождя микротрещины, по которым радон поступает из почвы, заполняются водой; снежный покров также препятствует доступу радона в воздух). Перед землетрясениями наблюдалось повышение концентрации радона в воздухе, вероятно, благодаря более активному обмену воздуха в грунте ввиду роста микросейсмической активности.
Получение.
Для получения радона через водный раствор любой соли радия-226 продувают воздух, который уносит с собой радон-222, образующийся при радиоактивном распаде радия-226. Далее воздух тщательно фильтруют для отделения микрокапель раствора, содержащего соль радия, которые могут быть захвачены током воздуха. Для получения собственно радона из смеси газов удаляют химически активные вещества (кислород, водород, водяные пары и т. д.), остаток конденсируют жидким азотом, затем из конденсата отгоняют азот и инертные газы (аргон, неон и т. д.).
В одном грамме радия-226 возникает за сутки около 1 мм радона-222.
Физические свойства.
Радон — радиоактивный одноатомный тяжёлый газ без цвета и запаха. Растворимость в воде при комнатной температуре составляет 460 мл/л, что выше, чем растворимость более лёгких инертных газов. В органических растворителях и в жировой ткани человека растворимость радона в десятки раз выше, чем в воде. Газ хорошо просачивается сквозь полимерные плёнки. Легко адсорбируется активированным углем и силикагелем.
Собственная радиоактивность радона вызывает его флюоресценцию. Газообразный и жидкий радон флюоресцирует голубым светом, у твёрдого радона при охлаждении до азотных температур цвет флюоресценции становится сперва жёлтым, затем — красно-оранжевым.
Цвет свечения в газовом разряде у радона — синий, так как в видимой части спектра радона особо выделяются 8 линий, отвечающих длинам волн от 3982 до 5085 Å и лежащих главным образом в синей части спектра, однако из-за отсутствия стабильных изотопов применение его в газосветных приборах невозможно.
Плотность радона при нормальных условиях составляет 9,73 кг/м, что примерно в 8 раз больше плотности воздуха.
Химические свойства.
В химическом отношении радон является наиболее активным из благородных газов, так как его валентные электроны находятся на максимальном удалении от ядра. Радон образует валентные соединения с фтором. Так, дифторид радона RnF является белым нелетучим кристаллическим веществом. Фториды радона могут быть получены также под действием фторирующих агентов (например, фторидов галогенов ClF, BrF, IF). Получены также соединения с катионом RnF: RnFb, RnFb.
Кроме фтора, радон может образовывать бинарные соединения с кислородом; в частности, был получен триоксид радона, однако получение других оксидов радона не подтверждено.
Кроме того, радон может входить в состав различных клатратов, которые, хотя и имеют постоянный стехиометрический состав, не образуют химических связей с участием атомов радона.
Применение.
Радон используют в медицине для приготовления радоновых ванн. Радон используется в сельском хозяйстве для активации кормов домашних животных, в металлургии в качестве индикатора при определении скорости газовых потоков в доменных печах, газопроводах. В геологии измерение содержания радона в воздухе и воде применяется для поиска месторождений урана и тория, а также активных тектонических разломов, на наличие которых может указывать повышенное содержание радона в приземном и подпочвенном воздухе; в гидрогеологии — для исследования взаимодействия грунтовых и речных вод.
Динамика концентрации радона в подземных водах может применяться для прогноза землетрясений.
История.
Открытие радиоактивности и радона совпало с повышением интереса к биологическим эффектам радиации. Было установлено, что вода многих источников минеральных вод богата "эманацией радия" (так именовался радон в то время). Вслед за этим открытием последовала волна моды «на радиацию». В частности, в рекламе того времени радиоактивность минеральных вод выдавалась за главный показатель их полезности и эффективности.
Естественный радиационный фон помещений зданий.
Основные составляющие радиационного фона помещений в значительной степени зависят от деятельности человека. Это вызвано, прежде всего, такими факторами, как выбор строительных материалов, конструктивных решений зданий и применяемых в них систем вентиляции. Измерения не всегда подтверждают сложившийся вывод о том, что в подвальных помещениях и на нижних этажах зданий радон скапливается в больших концентрациях, чем на верхних.
Безопасной средней по площади здания плотность потока радона на поверхности грунта считается менее для жилых зданий и для малоэтажных коттеджей.
Биологическое воздействие.
Попадая в организм человека, радон способствует процессам, приводящим к раку лёгкого. Распад ядер радона и его дочерних изотопов в лёгочной ткани вызывает микроожог, поскольку вся энергия альфа-частиц поглощается практически в точке распада. Особенно опасно (повышает риск заболевания) сочетание воздействия радона и курения. По данным департамента здравоохранения США, радон — второй по частоте (после курения) фактор, вызывающий рак лёгких преимущественно бронхогенного (центрального) типа. Рак лёгких, вызванный радоновым облучением, является шестой по частоте причиной смерти от рака.
Радионуклиды радона обусловливают более половины всей эквивалентной дозы радиации, которую в среднем получает организм человека от природных и техногенных радионуклидов окружающей среды.
В настоящее время во многих странах проводят экологический мониторинг концентрации радона в зданиях, так как в районах геологических разломов его концентрации в помещениях зданий могут существенно превышать средние значения по остальным регионам.
Предельно допустимое поступление радона-222 через органы дыхания равно 146 МБк/год.
Изотопы.
Радон не имеет стабильных изотопов. Наиболее устойчив Rn (=3,8235 суток), входящий в природное радиоактивное семейство урана-238 (семейство урана-радия) и являющийся непосредственным продуктом распада радия-226. Иногда название «радон» относят именно к этому изотопу. В семейство тория-232 входит Rn (=55,6 с), иногда его называют "торон" (Tn). В семейство урана-235 (урана-актиния) входит Rn (=3,96 с), его называют "актинон" (An). В одну из побочных ветвей (коэффициент ветвления 2) семейства урана-радия входит также очень короткоживущий (=35 мс) радон-218. Все отмеченные изотопы радона испытывают альфа-распад. Этими четырьмя нуклидами исчерпывается список природных изотопов радона. Известны ещё 30 искусственных изотопов Rn с массовым числом от 195 до 228. Некоторые нейтронодефицитные изотопы радона имеют также возбуждённые метастабильные состояния; таких состояний известно 13. Преобладающие моды распада у лёгких изотопов Rn — альфа-распад, позитронный распад и электронный захват. Начиная с массового числа =212 альфа-распад становится доминирующим. Тяжёлые изотопы радона (начиная с =223) распадаются преимущественно посредством бета-минус-распада.

</doc>
<doc id="13929" url="?curid=13929" title="Франций">
Франций

Фра́нций или "эка-цезий" — элемент главной подгруппы первой группы седьмого периода периодический системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 87. Обозначается символом Fr (). Простое вещество франций (CAS-номер: ) — радиоактивный щелочной металл, обладающий высокой химической активностью.
История.
Этот элемент был предсказан Д. И. Менделеевым (как Эка-цезий), и был открыт (по его радиоактивности) в 1939 г. Маргаритой Перей, сотрудницей Института радия в Париже. Она же дала ему в 1946 г. название в честь своей родины — Франции.
Нахождение в природе.
Франций — один из редчайших элементов. Среди элементов, постоянно существующих в земной коре, только астат имеет меньшее содержание. Весь природный франций является радиогенным, его радиоактивный распад компенсируется одновременным возникновением новых атомов франция в качестве промежуточных продуктов распада урана-235 и тория-232. Общее содержание франция в земной коре оценивается в 340 граммов.
Изотопы.
На 2012 год известно 34 изотопа франция с массовыми числами 199-232 и 7 метастабильных ядерных изомеров.
В природе (в качестве продуктов радиоактивного распада урана и тория) содержатся два изотопа: Fr и Fr.
Франций-223 (самый долгоживущий из изотопов франция, период полураспада 22,3 минуты) входит в одну из побочных ветвей природного радиоактивного ряда урана-235 и содержится в крайне малых количествах в урановых минералах. Исследования свойств франция проводят с индикаторными количествами нуклида Fr (менее 10 г), так как из-за отсутствия долгоживущих изотопов франций невозможно получить в весовых количествах. Образуется при альфа-распаде актиния-227:
Ac → Fr (сопровождается α-излучением, вероятность распада приблизительно 1,4 %),
Ac → Th (сопровождается β-излучением, вероятность распада около 98,6 %).
Старое название франция-223 — «актиний К» (AcK). По оценкам, его равновесное содержание в земной коре равно 340 г.
Также в одной из побочных ветвей радиоактивного ряда тория содержится франций-224 с периодом полураспада 3,0 минуты. Его равновесное содержание в земной коре составляет лишь 0,5 г.
Получение.
Микроскопические количества франция-223 и франция-224 могут быть химически выделены из минералов урана и тория. Другие изотопы франция получают искусственным путём с помощью ядерных реакций.
Наиболее распространённый способ получения франция путём ядерной реакции: 
Интересно, что в данной реакции используется золото. С помощью этой реакции могут быть синтезированы изотопы с массовыми числами 209, 210 и 211. Однако все эти изотопы распадаются быстро (период полураспада Fr и Fr — три минуты, а Fr — 50 секунд).
Физические и химические свойства.
Франций похож по свойствам на цезий. Всегда сокристаллизуется с его соединениями. Практически все соединения франция растворимы в воде. Релятивистские эффекты 6p-оболочки делают связь франция с кислородом в супероксидах, например, состава FrO, более ковалентной, по сравнению с супероксидами других щелочных металлов. 
Так как в распоряжении исследователей имеются лишь мельчайшие образцы, содержащие не более 10 г франция, то сведения о его физических свойствах могут быть определены только путем расчета, основываясь на данных для стабильных щелочных металлах. Согласно таким расчетам, плотность франция при комнатной температуре составляет 1,87 г/см³, температура плавления 27 °C, температура кипения 677 °C, удельная теплота плавления 9,385 кДж/кг.
Франций имеет самую низкую электроотрицательность из всех элементов, известных в настоящее время. Соответственно, франций является и самым химически активным щелочным металлом.
Применение.
В настоящее время франций и его соли практического применения не имеют, в связи с малым периодом полураспада и высокой радиоактивностью.

</doc>
<doc id="13930" url="?curid=13930" title="Радий">
Радий

Ра́дий — элемент главной подгруппы второй группы, седьмого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 88. Обозначается символом Ra (). Простое вещество радий (CAS-номер: ) — блестящий щёлочноземельный металл серебристо-белого цвета, быстро тускнеющий на воздухе. Обладает высокой химической активностью. Радиоактивен; наиболее устойчив нуклид Ra (период полураспада около 1600 лет).
История.
Французские ученые Пьер и Мария Кюри обнаружили, что отходы, остающиеся после выделения урана из урановой руды (урановая смолка, добывавшаяся в городе Иоахимсталь, Чехия), более радиоактивны, чем чистый уран. Из этих отходов супруги Кюри после нескольких лет интенсивной работы выделили два сильно радиоактивных элемента: полоний и радий. Первое сообщение об открытии радия (в виде смеси с барием) Кюри сделали 26 декабря 1898 года во Французской Академии наук. В 1910 году Кюри и Андре Дебьерн выделили чистый радий путём электролиза хлорида радия на ртутном катоде и последующей дистилляции в водороде. Выделенный элемент представлял собой, как сейчас известно, изотоп радий-226, продукт распада урана-238. За открытие радия и полония супруги Кюри получили Нобелевскую премию. Радий образуется через многие промежуточные стадии при радиоактивном распаде изотопа урана-238 и поэтому находится в небольших количествах в урановой руде.
В России радий впервые был получен в экспериментах известного советского радиохимика В. Г. Хлопина.
В 1918 году на базе Государственного рентгеновского института было организовано Радиевое отделение.
Это отделение в 1922 году получило статус отдельного научного института.
Одной из задач Радиевого института были исследования радиоактивных элементов, в первую очередь — радия.
Директором нового института стал В. И. Вернадский, его заместителем — В. Г. Хлопин, физический отдел института возглавил Л. В. Мысовский.
Многие радионуклиды, возникающие при радиоактивном распаде радия, до того как была выполнена их химическая идентификация, получили наименования вида радий А, радий B, радий C и т. д. Хотя сейчас известно, что они представляют собой изотопы других химических элементов, их исторически сложившиеся названия по традиции иногда используются:
Названная в честь Кюри внесистемная единица радиоактивности кюри, равная 3,7 распадов в секунду, или 37 ГБк, ранее была основана на активности 1 г радия-226. Но так как активность 1 г радия-226 примерно на 1,3 % меньше, чем 1 Ки, в настоящее время эта единица определяется как 37 миллиардов распадов в секунду (точно).
Происхождение названия.
Название «радий» связано с излучением ядер атомов Ra ( — луч).
Нахождение в природе.
Радий довольно редок. За прошедшее с момента его открытия время — более столетия — во всём мире удалось добыть всего только 1,5 кг чистого радия. Одна тонна урановой смолки, из которой супруги Кюри получили радий, содержит лишь около 0,0001 г радия-226. Весь природный радий является радиогенным — возникает при распаде урана-238, урана-235 или тория-232; из четырёх найденных в природе наиболее распространённым и долгоживущим изотопом (период полураспада 1602 года) является радий-226, входящий в радиоактивный ряд урана-238. В равновесии отношение содержания урана-238 и радия-226 в руде равно отношению их периодов полураспада: (4,468 лет)/(1602 года)=2,789. Таким образом, на каждые три миллиона атомов урана в природе приходится лишь один атом радия или 1,02 мкг/т (кларк в земной коре).
Все природные изотопы радия сведены в таблицу:
Геохимия радия во многом определяется особенностями миграции и концентрации урана, а также химическими свойствами самого радия — активного щёлочноземельного металла. Среди процессов, способствующих концентрированию радия, следует указать в первую очередь на формирование на небольших глубинах геохимических барьеров, в которых концентрируется радий. Такими барьерами могут быть, например, сульфатные барьеры в зоне окисления. Поднимающиеся снизу хлоридные сероводородные радийсодержащие воды в зоне окисления становятся сульфатными, радий осаждается с BaSO и CaSО, где он становится практически нерастворимым постоянным источником радона. Из-за высокой миграционной способности урана и способности его к концентрированию формируются многие типы урановых рудообразований в гидротермах, углях, битумах, углистых сланцах, песчаниках, торфяниках, фосфоритах, бурых железняках, глинах с костными остатками рыб (литофациями). При сжигании углей зола и шлаки обогащаются Ra. Также содержание радия повышено в фосфатных породах.
В результате распада урана и тория и выщелачивания из вмещающих пород в нефти постоянно образуются радионуклиды радия. В статическом состоянии нефть находится в природных ловушках, обмена радием между нефтью и подпирающими её водами нет (кроме зоны контакта вода-нефть) и в результате имеется избыток радия в нефти. При разработке месторождения пластовые и закачиваемые воды интенсивно поступают в нефтяные пласты, поверхность раздела вода–нефть резко увеличивается, и в результате радий уходит в поток фильтрующихся вод. При повышенном содержании сульфат-ионов растворенные в воде радий и барий осаждаются в виде радиобарита Ва(Ra)SО, который выпадает на поверхности труб, арматуры, резервуаров. Типичная объёмная активность поступающей на поверхность водонефтяной смеси по Rа и Rа может быть порядка 10 Бк/л (соответствует жидким радиоактивным отходам).
Основная масса радия находится в рассеянном состоянии в горных породах. Радий — химический аналог щелочных и щёлочноземельных породообразующих элементов, из которых состоят полевые шпаты, составляющие половину массы земной коры. Калиевые полевые шпаты — главные породообразующие минералы кислых магматических пород — гранитов, сиенитов, гранодиоритов и др. Известно, что граниты обладают природной радиоактивностью несколько выше фоновой из-за содержащегося в них урана. Хотя кларк урана не превышает 3 г/т, но в гранитах его содержание составляет уже 25 г/т. Но если гораздо более распространённый химический аналог радия барий входит в состав довольно редких калий-бариевых полевых шпатов (гиалофанов), а «чистый» бариевый полевой шпат, минерал цельзиан BaAlSiO очень редок, то накопления радия с образованием радиевых полевых шпатов и минералов вообще не происходит из-за короткого периода полураспада радия. Радий распадается на радон, уносящийся по порам и микротрещинкам и вымывающийся с грунтовыми водами. В природе иногда встречаются молодые радиевые минералы, не содержащие уран, например, радиобарит и радиокальцит, при кристаллизации которых из растворов, обогащённых радием (в непосредственной близости от легкорастворимых вторичных урановых минералов), радий сокристаллизуется с барием и кальцием благодаря изоморфизму.
Получение.
Получить чистый радий в начале ХХ в. стоило огромного труда. Мария Кюри трудилась 12 лет, чтобы получить крупинку чистого радия. Чтобы получить всего 1 г чистого радия, нужно было несколько вагонов урановой руды, 100 вагонов угля, 100 цистерн воды и 5 вагонов разных химических веществ. Поэтому на начало ХХ в. в мире не было более дорогого металла. За 1 г радия нужно было заплатить больше 200 кг золота.
Обычно радий добывается из урановых руд. В рудах, достаточно старых для восстановления векового радиоактивного равновесия в ряду урана-238, на тонну урана приходится 333 миллиграмма радия-226.
Существует также способ добычи радия из радиоактивных природных вод, выщелачивающих радий из урансодержащих минералов. Содержание радия в них может доходить до 7,5×10 г/г. Так, на месте нынешнего поселка Водный Ухтинского района Республики Коми с 1931 г. до 1956 г. действовало единственное в мире предприятие, где радий выделяли из подземных минерализованных вод Ухтинского месторождения, так называемый «Водный промысел».
Из анализа документов, сохранившихся в архиве правопреемника этого завода (ОАО Ухтинский электрокерамический завод «Прогресс»), было подсчитано, что до закрытия на «Водном промысле» было выпущено примерно 271 г радия. В 1954 г. мировой запас добытого радия оценивался в 2,5 кг. Таким образом, к началу 50-х гг. примерно каждый десятый грамм радия был получен на «Водном промысле».
Физические и химические свойства.
Радий при нормальных условиях представляет собой блестящий белый металл, на воздухе темнеет (вероятно, вследствие образования нитрида радия). Реагирует с водой. Ведёт себя подобно барию и стронцию, но более химически активен. Обычная степень окисления — +2. Гидроксид радия Ra(OH) — сильное, коррозионное основание.
Применение.
В настоящее время радий иногда используют в компактных источниках нейтронов, для этого небольшие его количества сплавляются с бериллием. Под действием альфа-излучения (ядер гелия-4) из бериллия выбиваются нейтроны:
В медицине радий используют как источник радона для приготовления радоновых ванн (хотя в настоящее время их полезность оспаривается). Кроме того, радий применяют для кратковременного облучения при лечении злокачественных заболеваний кожи, слизистой оболочки носа, мочеполового тракта.
Однако в настоящее время существует множество более подходящих для этих целей радионуклидов с нужными свойствами, которые получают на ускорителях или в ядерных реакторах, например, Co (), Cs (), Ta (), Ir (), Au () 
До 70-х годов XX века радий часто использовался для изготовления светящихся красок постоянного свечения (для разметки циферблатов авиационных и морских приборов, специальных часов и других приборов), однако сейчас его обычно заменяют менее опасными изотопами: тритием () или Pm (). Иногда часы с радиевым светосоставом выпускались и в гражданском исполнении, в том числе наручные. Также радиевую светомассу в быту можно встретить в некоторых старых ёлочных игрушках, тумблерах с подсветкой кончика рычажка, на шкалах некоторых старых радиоприёмников и прочее. Характерный признак светосостава постоянного действия советского производства — краска горчично-жёлтого цвета, хотя иногда цвет бывает и другим (белым, зеленоватым, тёмно-оранжевым и прочее). Опасность таких приборов состоит в том, что они не содержали предупреждающей маркировки, выявить их можно только дозиметрами. Также люминофор с годами деградирует и краска к нашему времени зачастую перестаёт светиться, что, разумеется, не делает её менее опасной, так как радий никуда не девается. Ещё одна опасная особенность радиевой светомассы в том, что со временем краска деградирует и может начать осыпаться, и пылинка такой краски, попавшая внутрь организма с едой или при вдохе, способна причинить большой вред за счёт альфа-излучения.
Биологическая роль.
Радий чрезвычайно радиотоксичен. В организме он ведёт себя подобно кальцию — около 80 % поступившего в организм радия накапливается в костной ткани. Большие концентрации радия вызывают остеопороз, самопроизвольные переломы костей и злокачественные опухоли костей и кроветворной ткани. Опасность представляет также радон — газообразный радиоактивный продукт распада радия.
Преждевременная смерть Марии Кюри произошла вследствие хронического отравления радием, так как в то время опасность облучения ещё не была осознана.
Изотопы.
Известны 25 изотопов радия. Изотопы Ra, Ra, Ra, Ra встречаются в природе, являясь членами радиоактивных рядов. Остальные изотопы могут быть получены искусственным путём. Радиоактивные свойства некоторых изотопов радия:
Интересные факты.
В начале XX века, после своего открытия, радий считался полезным и включался в состав многих продуктов и бытовых предметов: хлеб, шоколад, питьевая вода, зубная паста, пудры и кремы для лица, краска циферблатов наручных часов, средство для повышения тонуса и потенции.

</doc>
<doc id="13931" url="?curid=13931" title="Лантан">
Лантан

Ланта́н — химический элемент побочной подгруппы третьей группы шестого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 57, атомная масса — 138,9055. Обозначается символом La (). Простое вещество лантан (CAS-номер: ) — блестящий металл серебристо-белого цвета, относится к редкоземельным элементам.
История.
Лантан как химический элемент не удавалось открыть на протяжении 36 лет. В 1803 г. 24-летний шведский химик Йёнс Якоб Берцелиус исследовал минерал, известный теперь под названием церита. В этом минерале была обнаружена иттриевая земля и ещё одна редкая земля, очень похожая на иттриевую. Её назвали цериевой. В 1826 г. Карл Мозандер исследовал цериевую землю и заключил, что она неоднородна, что в ней, помимо церия, содержится ещё один новый элемент. Доказать сложность цериевой земли Мозандеру удалось лишь в 1839 г. Он сумел выделить новый элемент, когда в его распоряжении оказалось большее количество церита.
Происхождение названия.
Новый элемент, обнаруженный в церите и мозандерите, по предложению Берцелиуса назвали лантаном. Оно было дано в честь истории его открытия и происходит от  — «скрываюсь», «таюсь».
Нахождение в природе.
Лантан вместе с церием и неодимом относится к наиболее распространенным редкоземельным элементам. Содержание лантана в земной коре порядка 2,9·10% по массе, в морской воде — около 2,9·10мг/л. Основные промышленные минералы лантана — монацит, бастнезит, апатит и лопарит. В состав этих минералов также входят другие редкие земли.
Получение.
Получение лантана связано с разделением исходного сырья на фракции. Лантан концентрируется вместе с церием, празеодимом и неодимом. Сначала из смеси отделяют церий, затем оставшиеся элементы разделяют экстракцией.
Физические свойства.
Лантан — блестящий серебристо-белый металл, в чистом состоянии — ковкий и тягучий. Слабо парамагнитен. Кристаллическая структура плотноупакованная типа плотнейшей гексагональной упаковки.
Существует в трёх кристаллических модификациях: α-La с гексагональной решёткой (а=0,3772 нм, с=1,2144 нм, z=4, пространственная группа Р6/ттс), β-La с кубической решёткой типа меди (а=0,5296 нм, z=4, пространственная группа Fm3m), γ-La с кубической объёмноцентрированной решёткой типа α-Fe (а=0,426 нм, z=2, пространственная группа Im3m, устойчив до 920 °C) температуры переходов α↔β 277 °C и β↔γ 861 °C. DH° полиморфных переходов: α:β — 0,36 кДж/моль, β:γ — 3,12 кДж/моль. При переходе из одной модификации в другую меняется плотность лантана: α-La имеет плотность 6,162-6,18 г/см, β-La — 6,19 г/см, γ-La — 5,97 г/см.
Сплавляется с цинком, магнием, кальцием, таллием, оловом, свинцом, никелем, кобальтом, марганцем, ртутью, серебром, алюминием, медью и кадмием. С железом лантан образует пирофорный сплав.
Химические свойства.
По своим химическим свойствам лантан больше всего похож на 14 следующих за ним элементов, поэтому их называют лантаноидами. Металлический лантан обладает высокой химической активностью.
Изотопы.
В природе лантан встречается в виде смеси двух изотопов: стабильного La и радиоактивного La (период полураспада 1,02 лет). Доля наиболее распространённого изотопа La в смеси составляет 99,911 %. Искусственно получены 39 неустойчивых изотопов с массовыми числами 117—155 и 12 ядерных изомеров лантана. Наиболее долгоживущим из них является лантан-137 с периодом полураспада около 60 тыс. лет. Остальные изотопы имеют периоды полураспада от нескольких миллисекунд до нескольких часов.
Меры предосторожности.
Лантан относится к умеренно-токсичным веществам. Металлическая пыль лантана, а также мелкие частицы его соединений могут раздражать верхние дыхательные пути при попадании их внутрь, а также вызвать пневмокониоз.

</doc>
<doc id="13932" url="?curid=13932" title="Церий">
Церий

Це́рий — химический элемент из группы лантаноидов, серебристый металл.
История.
Назван в честь самой большой из малых планет, Цереры ("Ceres"), в свою очередь, названной в честь римской богини плодородия.
Немецкий химик М. Г. Клапрот, открывший цериевую землю почти одновременно со своими шведскими коллегами — В. Хизингером и Й. Я. Берцелиусом, возражал против названия «церий», предлагая «церерий». Берцелиус, однако, отстоял своё название, ссылаясь на трудности произношения того имени, которое предлагал новому элементу Клапрот.
Нахождение в природе.
Содержание церия в земной коре — 70 г/т, в воде океанов — 5,2 мг/л.
Месторождения.
Главные месторождения церия находятся в США, Казахстане, России, Украине, Австралии, Бразилии, Индии, Скандинавии.
Получение.
Церий выделяют из смеси редкоземельных элементов процессами экстракции и хроматографии. Получают электролизом расплава фторида церия CeF.
Физические свойства.
Церий представляет собой серебристо-белый вязкий и ковкий металл, легко поддаётся ковке и механической обработке при комнатной температуре.
Известны 4 кристаллические модификации:
Химические свойства.
Редкоземельный металл, неустойчив на воздухе, постепенно окисляется, превращаясь в белый оксид и карбонат церия. При нагревании до 160—180 °C на воздухе загорается, порошок церия является пирофорным.
Церий реагирует с кислотами, при кипячении окисляется водой, устойчив к действию щелочей. Энергично взаимодействует с галогенами, халькогенами, азотом и углеродом.
Применение.
Металлургия.
В современной технике широко используют способность церия (как и других лантаноидов) модифицировать сплавы на основе железа, магния, добавления 1 % церия к магнию резко увеличивает прочность последнего на разрыв и сопротивление ползучести.
Церий повышает электропроводность алюминия, меди, ниобия, титана.
Легирование конструкционных сталей церием значительно повышает их прочность. Здесь действие церия в целом аналогично действию лантана. Но поскольку церий и его соединения дешевле и доступнее лантана, значение церия как легирующей добавки больше.
Легирование церием алюминия резко увеличивает его прочность и электропроводность (на несколько процентов).
Стоит отметить то обстоятельство, что церий с рядом металлов при сплавлении реагирует весьма бурно с образованием интерметаллидов. Так весьма характерна для церия бурная реакция с цинком при сплавлении или при локальном нагревании смеси порошка церия с порошком цинка. Эта реакция протекает в форме мощного взрыва, поэтому весьма опасно прибавление кусочка церия к расплавленному цинку — происходит яркая вспышка и сильный взрыв.
Катализаторы.
В химической и нефтяной промышленности диоксид церия СеО (т. пл. 2600 °C) используют как катализатор. В частности, CeO хорошо ускоряет практически важную реакцию между водородом и окисью углерода. Так же хорошо и надёжно работает диоксид церия в аппаратах, где происходит дегидрогенизация спиртов. Другое соединение церия — его сульфат Ce(SO) — считают перспективным катализатором для сернокислого производства. Он намного ускоряет реакцию окисления сернистого ангидрида в серный.
Получение и измерение сверхнизких температур.
Церий-магниевый нитрат (ЦМН) CeMg(NO)·24HO используют в магнитных термометрах и как вещество для адиабатического размагничивания.
Термоэлектрические материалы.
Сульфид церия применяется в качестве высокотемпературного термоэлектрического материала с высокой эффективностью, для увеличения эффективности обычно легируется сульфидом стронция.
Производство стекла.
В атомной технике широко применяют церий-содержащие стекла — они не тускнеют под действием радиации, позволяя изготавливать толстые стёкла для защиты персонала.
Диоксид церия церит входит в состав специальных стёкол как осветлитель и иногда как светло-жёлтый краситель.
Абразивные материалы.
Диоксид церия — основной компонент полирита, самого эффективного порошка для
полирования оптического и зеркального стекла. Полирит — коричневый порошок, состоящий из оксидов редкоземельных элементов. Оксида церия в нем не меньше 45 %. Известно, что с переходом на полирит качество полировки значительно улучшилось. На Харьковском заводе имени Ф. Э. Дзержинского, например, выход первосортного зеркального стекла после перехода на полирит увеличился в 10 раз. Выросла и производительность конвейера — за то же время полирит снимает примерно вдвое больше материала, чем другие полирующие порошки.
Пирофорные сплавы.
Сплав церия с 50 % железа (ферроцерий), а иногда и мишметалл используется как искусственный «кремень» в зажигалках.
Источники света.
Трифторид церия используется в качестве добавки при изготовлении углей для дуговых источников света, его добавление к материалу углей резко повышает яркость свечения.
Оксид церия (IV) совместно с диоксидом титана используется для варки цветных стекол, окрашенных от светло-жёлтого до оранжевого оттенка.
Огнеупорные материалы.
В качестве чрезвычайно стойких огнеупорных материалов используют диоксид церия (до 2300 °C в окислительной и инертной атмосфере), сульфид церия (до 1800 °C в восстановительной атмосфере).
Церий в медицине.
Соли церия применяются для лечения и предотвращения симптомов «морской болезни». В стоматологии используется цериевая сталь и керамика с содержанием диоксида церия.
Топливные элементы.
Диоксид церия применяется в качестве компонента для производства твёрдого электролита высокотемпературных топливных элементов.
Химические источники тока.
Трифторид церия в сплаве с фторидом стронция используется для производства очень мощных твердотельных аккумуляторных батарей. Анодом в таких батареях является чистый металлический церий.
Изотопы.
Природный церий состоит из смеси четырёх стабильных изотопов: Ce (0,185 %), Ce (0,251 %), Ce (88,450 %) и Ce (11,114 %). Два из них (Ce и Ce), в принципе, могут испытывать двойной бета-распад, однако их радиоактивность не наблюдалась, установлены лишь нижние ограничения на периоды полураспада (3,8 лет и 5,0 лет, соответственно). Известны также 26 радионуклидов церия. Из них наиболее стабильны Ce (период полураспада 284,893 д), Ce (137,640 д) и Ce (32,501 д). Остальные известные радионуклиды церия имеют периоды полураспада менее 4 дней, а большинство из них — менее 10 минут. Известны также 2 изомерных состояния изотопов церия.
Церий-144 (период полураспада — 285 суток) является одним из продуктов деления урана-235, в связи с чем нарабатывается в больших количествах в ядерных реакторах. Применяется в виде диоксида (плотность около 6,4 г/см³) в производстве радиоизотопных источников тока в качестве источника тепла, его энерговыделение составляет около 12,5 Вт/см³.
Токсичность.
Оказывает токсическое действие на рыб и низшие водные организмы. Обладает способностью к биоаккумуляции. Рекомендованные ВОЗ ПДК церия для питьевой воды составляют 0—0,05 мг/л.

</doc>
<doc id="13933" url="?curid=13933" title="Празеодим">
Празеодим

Празеоди́м — химический элемент из группы лантаноидов, серебристый металл.
Происхождение названия.
От — «светло-зелёный» и — «близнец». Такому названию он обязан цвету его солей.
История.
Празеодим был открыт в 1885 году австрийским химиком Карлом Ауэром фон Вельсбахом. Он установил, что обнаруженный в 1839 году шведским химиком Карлом Мосандером элемент дидим является смесью двух элементов с близкими физическими и химическими свойствами, которым он дал названия неодим и празеодим.
Нахождение в природе.
Содержание празеодима в земной коре — 9 г/т, в воде океанов — 2,6мг/л.
Получение.
Празеодим получают в смеси с другими редкоземельными элементами. При экстракционном и хроматографическом разделении и дробной кристаллизации празеодим концентрируется вместе с лёгкими лантаноидами и отделяется вместе с неодимом. Далее празеодим отделяют от неодима и переводят в чистый металл металлотермически или электролизом при 850C.
Применение.
Ионы празеодима используются для возбуждения лазерного излучения с длиной волны 1,05 мкм (инфракрасное излучение). Фторид празеодима используется как лазерный материал. Оксид празеодима используется для варки стекла, которому его прибавление придаёт бледно-зелёную окраску.
Монотеллурид празеодима применяется в небольших (пока) количествах для регулировки свойств (ЭДС, сопротивления, прочности) у некоторых термоэлектрических сплавов на основе редких земель (коэффициент термо-ЭДС 52—55 мкВ/К).
Соли празеодима используются в ЯМР, как сдвигающий реагент.
Сплавы празеодима с германием и кремнием используются как сверхпроводящие материалы.
Празеодим применяется для производства магнитных сердечников и повышения эффективности катодов (электровакуумная техника).
Празеодим является компонентом мишметалла, легирующей добавкой к стали. Входит в состав магниевых сплавов с кобальтом и никелем.

</doc>
<doc id="13934" url="?curid=13934" title="Неодим">
Неодим

Неоди́м — химический элемент, редкоземельный металл серебристо-белого цвета с золотистым оттенком. Относится к группе лантаноидов. Легко окисляется на воздухе. Открыт в 1885 году австрийским химиком Карлом Ауэром фон Вельсбахом. Используется как компонент сплавов с алюминием и магнием для самолёто- и ракетостроения.
История.
Неодим был открыт в 1885 году австрийским химиком Карлом Ауэром фон Вельсбахом. Он разделил дидим — смесь двух редкоземельных металлов, трудно разделяемую из-за чрезвычайной близости их химических свойств и ранее считавшуюся индивидуальным химическим элементом, — на неодим и празеодим. Получить неодим в чистом виде, практически свободном от примесей празеодима, удалось лишь в 1925 году.
Происхождение названия.
Название «неодим» () представляет собой слияние двух греческих слов νέος «новый» и δίδυμος «близнец», что связано с историей открытия элемента.
Нахождение в природе.
Содержание неодима в земной коре (по разным данным) — 25—37 г/т, в воде океанов — 9,2 мг/л.
Месторождения.
Неодим входит в состав лантаноидов, месторождения которых находятся в России, США, Казахстане, Украине, Австралии, Бразилии, Индии, Скандинавии, Китае. Последний является основным производителем, а также экспортёром неодима. 
Общая сырьевая база редкоземельных элементов в мире составляет примерно 100 млн т, из которых на долю КНР приходится до 52 млн тонн. Китай поставляет 92—94 % мировых объёмов редкоземельных элементов.
Получение.
Неодим при разделении редкоземельных элементов концентрируется вместе с легкими лантаноидами и выделяется вместе с празеодимом; смесь соединений Pr(III) и Nd(III) называют дидимом. Металлический неодим получают из безводных галогенидов электролизом их расплава или кальциетермическим восстановлением. Электролиз расплава NdF или NdCl (с добавками галогенидов Li, К, Са, Ва) ведут при 1000 °C и катодной плотности тока 4,7 А/см²; материал анода и катода — графит.
Цены.
Цены на неодим чистотой 99—99,9 % в 2011 году составляли около 110 долларов США за 1 килограмм в зависимости от применяемой технологии производства и страны-производителя, а также от конечной формы готового продукта и области его применения и использования.
В 2014 году цена неодима 99% чистоты составляла примерно 70 долларов США за 1 кг.
Применение.
Неодим — один из наиболее широко применяемых металлов из группы лантаноидов наряду с самарием, церием, лантаном и др.
Очень важными областями применения неодима являются:
Соединения неодима применяется в сельском хозяйстве (обработка семян с целью ускорения всхожести, урожайности).
Легирование неодимом значительно повышает прочность термоэлектрических материалов на основе теллуридов и селенидов висмута и сурьмы и повышает термо-ЭДС этих материалов. Имеется указание на то, что легирование неодимом термоэлектрических сплавов системы висмут-теллур-цезий также увеличивает их прочность, термо-ЭДС и временну́ю стабильность.
Оксид неодима применяется в качестве диэлектрика со сверхмалым коэффициентом линейного термического расширения и для производства неодимового стекла (см. ниже).
Фторид неодима применяется для получения высококачественных оптоволоконных световодов для волоконной оптики.
Теллурид неодима — очень хороший термоэлектрический материал и компонент термоэлектрических сплавов, которым придает повышенную прочность и улучшает электрофизические характеристики (термо-ЭДС около 170 мкВ/К).
Неодимовое стекло.
Минеральное стекло с добавлением оксидов неодима и некоторых других лантаноидов обладает многочисленными полезными физическими и интересными визуальными свойствами, а потому имеет достаточно обширное применение в научных приборах, в аксессуарных и защитных очках, декоративном стеклоделии и другое.
Изотопы.
Природный неодим состоит из семи изотопов: Nd (27,2 %), Nd (12,2 %), Nd (23,8 %), Nd (8,3 %), Nd (17,2 %), Nd (5,7 %), Nd (5,6 %) — в скобках дано их содержание в природном неодиме. Из них пять стабильны, а два слаборадиоактивны: Nd испытывает альфа-распад с периодом полураспада 2,38 лет, а Nd — двойной бета-распад с периодом полураспада 7 лет. На 2003 год получен 31 искусственный нестабильный изотоп неодима с массовым числом в диапазоне от 124 до 161, также известны 13 метастабильных возбуждённых состояний его ядер.

</doc>
<doc id="13935" url="?curid=13935" title="Прометий">
Прометий

Проме́тий — химический элемент, относящийся к группе лантаноидов. В природе практически не встречается, так как все его изотопы радиоактивны. Впервые был получен искусственно в 1945 году. Самый долгоживущий изотоп — прометий-145 имеет период полураспада 18 лет.
История.
Прометий как короткоживущий радиоактивный элемент находится в природе в исчезающе малых количествах (по оценкам, его содержание в земной коре составляет несколько сот грамм) и не мог быть открыт аналитическим способом, несмотря на усилия многих исследователей.
История открытия прометия наглядно демонстрирует те чрезвычайные трудности, которые пришлось преодолеть нескольким поколениям исследователей при изучении и открытии редкоземельных элементов. После открытия в 1907 году иттербия и лютеция считалось, что серия редкоземельных элементов полностью завершена. Однако некоторые видные исследователи редких земель, в частности, Б. Браунер, полагали, что в серии редких земель между неодимом и самарием должен существовать ещё один элемент, так как разница в атомной массе этих двух элементов была аномально высока. После того, как Г. Мозли установил связь заряда ядра атома с местом в Периодической системе, стало очевидным отсутствие в группе редкоземельных элементов элемента 61, и в 1920-х годах начались его интенсивные поиски.
В 1924—1926 годах были заявления об открытии элемента 61 "флоренций" в Италии (из бразильского минерала монацита) и "иллиний" в Иллинойском университете в Урбана-Шампейн в США, впоследствии оказавшиеся ошибочными.
В 1945 г. американские химики Д. Маринский, Л. Гленденин и Ч. Кориэлл выделили прометий из продуктов деления урана с помощью ионообменных смол.
В 1947 г., благодаря исследованиям химических свойств прометия, было доказано существование нового элемента.
Происхождение названия.
От имени мифического героя Прометея, защитника людей, похитившего у Зевса огонь и передавшего его людям.
В 1950 г. Комиссия по атомным весам IUPAC дала элементу 61 название прометий, все старые названия — иллиний, флоренций, циклоний и прометей — были отвергнуты.
Получение.
Металлический прометий получают металлотермией из PmF. Выделяется Pm из смеси радиоактивных изотопов различных элементов, образующихся в ядерных реакторах.
Применение.
Прометий-147 (период полураспада 2,64 года) используется для производства радиоизотопных источников тока, где он применяется в виде оксида PmO, и благодаря тому, что в его излучении при распаде отсутствуют гамма-лучи, он сравнительно безопасен. Мощность, выделяющаяся в оксиде прометия (при плотности в спеченном состоянии около 6,6 г/см³), приближается к 1,1 Вт/см³.
Используется как добавка в радиолюминофоры, заставляя их светиться от β излучения. При этом, в отличие от возбудителя на базе α-излучения, не приводит к быстрому старению радиолюминофора.

</doc>
<doc id="13936" url="?curid=13936" title="Самарий">
Самарий

Сама́рий — химический элемент, металл из группы лантаноидов.
История и происхождение названия.
Элемент был выделен из минерала самарскита ((Y,Ce,U,Fe)(Nb,Ta,Ti)O). Этот минерал в 1847 году был назван в честь русского горного инженера, полковника В. Е. Самарского-Быховца (по предложению немецкого химика Генриха Розе, которому Самарский предоставил для исследования образцы этого минерала). Новый, ранее неизвестный элемент в самарските был обнаружен спектроскопически французскими химиками Лафонтеном в 1878 году и Лекоком де Буабодраном в 1879 году. В 1880 году открытие было подтверждено швейцарским химиком Ж. де Мариньяком. Чистый металлический самарий был впервые химически выделен только в начале XX века.
Нахождение в природе.
Содержание самария в земной коре — 8 г/т, в воде океанов — 1,7 мг/л.
Месторождения.
Самарий входит в состав лантаноидов, месторождения которых найдены в Китае, США, Казахстане, России, Украине, Австралии, Бразилии, Индии, Скандинавии.
Изотопы.
Природный самарий состоит из четырёх стабильных изотопов Sm (изотопная распространённость 3,07 %), Sm (7,38 %), Sm (26,75 %), Sm (22,75 %) и трёх слаборадиоактивных изотопов Sm (14,99 %, период полураспада — 106 миллиардов лет), Sm (11,24 %; 7 лет), Sm (13,82 %; &gt; 2 лет, в некоторых источниках указывается как стабильный). Также существуют искусственно синтезированные изотопы самария, самые долгоживущие из которых — Sm (период полураспада — 103 миллиона лет) и Sm (90 лет).
Резонансный захват теплового нейтрона ядром Sm с образованием Sm перестаёт быть возможным уже при небольшом изменении постоянной тонкой структуры α. Измерение относительного содержания Sm/Sm в минералах природного ядерного реактора в Окло позволило установить, что в пределах экспериментальной погрешности значение постоянной тонкой структуры было в течение последних 2 млрд лет тем же, что и в наше время..
Получение.
Металлический самарий получают методами металлотермии и электролитически, в зависимости от структуры производства и экономических показателей. Мировое производство самария оценивается в несколько сотен тонн, бо́льшая его часть выделяется ионообменными методами из монацитового песка.
Цены.
Цены на самарий в слитках чистотой 99—99,9 % колеблются около 50—60 долларов за 1 килограмм.
В 2014 году 25 граммов самария чистотой 99,9 % можно было купить за 75 евро.
Физические свойства.
Металлический самарий — металл, напоминающий по внешнему виду свинец, а по механическим свойствам — цинк.
Химические свойства.
Самарий, являясь типичным лантаноидом, характеризуется электронной конфигурацией 4f5d6s. Соответственно, образуя соединения, этот элемент, как правило, выступает в качестве восстановителя, проявляя характерные для лантаноидов степени окисления, то есть +2 и +3.
Самарий — высокоактивный металл. На воздухе медленно окисляется, сначала покрываясь тёмной плёнкой трёхвалентного оксида SmO и затем полностью рассыпаясь в порошок жёлтого оттенка.
Самарий способен реагировать с азотом (образуя нитрид), углеродом (образуя карбиды), халькогенами (образуя моно и двух-трехвалентные сульфиды, селениды, теллуриды), водородом (образуя гидриды), кремнием (образуя силициды), бором (образуя бориды), с фосфором (фосфиды), мышьяком (арсениды), сурьмой (антимониды), висмутом (висмутиды) и всеми галогенами, образуя трёхвалентные соединения (фториды, хлориды, бромиды, иодиды).
Самарий растворим в кислотах. Например, при реакции с серной кислотой самарий образует светло-жёлтые кристаллы сульфата самария(III); при реакции самария с соляной кислотой могут образовываться светло-жёлтые кристаллы хлорида самария(III) и, при определённых условиях, хлорида самария(II)
Применение.
Магнитные материалы.
Самарий широко используется для производства сверхмощных постоянных магнитов, в сплаве самария с кобальтом и рядом других элементов. И хотя в этой области в последние годы наблюдается вытеснение самарий-кобальтовых магнитов магнитами на основе неодима, тем не менее, возможности сплавов самария далеко не исчерпаны.
При легировании его сплавов с кобальтом такими элементами, как цирконий, гафний, медь, железо и рутений, достигнуто весьма высокое значение коэрцитивной силы и остаточной индукции. Кроме того, ультратонкодисперсные порошки его высокоэффективных сплавов, полученные распылением в атмосфере гелия в электрическом разряде, при последующем прессовании и спекании позволяют получить постоянные магниты с более чем в 3 раза лучшими характеристиками по магнитной энергии и полю, чем у других магнитных сплавов на основе редкоземельных металлов.
Термоэлектрические материалы.
Недавно обнаруженный эффект генерации термоЭДС в моносульфиде самария SmS имеет весьма высокий КПД около 50 %. Уже при нагревании монокристалла SmS до 130 °C (что открывает перспективу для утилизации низкопотенциального тепла) при совместной эксплуатации такого эффекта с термоэлектронной эмиссией или классическими термоэлементами можно легко достичь КПД выработки электроэнергии на уровне 67—85 %, что очень актуально в связи с убывающими запасами органического топлива на планете. Уже сегодня опытные генераторы конкурентоспособны по сравнению с любым тепловым двигателем (включая двигатель Дизеля и Стирлинга), что позволяет думать о внедрении этого эффекта как основной силовой установки на автомобиле. Учитывая сверхвысокую радиационную стойкость самария, моносульфид самария может послужить для конструирования атомных реакторов, напрямую преобразующих тепло и отчасти ионизирующее излучение в электроэнергию (космические реакторы, реакторы для глубокого космоса). Таким образом, моносульфид самария способен занять в ближайшем будущем ведущую роль в малой и большей энергетике, производстве атомных силовых установок космического базирования и авиационного транспорта, в производстве силовых установок для автомобилей будущего, компактных и мощных источниках тока для бытовых нужд и в военном деле. Интересно отметить то обстоятельство, что на основе применения моносульфида самария вполне легко решается задача создания ядерной силовой установки для автомобильного транспорта, и при том вполне безопасной (ядерный автомобиль).
Как термоэлектрический материал ограничено применяется также теллурид самария (термоЭДС 320 мкВ/К).
Тензочувствительные материалы.
Моносульфид самария является одним из лучших тензочувствительных материалов. Он используется для производства тензочувствительных датчиков (например, для измерения механических напряжений в конструкциях).
Ядерная энергетика.
В ядерной энергетике самарий используется для управления атомными реакторами, так как сечение захвата тепловых нейтронов для природного самария превышает 6800 барн. Самарий, в отличие от других элементов с высоким сечением захвата (бор, кадмий), «не выгорает» в реакторе, поскольку при интенсивном нейтронном облучении образуются дочерние изотопы самария, которые также обладают очень высоким сечением захвата нейтронов. Самым высоким сечением захвата тепловых нейтронов среди изотопов самария (в природной смеси) обладает самарий-149 (41000 барн). В атомной промышленности используется окись (специальные эмали и стекла), гексаборид и карбид (регулирующие стержни), борат самария.
Гигантский магнитокалорический эффект.
Манганаты самария и стронция обладают гигантским магнитокалорическим эффектом и могут быть использованы для конструирования магнитных холодильников.
Гигантский магнитоэлектрический эффект.
Молибдат самария обнаруживает на порядок больший по величине магнитоэлектрический эффект, чем, например, молибдат гадолиния, и интенсивно изучается.
Производство стекла.
Оксид самария применяется для получения специальных люминесцирующих и поглощающих инфракрасное излучение стёкол.
Огнеупорные материалы.
Оксид самария отличается весьма высокой огнеупорностью, стойкостью к расплавам активных металлов и высокой температурой плавления (2270 °C). В связи с этим он используется как хороший огнеупорный материал.
Другие области применения.
Самарий может быть использован для возбуждения лазерного излучения в жидких и твердых средах. Самарий также используется как активатор люминофоров в производстве цветных телевизоров и сотовых телефонов.
Металлический самарий применяется для производства электродов стартеров тлеющего разряда.
Сверхчистый оксид самария применяется в микроэлектронике в качестве диэлектрика в производстве кремниевых МДП-варикапов.
Биологическая роль.
Биологическая роль самария изучена слабо. Известно, что он стимулирует метаболизм. Токсичность самария и его соединений, как и у других редкоземельных элементов, невысока.

</doc>
<doc id="13937" url="?curid=13937" title="Европий">
Европий

Евро́пий — химический элемент, относящийся к группе лантаноидов.
История.
Первыми полосу спектра, относимую впоследствии к европию, наблюдали Крукс (1886) и Лекок де Буабодран (1892). Демарсе обнаружил полосу спектра элемента в самариевой земле в 1896 году, а в 1901 году смог выделить элемент, описал его и дал ему название в честь Европы.
Нахождение в природе.
Месторождения.
Европий входит в состав лантаноидов, которые часто встречаются в США, Казахстанe, России, Австралии, Бразилии, Индии, Скандинавии и в Украине. Крупнейшее в мире месторождение европия находится в Кении.
Получение.
Металлический европий получают восстановлением EuO в вакууме лантаном или углеродом, а также электролизом расплава EuCl.
Цены.
Европий является одним из самых дорогих лантаноидов. В 2014 году цена металлического европия ЕВМ-1 составляла от 800 до 2000 долларов США за грамм, а оксида европия чистотой 99,9 % — около 500 долларов за грамм.
Физические свойства.
В чистом виде — мягкий серебристо-белый металл, легко поддаётся механической обработке в инертной атмосфере.
Приобретает сверхпроводящие свойства при температуре 1,8 К и давлении 80 ГПа.
Химические свойства.
На воздухе быстро окисляется, на поверхности металла всегда есть оксидная пленка. Хранят в банках или ампулах под слоем жидкого парафина или в керосине. Очень активен, может вытеснять из растворов солей почти все металлы. В соединениях, как и большинство РЗЭ, проявляет преимущественно степень окисления +3, при определённых условиях (например, электрохимическим восстановлением, восстановлением амальгамой цинка и др.) можно получить степень окисления +2. Также при изменении окислительно-восстановительных условий возможно получение степени окисления +2 и +3, что соответствует оксиду с химической формулой EuO.
Применение.
Ядерная энергетика.
Европий используется в ядерной энергетике в качестве поглотителя нейтронов (в основном окись европия, гексаборид и борат европия) в атомных реакторах, но окись постепенно «выгорает», и по срокам эксплуатации уступает карбиду бора в 1,5 раза (хотя имеет преимущество в почти полном отсутствии газовыделения и распухания в мощном потоке нейтронов, например, реактор БН-600). Сечение захвата тепловых нейтронов европием (природной смесью изотопов) составляет около 4500 барн, самым активным в отношении захвата нейтронов является европий-151 (9200 барн).
Атомно-водородная энергетика.
Оксид европия применяется при термохимическом разложении воды в атомно-водородной энергетике (европий-стронций-йодидный цикл).
Лазерные материалы.
Ионы европия служат для генерации лазерного излучения в видимой области спектра с длиной волны 0,61 мкм (оранжевые лучи), поэтому оксид европия используется для создания твердотельных, и менее распространённых жидкостных лазеров.
Электроника.
Европий является легирующей примесью в моносульфиде самария (термоэлектрогенераторы), а также как легирующий компонент для синтеза алмазоподобного (сверхтвердого) нитрида углерода.
Силицид европия в виде тонких пленок находит применение в интегральной микроэлектронике.
Моноокись европия, а также сплав моноокиси европия и моноокиси самария применяются в виде тонких пленок в качестве магнитных полупроводниковых материалов для стремительно развивающейся функциональной электроники и, в частности, МДП-электроники.
Медицина.
Катионы европия давно и успешно используются в медицинской диагностике в качестве флуоресцентных зондов.
Радиоактивные изотопы европия применяются при лечении некоторых форм рака.
Влияние на качество воды.
В своих реакциях с водой европий химически ведет себя как кальций. При уровнях рН ниже 6 европий способен мигрировать в воде в ионном виде. При более высоких уровнях рН европий образует плохо растворимые и, соответственно, менее подвижные гидроксиды. При контакте с кислородом воздуха происходит дальнейшее окисление до EuO. Максимально наблюдаемые концентрации европия в природных маломинерализованных водах составляют менее 1 мкг/л (в морской воде — 1,1 мг/л). Влияние на качество воды при таких концентрациях представляется незначительным. Предельно допустимая концентрация (ПДК) в воде нормируется только российскими нормами и равна (для питьевой воды) 0,3 мг/л.
Пути поступления в организм.
Вероятность попадания европия в организм человека представляется незначительной. Возможно поступление европия в организм с водой в микроскопических количествах. Нельзя исключать вероятности и других путей попадания в организм у людей, сталкивающихся с соединениями европия на производстве.
Потенциальная опасность для здоровья.
Европий относится к малотоксичным элементам. По крайней мере, не удалось добыть какой-либо информации о последствиях воздействия европия на организм человека. Однако можно с большой степенью достоверности утверждать, что, в силу своих химических свойств, европий (как и другие лантаноиды) может замещать в биологических системах кальций и магний, что приводит к ухудшению здоровья.
Физиологическое значение.
На данный момент нет данных о какой-либо биологической роли европия в организме человека.

</doc>
<doc id="13938" url="?curid=13938" title="Гадолиний">
Гадолиний

Гадоли́ний (лат. Gadolinium), Gd — химический элемент III группы периодической системы Менделеева, атомный номер — 64, атомная масса — 157,25. Относится к лантаноидам.
История.
Гадолиний открыт в 1880 году Жаном де Мариньяком, который спектроскопически доказал присутствие в смеси оксидов редкоземельных элементов нового элемента.
Назван по имени финского химика Ю. Гадолина.
Нахождение в природе.
Кларк гадолиния в земной коре (по Тейлору) — , содержание в воде океанов — .
Месторождения.
Гадолиний входит в состав руд лантаноидов, которые часто встречаются в США, Казахстане, России, Украине, Австралии, Бразилии, Индии, Скандинавии.
Получение.
Гадолиний получают восстановлением фторида или хлорида гадолиния (GdF, GdCl) кальцием. Соединения гадолиния получают разделением оксидов редкоземельных металлов на фракции.
Цены.
Цены на металлический гадолиний чистотой 99,9 % в конце 2014 года составили за .
Применение.
О гадолинии как о материале современной технологии рассказывать можно довольно долго, ибо этот элемент постоянно открывает все новые и новые области своего применения, и в немалой степени это обусловлено не только особыми ядерно-физическими свойствами, но и технологичностью. Основными областями применения гадолиния являются электроника и ядерная энергетика.
Магнитные носители информации.
Ряд сплавов гадолиния и особенно сплав с кобальтом и железом позволяет создавать носители информации с колоссальной плотностью записи. Это обусловлено тем, что в этих сплавах образуются особые структуры — ЦМД — цилиндрические магнитные домены, причём размеры доменов менее , что позволяет создавать носители памяти для современной компьютерной техники с плотностью записи 1—9 миллиардов бит, что равно примерно 0,1—1 ГБ на 1 квадратный сантиметр площади носителя.
Лазерные материалы.
Гадолиний применяется для выращивания методом Чохральского (вытягивание из расплава) монокристаллов гадолиний-галлиевого граната (ГГГ) и особенно гадолиний-галлий-скандиевого граната (ГСГГ), и др. Особые свойства ГСГГ позволяют на его основе изготавливать лазерные системы с предельно высоким КПД и сверхвысокими параметрами лазерного излучения. В принципе, ГСГГ на сегодняшний день является первым в достаточной степени изученным и имеющим отработанную технологию производства лазерным материалом — обладающим высоким КПД преобразования и пригодным для создания лазерных систем для инерциального термоядерного синтеза.
Ванадат гадолиния с ионами неодима и тулия применяется для производства твердотельных лазеров, применяемых для лучевой обработки металлов и камня, а также и в медицине.
Ядерная энергетика.
В атомной технике гадолиний нашел применение для защиты от тепловых нейтронов, так как этот элемент обладает наивысшей способностью к захвату нейтронов из всех стабильных элементов. Его сечение равно . Из всех изотопов гадолиния наивысшей способностью к захвату нейтронов обладает его изотоп гадолиний-157 (сечение захвата — ).
В этой связи гадолиний очень интересен для управления ядерным реактором и для конструирования защиты от нейтронов. На основе окиси гадолиния изготавливаются эмали, керамика и краски, используемые в атомной технике. Для регулирования атомного реактора применяется также борат гадолиния. Растворимые соединения гадолиния могут быть использованы для стабилизации растворов, получаемых при переработке ТВЭЛов растворением в кислотах для последующего разделения. Стабилизирующее действие солей гадолиния проявляется в способности «глушить» ядерные реакции в таких растворах, и позволяет осуществлять ряд технологических операций, связанных с концентрированием таких растворов, а значит, с уменьшением критического объёма и образованием критических масс.
Оксид гадолиния используется для варки стекла, поглощающего тепловые нейтроны. Самый распространенный состав такого стекла: оксид бора — 33 %, оксид кадмия — 35 %, оксид гадолиния — 32 %.
Получение сверхнизких температур.
В небольшом объёме гадолиний применяется для получения сверхнизких температур в научных исследованиях, так, например, сульфат гадолиния при размагничивании вблизи к Абсолютному нулю температур позволяет снизить температуру до . Наряду с сульфатом гадолиния для получения сверхнизких температур используют также и хлорид гадолиния.
Сверхпроводники.
В качестве одного из базовых компонентов входит в состав сверхпроводящей керамики с общей формулой RE-123, где RE обозначает редкоземельные металлы. Полная формула высокотемпературной сверхпроводящей керамики на основе гадолиния — GdBaCuO, сокращенно — GdBCO. Температура сверхпроводящего перехода — около 94 К. Является одним из наиболее передовых ВТСП-материалов.
Производство катодов электронных пушек.
Гексаборид гадолиния применяется для изготовления катодов мощных электронных пушек и рентгеновских установок, ввиду самой маленькой работы выхода из всех боридов редких земель — его работа в сравнима с работой выхода щелочных металлов (калий, рубидий, цезий).
Ультрафиолетовый лазер.
Использование ионов гадолиния для возбуждения лазерного излучения позволяет создать лазер, работающий в ближнем ультрафиолетовом диапазоне с длиной волны .
Производство металлогидридов для хранения водорода.
Сплав гадолиний-железо применяется как очень емкий аккумулятор водорода, и может быть применен для водородного автомобиля.
Использование гадолиния в медицине.
Гадолиний-153 используется в качестве источника излучения в медицине для диагностики остеопороза.
Хлорид гадолиния применяется для блокады клеток Купфера при лечении печени.
Контрастный препарат гадодиамид также содержит гадолиний. Контрастный препарат представляет раствор его водорастворимой соли, который вводится внутривенно и накапливается в областях с повышенным кровоснабжением (например, злокачественных опухолях). Из-за содержания редкоземельных элементов контрастное вещество относительно дорогое — цена одной дозы в 2010 году составляет —. Ряд МРТ-исследований неинформативен без контрастного усиления. Первое парамагнитное контрастное вещество было создано фирмой «Байер» в 1988 году.
Хранение радиоактивных отходов.
Сплав гадолиния и никеля применяется для изготовления контейнеров для захоронения радиоактивных отходов.
Гигантский магнитокалорический эффект.
Сплав гадолиния, германия, кремния и небольшого количества железа (1 %) применяется для производства магнитных холодильников (на основе гигантского магнитокалорического эффекта).
Чистый гадолиний имеет максимальное значение магнитокалорического эффекта в точке Кюри (около ) порядка при адиабатическом намагничивании полем (по данным кафедры магнетизма ТвГУ). Также особый интерес в последние годы привлекает к себе сплав гадолиний — тербий (монокристаллический).
Термоэлектрические материалы.
Теллурид гадолиния может работать в мощном потоке нейтронов как очень хороший термоэлектрический материал (термо-э.д.с. —). Селенид гадолиния имеет отличные термоэлектрические свойства и весьма перспективный и применяемый материал в производстве радиоизотопных источников энергии.
Легирование титановых сплавов.
Некоторое количество гадолиния постоянно расходуется для производства специальных титановых сплавов (повышает предел прочности и текучести при легировании уже около 5 % гадолинием).
Радиоизотопные источники энергии.
Гадолиний-148, испытывающий альфа-распад (период полураспада ), является безопасным и в то же время исключительно мощным источником тепла для радиоизотопных термоэлектрогенераторов.
Биологическая роль.
Гадолиний является ингибитором механочувствительных ионных каналов, обратимо блокирует их в микромолярных концентрациях. Также он может блокировать и некоторые другие ионные каналы.

</doc>
<doc id="13939" url="?curid=13939" title="Тербий">
Тербий

Те́рбий — химический элемент, относящийся к группе лантаноидов.
История.
В 1843 году шведский химик К. Г. Мосандер обнаружил примеси в концентрате YO и выделил из него три фракции: иттриевую, розовую "terbia" (которая содержала современный элемент эрбий) и бесцветную "erbia" (содержала элемент тербий, нерастворимый оксид тербия имеет коричневый оттенок). Из-за бесцветности "erbia" существование этого соединения долгое время подвергалось сомнению, также были перепутаны названия фракций. Тербий в исходном концентрате составлял около 1 %, однако этого было достаточно, чтобы придать ему желтоватый оттенок. Чистый тербий начале XX века первым получил французский химик Жорж Урбэн, использовавший технологию ионного обмена.
Происхождение названия.
Наряду ещё с тремя химическими элементами (эрбий, иттербий, иттрий) получил название в честь села Иттербю, находящегося на острове Ресарё, входящем в Стокгольмский архипелаг.
Нахождение в природе.
Кларк тербия в земной коре (по Тэйлору) — 4,3 г/т.
Месторождения.
Тербий входит в состав лантаноидов, которые часто встречаются в США, Казахстане, России, Украине, Австралии, Бразилии, Индии, Скандинавии.
Получение.
Выделяют тербий из смеси редкоземельных элементов методами ионной хроматографии или экстракции.
Цены.
В 2013 году 1 грамм тербия чистоты 99,9 % можно было купить за 64 евро.
В России в 2014 году за металлический слиток весом 2 грамма и чистотой 99,9% просили 150 евро
Применение.
Тербий — весьма необычный металл из ряда лантаноидов и обладает значительным спектром уникальных физических характеристик, впрочем, как и ряд его сплавов и соединений. Тербий — моноизотопный элемент (тербий-159).
Гигантский магнитострикционный эффект. Производство магнитострикционных сплавов.
Сплав тербий-железо — лучший магнитострикционный материал современной техники (особенно его монокристалл) — применяется для производства мощных приводов малых перемещений (например, адаптивная оптика крупных телескопов-рефлекторов), источников звука огромной мощности, сверхмощных ультразвуковых излучателей. Кроме того, ряд соединений тербия также обнаруживает гигантскую магнитострикцию, и в этом отношении особый интерес представляет титанат тербия и, в частности, его монокристалл.
Магнитные материалы.
Монокристаллический сплав тербий-кобальт при температурах, близких к абсолютному нулю, является самым мощным магнитотвердым материалом (408 кДж/метр), что более чем в 5—7 раз выше, нежели у сплава самарий-кобальт или железо-неодим-бор. Данное сравнение позволяет сделать вывод о том, что у синтеза новых магнитотвердых материалов существуют большие резервы.
Термоэлектрические материалы.
Теллурид тербия — хороший термоэлектрический материал, при снижении цены на тербий может быть широко применен для производства термоэлектрогенераторов (термо-э.д.с. 160—170 мкВ/К).
Лазерные материалы.
Тербий галлиевый гранат (ТГГ) применяется в лазерной технике в качестве оптического изолятора и Фарадеевского вращателя.
Люминофоры.
Вольфрамат тербия постоянно производится и потребляется в электронике в качестве люминофора.
Применение в OLED-устройствах находят комплексные соединения тербия (наряду с европием и самарием). Это связано с хорошими люминесцентными характеристиками: высокой интенсивностью люминесценции и малой полушириной линий спектра. Такие свойства объясняются запрещенностью переходов между термами f-оболочки, экранированной вышележащими 5s- и 5p-оболочками.
Принцип действия таких супрамолекулярных фотофизических устройств (определение Ж. М. Лена) основан на эффекте антенны.
Люминесценция иона Tb обусловлена f-f переходами с возбужденного уровня D на уровни F, j=6, 5, 4, 3, 2, 1, 0. Этим переходам соответствуют полосы люминесценции в люминесцентных спектрах при 680, 670, 650, 620, 590, 545, 490 нм соответственно. Наиболее интенсивная полоса люминесценции вызывается переходом D-F и находится в зеленой области спектра, что обеспечивает основной вклад в яркую зеленую люминесценцию этого иона. Тербий образует яркие люминесцентные комлпексы с рядом лигандов, положение триплетного уровня которых находится в пределах 22900—24500 см, в частности, с ароматическими карбоновыми кислотами (бензойной, салициловой), алифатически замещенными 1-фенил-3-метил-ацилпиразол-5-онами, дикетонами — ацетилацетоном и др. 
Для получения OLED-устройств на основе люминесцирующих соединений тербия используются различные методы нанесения тонких пленок: спинкоатинг, газофазный синтез и др.
Гигантский магнитокалорический эффект.
Сплавы тербия с гадолинием обнаруживают значительные характеристики для конструирования магнитных холодильников.
Катализаторы.
Оксид тербия применяется в качестве высокоэффективного катализатора окисления.
Электроника.
Фторид тербия совместно с фторидами церия и иттрия используется в микроэлектронике в качестве просветляющего покрытия на кремнии.
Производство компьютеров.
В последние годы в производстве компьютеров особое значение приобрел феррит тербия.
Биологическая роль.
По существующим данным, тербий не имеет биологической роли. Как и другие лантаноиды, соединения тербия должны обладать токсичностью ниже среднего, однако подробных исследований на эту тему не проводилось.

</doc>
<doc id="13940" url="?curid=13940" title="Диспрозий">
Диспрозий

Диспрозий ( — труднодоступный) — химический элемент с атомным номером 66; редкоземельный металл с блеском серебра. Не встречается в природе в чистом виде, но входит в состав некоторых минералов, например, ксенотима.
История.
П. Э. Лекок де Буабодран открыл диспрозий в 1886 году при спектроскопическом анализе гольмии, или гольмиевой земли, а затем выделил оксид. В 1906 году Ж. Урбэн получил диспрозий в чистом виде.
Нахождение в природе.
Кларк диспрозия в земной коре (по Тэйлору) 5 г/т, содержание в воде океанов 2,9. Вместе с другими редкоземельными элементами входит в состав минералов гадолинита, ксенотима, монацита, апатита, бастензита и других.
Месторождения.
Диспрозий добывается в месторождениях лантаноидов, наиболее значительные из которых находятся в Китае, США, Вьетнаме, Афганистане, России (Кольский полуостров), Киргизии, Австралии, Бразилии, Индии.
Получение.
Диспрозий получают восстановлением DyCl или DyF кальцием, натрием или литием.
Физико-химические свойства.
Диспрозий — серебристо-серый металл. Ниже 1384 °C устойчив α-Dy с гексагональной решеткой, а = 0,35603 нм, с = 0,56465 нм, выше 1384 °C — β-Dy с кубической решеткой.
На воздухе окисляется медленно, выше 100 °C — быстро. При нагревании металлический диспрозий реагирует с галогенами, азотом, водородом. Взаимодействует с минеральными кислотами (кроме HF), образуя соли Dy (׀׀׀), не взаимодействует с растворами щелочей.
Цены.
Цены на металлический диспрозий в слитках чистотой 99—99,9 % в 2008 году составили 180—250 долларов за 1 кг.
В 2014 году 10 грамм диспрозия чистотой 99,9 % можно было купить за 114 евро.
Биологическая роль.
Биологической роли не несёт. Металлическая пыль диспрозия раздражает лёгкие.

</doc>
<doc id="13941" url="?curid=13941" title="Гольмий">
Гольмий

Гольмий — химический элемент, относящийся к группе лантаноидов.
История.
В 1879 году швейцарский химик и физик Жак-Луи Соре методом спектрального анализа обнаружил в «эрбиевой земле» новый элемент.
Происхождение названия.
Название элементу дал шведский химик П. Т. Клеве в честь Стокгольма (его старинное латинское название "Holmia"), так как минерал, из которого сам Клёве в 1879 выделил оксид нового элемента, был найден близ столицы Швеции.
Нахождение в природе.
Содержание гольмия в земной коре составляет 1,3 % по массе, в морской воде 2,2 %. Вместе с другими редкоземельными элементами содержится в минералах монаците, бастенезите, эвксените, апатите и гадолините.
Среди космических объектов аномально высоким содержанием гольмия отличается звезда Пшибыльского.
Месторождения.
Гольмий входит в состав лантаноидов, которые часто встречаются в США, Казахстане, России, Украине, Австралии, Бразилии, Индии, Скандинавии.
Получение.
Получают восстановлением фторида гольмия HoF кальцием.
Цены.
Цены на оксид гольмия чистотой 99—99,99 % в 2006 году составили около 120—191 долларов за 1 кг.
Химические свойства.
Медленно окисляется на воздухе, образуя HoO. Взаимодействует с кислотами (кроме HF), образуя соли Ho. Реагирует при нагревании с хлором, бромом, азотом и водородом. Устойчив к действию фтора.
Применение.
Гольмий моноизотопный элемент (гольмий-165).
Получение сверхсильных магнитных полей: гольмий сверхвысокой чистоты применяется для изготовления полюсных наконечников сверхпроводящих магнитов для получения сверхсильных магнитных полей. В этом же отношении важное значение играет сплав гольмий-эрбий.
Изотопы: радиоактивный изотоп гольмия — гольмий-166 находит применение в аналитической химии в качестве радиоактивного индикатора.
Металлургия: добавлением гольмия к сплавам алюминия резко уменьшают газосодержание в них.
Лазерные материалы: ионы гольмия служат для генерации лазерного излучения в инфракрасной области спектра, длина волны — 2,05 мк.
Термоэлектрические материалы: термоЭДС монотеллурида гольмия составляет 40 мкВ/К.
Ядерная энергетика: борат гольмия применяется в атомной технике.

</doc>
<doc id="13942" url="?curid=13942" title="Эрбий">
Эрбий

Эрбий () — химический элемент с атомным номером 68, относится к лантаноидам.
История.
Впервые эрбий был выделен в 1843 году шведским химиком К. Г. Мосандером, из минерала, найденного около селения Иттербю.
Происхождение названия.
Наряду ещё с тремя химическими элементами (тербий, иттербий, иттрий) получил название в честь села Иттербю, находящегося на острове Ресарё, входящем в Стокгольмский архипелаг.
Нахождение в природе.
Кларк эрбия в земной коре (по Тэйлору) — 3,3 г/т, содержание в воде океанов — 2,4.
Месторождения.
Эрбий входит в состав лантаноидов, которые встречаются очень редко. Лантаноиды встречаются в США, Казахстане, России, Украине, Австралии, Бразилии, Индии, Скандинавии.
Получение.
Металлический эрбий получают электролизом расплава хлорида (фторида) эрбия ErCl (ErF), а также кальцийтермическим восстановлением этих солей.
Применение.
Одним из важнейших направлений использования эрбия является его применение в виде оксида (иногда бората) в атомной технике. Так, например, смесь оксида эрбия и оксида урана позволяет резко улучшить работу реакторов РБМК, улучшив в них энергораспределение, технико-экономические параметры, и что особенно актуально — безопасность работы реакторов.
Монокристаллы оксида эрбия используются в качестве высокоэффективных лазерных материалов.
Оксид эрбия добавляют в кварцевый расплав при производстве оптических волокон, работающих на сверхдальних расстояниях (ВЛЭ — волокно, легированное эрбием).
При построении сверхдлинных оптических трасс встаёт проблема промежуточной регенерации сигнала из-за его естественного затухания при распространении в кварцевой нити. В случае, если трасса проходит по «сложным» участкам (например, под водой), размещение «преобразующих» станций регенерации (т.е. таких, которые преобразуют слабый оптический сигнал в электрический, усиливают его и вновь преобразовывают в излучение лазера) становится технически очень сложной задачей ввиду необходимости обеспечения таких станций электропитанием.
Оптическое волокно, легированное редкоземельным элементом эрбием, обладает способностью поглощать свет одной длины волны и испускать его на другой длине волны. Внешний полупроводниковый лазер посылает в волокно инфракрасный свет с длиной волны 980 или 1480 нм, возбуждая атомы эрбия. Когда в волокно поступает оптический сигнал с длиной волны от 1530 до 1620 нм, возбужденные атомы эрбия излучают свет с той же длиной волны, что и входной сигнал. EDFA — erbium-doped fiber amplifier — усилитель, работающий по этому принципу.

</doc>
<doc id="13943" url="?curid=13943" title="Тулий">
Тулий

Ту́лий () — химический элемент тринадцатой группы шестого периода периодической системы химических элементов. Обозначается символом Tm, атомный номер — 69, относится к группе лантаноидов. Простое вещество тулий представляет собой легко обрабатываемый металл серебристо-белого цвета.
История.
Тулий был открыт шведским химиком П. Т. Клеве в 1879 году при поиске примесей к оксиду эрбия ErO. Этот же метод ранее позволил К. Г. Мосандеру открыть другие редкоземельные элементы. При выделении примесей Клеве получил два окисла — коричневый оксид гольмия и зелёный оксид тулия. В 1911 году Т. У. Ричардс получил элемент в чистом виде и измерил его атомный вес.
Происхождение названия.
Выделив оксид неизвестного элемента, П. Т. Клеве дал ему название "Thulium" в честь расположенного на севере Европы легендарного острова Туле (, ).
Получение.
Металлический тулий получают металлотермическим восстановлением трифторида тулия при помощи металлического кальция: 
Свойства.
Растворы солей тулия окрашены в зелёный цвет.
Распространённость в природе.
Тулий является редким элементом, его содержание в земной коре — 2,7 масс. %, в морской воде — 10 мг/литр. Наряду с другими редкоземельными элементами тулий присутствует в таких минералах, как ксенотим, эвксенит, монацит, лопарит и некоторых других.
Изотопы.
Изотоп тулий-170 применяется для изготовления портативных рентгеновских установок медицинского назначения, а также в металлодефектоскопии. Сравнительно недавно он предложен в качестве топлива в радиоизотопных источниках энергии.
Применение.
Магнитные носители информации.
Производство феррогранатов для получения ЦДМ (носители информации).
Лазерные материалы.
Ионы тулия применяются для генерации инфракрасного излучения с длиной волны — 1,91 мкм. Кроме того, пары металлического тулия используются для возбуждения лазерного излучения с перестраиваемой длиной волны (частотой).
Термоэлектрические материалы.
Монотеллурид тулия обладает очень высокой термо-э.д.с (700 мкВ/К), и КПД термоэлектропреобразователей, изготовленных на его основе, очень высок (при снижении цены на тулий его применение в производстве термоэлементов резко возрастет). Кроме того, теллурид тулия применяется для регулирования полупроводниковых свойств теллурида свинца (модификатор).
Ядерная энергетика.
Борат тулия применяется в атомной технике (специальные эмали).
Биологическая роль.
Тулий не играет никакой биологической роли, хотя известно, что он стимулирует обмен веществ. Растворимые соли тулия являются малотоксичными, но нерастворимые соединения нетоксичны. Элемент практически не усваивается растениями и, следовательно, не может попасть в пищевую цепь. Среднее содержание тулия в растениях составляет около 1 мг на тонну сухого веса.
Цены.
Цена металлического тулия чистотой &gt;99,9 % составляет примерно 2,2 тыс. долларов за 1 кг, цена оксида тулия чистотой 99,9 % — 1,1 тыс. долларов за 1 кг.

</doc>
<doc id="13944" url="?curid=13944" title="Адриан">
Адриан

Пу́блий Э́лий Трая́н Адриа́н, более известный как Адриан (; 24 января 76, Италика близ современной Севильи, Испания — 10 июля 138, Байи близ Неаполя) — римский император в 117—138. Трибунскую власть получал 22 раза (в 117 дважды: 11 августа и 10 декабря, затем ежегодно 10 декабря). Императором был провозглашён два раза: 11 августа 117, а второй раз в 135. Консулом был в 108, в 118 и в 119. Полный титул к моменту смерти: Император Цезарь Траян Адриан Август, Великий Понтифик, наделён властью народного трибуна 22 раза, Император 2 раза, Консул 3 раза, Отец Отечества (лат. "Imperator Caesar Traianus Hadrianus Augustus, Pontifex Maximus, Tribuniciae potestatis XXII, Imperator II, Consul III, Pater Patriae"). Третий из пяти хороших императоров.
До прихода к власти.
Адриан был сыном римского сенатора Публия Элия Афра, предки которого во времена Сципиона переехали из Адрии (в области Пиценум) в Италику (на юге Пиренейского полуострова), и Домиции Паулины. Отец Адриана достиг в своей карьере должности претора в Риме. Когда будущему императору было десять лет, он лишился отца. Адриан воспитывался под опекой двоюродного дяди, императора Траяна, на внучке сестры которого он женился в 100 году. Именно Адриан первым сообщил Траяну, находившемуся в Колонии Агриппины (совр. Кёльн), о смерти Нервы. Он участвовал в войнах с Децебалом. Дважды награждался за отвагу и был избран в сенат. Во время второго похода против даков Адриан сражался с задунайскими сарматами. В 108 году стал консулом. Через несколько лет воевал в Армении и Месопотамии, легатом при штабе Траяна, но не совершил ничего выдающегося. Однако когда в 117 году наместник Сирии был отправлен в Дакию улаживать возникшие там беспорядки, Адриан был назначен замещать его, что дало ему независимое командование над войсками
Траян, тяжело заболевший к тому времени, решил вернуться в Рим, но добрался только до киликийского города Селинус, где болезнь помешала ему двигаться дальше. За ним ухаживала жена, Плотина, одна из сторонниц Адриана, который был одним из очевидных кандидатов в преемники Траяна, однако не был им формально усыновлён. Умирающий Траян усыновил Адриана, но поскольку документ был подписан Плотиной, предполагают, что Траян к этому моменту был уже мёртв.
Адриан узнал об этом , сирийские легионы провозгласили его императором, но он вынужден был на некоторое время задержаться в Сирии, поскольку этого требовала сложившаяся там непростая ситуация.
Внешность и личные качества.
«История Августов»:
"(1)Он был высокого роста, отличался внешним изяществом, завивал с помощью гребня свои волосы, отпустил бороду, чтобы скрыть природные недостатки лица, имел крепкое телосложение. (2) Он очень много ездил верхом и ходил пешком, всегда проделывал упражнения с оружием и копьем. (3) На охоте он очень часто собственноручно убивал львов. На охоте же он сломал себе ключицу и ребро."
Правление.
Политика Адриана сильно отличалась от завоевательных принципов, которые проводил Траян. Прежде всего Адриан отказался от Ассирии и Месопотамии, вернув их парфянам. Армения тоже вышла из состава провинций и считалась только протекторатом Рима. Решив все проблемы на Востоке, император осенью 117 года покинул Антиохию. Но он направился не в Рим, а в низовья Дуная, где требовалось обуздать притязания роксолан, которые нарушали границы Дакии. Сюда прибыли гонцы из столицы с сообщением, что в Италии был раскрыт заговор, возглавляемый Луцием Квиетом и соратниками Траяна. Вскоре сам Квиет был казнён. Но опасения, что Адриан будет править в духе Нерона или Калигулы, не оправдались. Адриан появился в Риме летом 118 года. Его встретили с большой помпой. Кроме традиционных великолепных зрелищ, устроили и посмертный въезд Траяну, чья статуя стояла на колеснице.
Путешествия.
В столице Адриан пробыл три года. После этого он отправился в первое путешествие — в Галлию и в провинции по верхнему Рейну и Дунаю. В треугольнике между этими реками император укрепил систему фортификаций. На следующий год он отправился в Британию, где начались работы по возведению Вала Адриана. В 122 году император вернулся в Галлию. На юге в Немаусе он воздвиг храм в честь императрицы Помпеи Плотины, которая недавно скончалась. Зиму 122/123 годов Адриан провёл в Испании, откуда отправился в Африку, в Мавританию. Там ему пришло известие о грозившей Риму войне с Парфией и он поспешил явиться к месту событий. Адриан сумел разрядить обстановку путём переговоров, но там он оставался до 124 года. Он посетил Антиохию и Пальмиру. В 124 году император объездил балканские провинции Рима. Им был заложен город Адрианополь во Фракии. Зимой 124/125 годов Адриан решил провести время в Афинах. В следующем году он принял посвящение в Элевсинские мистерии. В Италию Адриан вернулся через Сицилию, где он совершил восхождение на вулкан Этну, откуда любовался заходом солнца. В Риме император пробыл до лета 128 года, а потом снова отправился в Африку. В Нумидии он проинспектировал военный лагерь и наблюдал за учениями пехоты и конницы. Потом через Малую Азию отправился в Сирию, где совершил восхождение на гору Кассий, откуда опять же любовался заходом солнца. В 130 году Адриан посетил Иерусалим, который лежал в развалинах с 70 года. Адриан принял решение возвести на этом месте город под названием "Colonia Aelia Capitolina", а на месте храма Соломона возвести храм в честь Юпитера Капитолийского. Потом путь императора лежал в Египет, где в Ниле утонул его любимец Антиной. 21 ноября 130 года Адриан посетил памятник поющего Мемнона. Обратный путь пролегал через Сирию и Малую Азию. А когда Адриан собирался из Афин отправится в Рим, ему пришла весть о новом восстании иудеев, которое было подавлено с огромным трудом.
Строительство.
Основное внимание новый император отдавал экономическому развитию провинций. По всей стране строились театры, библиотеки, города украшались множеством статуй. В Риме сооружён мавзолей Адриана (ныне называемый замком Святого Ангела), построена знаменитая вилла в Тибуре, проведён канал от Стимфало в Коринф. Адриан высоко ценил греческую культуру, поощряя искусства, поэзию, философию. Император украсил свой любимый город Афины многими великолепными зданиями, среди которых, например, храм Зевса Олимпийского. Он также заботился и об укреплении юго-западных границ Германии и Британии, где воздвиг так называемый Адрианов вал (в 122 году) и улучшил войска. В Италии Адриан завершил начатый Клавдием проект осушения Фуцинского озера. Он создал совет при своей особе. Италию разделил на 4 части с четырьмя императорскими консулами, на государственные должности назначал только римлян.
Последним крупным мероприятием Адриана стала кодификация римского права, проведённая совместно с юристом Сальвием Юлианом. В 138 г. император сильно заболел, страдая от болезни, он принял сильную дозу лекарства и умер в Байях 10 июля 138 г., оставив наследником усыновленного им Антонина Пия. Перед смертью написал себе эпитафию:
Трепетная душа, нежная странница 
Гость и друг в человеческом теле, 
Где ты сейчас скитаешься, 
Ослабленная, продрогшая, беззащитная, 
Неспособная играть, как прежде? 
Личная жизнь.
Самой большой любовью Адриана был, несомненно, юноша Антиной. Адриан познакомился с Антиноем в 124 году, когда следовал по провинции Вифиния на северо-востоке Малой Азии. С 128 г. юноша неотступно находился при императоре. В 130 году, когда они находились в Египте, Антиной утонул в Ниле. Обстоятельства трагедии были загадочны и дали почву для многих слухов. Доподлинно известно, что горе Адриана было безутешно и он приказал жрецам обожествить Антиноя.
На месте гибели своего фаворита Адриан основал город Антинуполь (Антинойполис), где каждый год проводились игры в честь молодого бога. Культ Антиноя распространился по всей империи; он был последним богом античного мира, заслужившим много проклятий от ранних христиан. Бесчисленные статуи отобразили его чувственную, меланхоличную красоту — до нашего времени сохранилось около пяти тысяч таких статуй, которые император воздвиг в честь своего любимца во многих городах, было выполнено также множество его скульптурных портретов. Масштабы увековечивания его памяти были исключительными — до нас дошло больше изображений Антиноя, чем многих других знаменитых (и гораздо более выдающихся) римлян. Придворные астрономы выделили на небе созвездие Антиной, упоминавшееся вплоть до XIX века, но ныне отменённое.
Адриан в литературе.
Адриану посвящён роман бельгийско-французской писательницы Маргерит Юрсенар «Записки Адриана» («Воспоминания Адриана») (), написанный от лица императора, роман выдающегося немецкого египтолога Георга Эберса (1837—1898) «Император» (1881) (), описывающий посещение Адрианом Египта и одну из версий гибели Антиноя, а также исторический роман российского писателя Михаила Ишкова «Адриан».
Также упоминается в пьесе «Скачущий на льве» Леонида Александровича Мациха.

</doc>
<doc id="13945" url="?curid=13945" title="Иттербий">
Иттербий

Итте́рбий — элемент побочной подгруппы третьей группы шестого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, лантаноид, атомный номер — 70. Обозначается символом Yb (). Относится к редкоземельным элементам (иттриевая подгруппа).
Простое вещество иттербий (CAS-номер: ) — металл светло-серого цвета. Существует в двух кристаллических модификациях: α-Yb с кубической решёткой типа меди и β-Yb с кубической объёмноцентрированной решёткой типа α-Fe, температура перехода α↔β 792 °C.
История.
Открыт Мариньяком в 1878 году в окиси эрбия.
Происхождение названия.
Наряду ещё с тремя химическими элементами (тербий, эрбий, иттрий) получил название в честь села Иттербю, находящегося на острове Ресарё, входящем в Стокгольмский архипелаг.
Нахождение в природе.
Кларк иттербия в земной коре (по Тэйлору) 0,33 г/т, содержание в воде океанов 2.
Получение.
Основные методы получения иттербия — это восстановление оксида иттербия (III) в вакууме углеродом или лантаном, а также электролизом расплава хлорида YbCl.
Цены.
Цены на металлический иттербий чистотой 99—99,9 % в 2006 году составили 260—420 долларов за 1 кг.
Применение.
Лазерные материалы.
Ионы иттербия применяются для генерации лазерного излучения в ближнем инфракрасном диапазоне, с длиной волны излучения 1,06÷1,07 мкм, и в виде оксида иттербия используются для производства мощных волоконных лазеров. Монокристаллический сплав фторид бария — фторид иттербия, легированный ионами гольмия, применяется как мощный и технологичный лазерный материал.
Термоэлектрические материалы.
Монотеллурид иттербия является перспективным термоэлектрическим материалом (термоэдс 680 мкВ/К).
Магнитные материалы.
На основе иттербия производятся разнообразные магнитные сплавы.
Ядерная энергетика.
Борат иттербия находит применение в атомной технике (специальные эмали и стёкла).
Электроника.
Оксид иттербия применяется в качестве диэлектрика при получении кремниевых МДП-структур.
Специальные ядерные исследования.
Иттербий при облучении нейтронами в атомном реакторе частично превращается в изотоп гафния-178 — Hf. Существуют предложения использования этого изомера в качестве аккумулятора энергии, хотя эти проекты находятся лишь на стадии исследований.

</doc>
<doc id="13946" url="?curid=13946" title="Нерон">
Нерон

Неро́н Кла́вдий Це́зарь А́вгуст Герма́ник (),  — , имя при рождении — Луций Домиций Агенобарб (), с 50 по 54 год — Нерон Клавдий Цезарь Друз Германик, наиболее известен под именем Нерон, — римский император c 13 октября 54 года, последний из династии Юлиев-Клавдиев.
Также принцепс Сената, трибун (), Отец отечества (), Великий понтифик () (с 55 года), пятикратный консул (55, 57, 58, 60 и 68 годов).
Полный титул к моменту смерти: Нерон Клавдий Цезарь Август Германик, Великий понтифик, наделён властью трибуна 14 раз, властью императора 13 раз, пятикратный консул, Отец отечества ().
Происхождение.
Луций Домиций Агенобарб принадлежал по рождению к древнему плебейскому роду Домициев. Согласно Светонию, предки будущего императора отличались крутым нравом и проявляли в крайней степени свойственные римскому воспитанию добродетели и пороки.
Род Домициев делился на два семейства — Кальвинов и Агенобарбов. Прозвище второго ("лат. «Рыжебородый»") восходит к легенде о встрече Луция Домиция с двумя юношами-близнецами божественного вида (намёк на Диоскуров), приказавшими сообщить в Рим о некоей важной победе. В доказательство своей божественности, они коснулись волос Домиция, и волосы из чёрных немедленно сделались рыжими — этот признак навсегда остался у его потомков.
Предки Нерона были удостоены семи консульств, триумфа, двух цензорств, и наконец, причислены к патрициям. О прапрапрадеде Нерона Гнее Домиции Агенобарбе сохранились слова Лициния Красса:
Нечего удивляться его медной бороде, если язык у него из железа, а сердце из свинца.
Прадед его пытался привлечь к суду Юлия Цезаря, обвиняя того в злоупотреблениях против обычаев и «божественных установлений». Дед Нерона, Луций Домиций Агенобарб, выдающийся военачальник времён Августа, удостоенный триумфа, консул 16 до н. э., в том же году получил патрицианский статус согласно закону Сенния. Его сын, Гней Домиций, консул 32 года, в 28 году по приказу Тиберия женился на правнучке Октавиана Августа, Юлии Агриппине.
Через девять лет у пары родился первенец — Луций Домиций. Отец его, по свидетельству Светония, «в ответ на поздравления друзей воскликнул, что от него и Агриппины ничто не может родиться, кроме ужаса и горя для человечества».
Детство.
Луций Домиций родился немногим более, чем через полгода после смерти Тиберия. Римским императором был объявлен Калигула, родной брат матери Луция, Юлии Агриппины, более известной как Агриппина Младшая. Большую часть времени Агриппина проводила при дворе Калигулы, поскольку император был очень близок со своими сестрами, особенно со старшей, Юлией Друзиллой. Причина такого отношения Калигулы к сёстрам крылась в тех отношениях, которые между ними существовали.Почти все древние историки практически единогласно заявляют, что Калигула предавался разврату со своими сёстрами, а также не противился их беспорядочным связям с другими мужчинами. Пиры на Палатинском холме, участницами которых обязательно были сёстры, часто заканчивались развратными оргиями.
Замужество Агриппины не являлось препятствием к той жизни, которую она вела. В это время малолетний Нерон со своим отцом, который был, скорее всего, почти на 30 лет старше Агриппины, жил на вилле между Анцием (совр. Анцио, Италия) и Римом. В 38 году умерла любимая сестра Калигулы Юлия Друзилла.
В 39 году обеих сестёр и их любовника Лепида обвинили в заговоре с целью свержения императора и захвата власти в пользу Лепида. Также Калигула обвинил их всех в разврате и прелюбодеянии.
Участие Агриппины в этом заговоре ясно давало понять, что она рассматривает Луция Домиция как вполне легитимного в будущем императора. Она была одной из ключевых фигур заговора, и, в случае успеха, претендовала на место супруги нового принцепса. В таком случае Луций Домиций становился единственным наследником, поскольку своих детей у Лепида не было.
После короткого судебного процесса Марк Эмилий Лепид был приговорён к смерти и казнён. Сёстры были высланы на Понтинские острова, находящиеся в Тирренском море. Калигула присвоил и продал всё их имущество. Было запрещено оказывать им любую помощь. Чтобы прокормить себя, Агриппина и Юлия Ливилла вынуждены были нырять за губками на морское дно в окрестностях островов, а потом продавать собранное.
Гней Домиций Агенобарб вместе с сыном, несмотря на разоблаченный заговор, в котором участвовала его супруга, продолжал находиться в Риме или на своих загородных виллах. Однако в 40 году он умер от водянки в Пирги (совр. коммуна Санта-Маринелла посёлок Санта Севера, Италия). Всё его имущество отошло к Калигуле. Маленький Нерон был отдан на воспитание тётке, Домиции Лепиде Младшей.
Через год, 24 января 41 года, Калигула был убит восставшими преторианцами. К власти пришёл его дядя, долгое время считавшийся умственно неполноценным Клавдий. Новый император возвратил из ссылки своих племянниц — Агриппину и Юлию Ливиллу. Однако всё имущество Агриппины было конфисковано, муж скончался и возвращаться ей было некуда. Тогда Клавдий организует брак Агриппины с Гаем Саллюстием Пассиеном Криспом. Для этого брака Гаю Саллюстию пришлось развестись ещё с одной теткой Нерона — Домицией Лепидой Старшей, на которой до этого он был женат.
Гай Саллюстий — властный и уважаемый в Риме человек, дважды становился консулом. Вместе с Агриппиной и Нероном они жили в Риме. И хотя поначалу Агриппина полностью самоустранилась от политики, Мессалина — жена Клавдия — уже тогда видела в ней серьёзную соперницу, а в Нероне — соперника её собственному сыну — Британнику. Мессалина подсылает в дом Пассиена Криспа наёмных убийц, которые должны были задушить мальчика во время сна. Однако, по легенде, убийцы ретировались в ужасе, увидев, что сон Нерона у его подушки охраняет змея. Мессалина и после продолжала попытки погубить Агриппину и Нерона, однако Клавдий почему-то в этом случае не поддерживал устремления своей супруги.
В 47 году Гай Саллюстий умер. По Риму тут же пополз слух, что Агриппина отравила своего мужа, чтобы завладеть его богатством. После смерти Криспа единственными наследниками его огромного состояния оказываются Нерон и Агриппина. Агриппина была очень популярна в народе. После смерти Саллюстия вокруг неё сформировался круг из людей, недовольных Мессалиной. Одним из самых влиятельных среди них был вольноотпущенник Марк Антоний Паллас, казначей империи, ставший любовником Агриппины.
В 48 году Мессалина подготовила заговор и попыталась отстранить Клавдия от власти в пользу своего любовника, Гая Силия. Этот план переворота был подготовлен ею из-за боязни того, что Клавдий передаст власть не её сыну, Британнику, а Нерону. Однако попытка переворота была подавлена, а Мессалина и Силий казнены.
После смерти Мессалины Паллас предложил кандидатуру Агриппины Клавдию в качестве новой супруги. Также её кандидатуру поддержал ещё один влиятельный вольноотпущенник, разоблачивший Мессалину и отдавший приказ о её аресте — Тиберий Клавдий Нарцисс. После казни Мессалины он опасался мести Британника, стань он императором. Если же женой Клавдия становилась Агриппина, то было ясно, что следующим императором, скорее всего, будет Нерон.
Сначала Клавдий колебался. Однако уговоры Палласа, в основном об укреплении династии, а также страсть, напор и красота Агриппины сделали своё дело. К тому моменту Агриппине только исполнилось 33 года. Плиний Старший пишет, что она была "«красивой и уважаемой женщиной, однако безжалостной, амбициозной, деспотичной и властной»". Также он говорит о том, что у неё были волчьи клыки, являющиеся знаком удачи.
Император согласился со словами: "«Соглашаюсь, поскольку это моя дочь, воспитанная мною, рождённая и взращённая на моих коленях…»". 1 января 49 года Клавдий и Агриппина поженились.
Наследник.
Ещё не будучи женой императора, Агриппина расстроила помолвку дочери Клавдия, Клавдии Октавии, с Луцием Юнием Силаном Торкватом, своим дальним родственником. Вместе с цензором Луцием Вителлием они обвинили Силана в прелюбодеянии со своей сестрой, Юнией Кальвиной, на которой был женат один из сыновей Вителлия — Луций.
Силан был вынужден покончить жизнь самоубийством, Кальвина получила развод и была отправлена в изгнание. Таким образом Клавдия Октавия становилась свободной для Нерона. Позже, в 54 году, Агриппина приказала убить старшего брата Силана — Марка, чтобы оградить Нерона от мести Силанов.
В 50 году Агриппина уговорила Клавдия усыновить Нерона, что и было сделано. Луций Домиций Агенобарб стал именоваться Нерон Клавдий Цезарь Друз Германик. Клавдий официально признал в нём своего наследника, а также помолвил его со своей дочерью, Клавдией Октавией. Тогда же Агриппина возвратила из ссылки стоика Сенеку, чтобы тот стал учителем молодого наследника. Среди философов-наставников реже упоминается Александр из Эг.
В то время основная деятельность Агриппины была направлена на укрепление позиций своего сына как наследника. Она добивалась этого в основном расстановкой верных ей людей на государственные посты. При её полном влиянии на императора это было несложно. Так, на ключевой пост префекта преторианской гвардии был назначен Секст Афраний Бурр — галл, бывший ещё не так давно обычным воспитателем Нерона.
Агриппина лишает всех прав на власть Британника, удаляет его от двора. В 51 году она велела казнить наставника Британника, Сосебия, возмущенного её поведением, усыновлением Нерона и изоляцией Британника. 9 июня 53 года Нерон женился на Клавдии. Однако император начинает разочаровываться в браке с Агриппиной. Он вновь приближает к себе Британника и начинает готовить его к власти, всё прохладнее относясь к Нерону и Агриппине. Видя это, Агриппина поняла, что единственный шанс Нерона получить власть — сделать это как можно быстрее. 13 октября 54 года Клавдий умер, съев тарелку поднесённых Агриппиной грибов. Впрочем, некоторые античные историки считали, что Клавдий умер естественной смертью.
Первые годы правления.
Нерон и Агриппина.
В день смерти Клавдия преторианцы признали Нерона императором. Под именем Нерон Клавдий Цезарь Август Германик 16-летний новоявленный император получил от своей матери практически неограниченную власть над империей.
В первые годы своего правления, будучи очень молодым, император полностью находился под влиянием Агриппины, Сенеки и Бурра. Доходило до того, что Агриппина выражала желание сидеть рядом с императором на официальных церемониях (например, приём послов), и только вмешательство Сенеки спасало ситуацию.
В 55 году молодой Нерон впервые выступил против воли Агриппины. Сенека и Бурр были недовольны полным влиянием Агриппины на императора, и между бывшими союзниками произошел раскол. В то же время Нерон сблизился с вольноотпущенницей Клавдией Актой. Скорее всего, привезённая Клавдием из его походов в Малую Азию, она довольно хорошо знала дворцовые порядки. Увидев, что Нерон заинтересован ею, Бурр и Сенека всячески поддерживали эту связь, рассчитывая через Акту влиять на Нерона.
Агриппина была против возлюбленной сына и прилюдно отчитывала Нерона за то, что он связался с бывшей рабыней. Однако Нерон уже вышел из-под её повиновения. Тогда Агриппина начала плести интриги, собираясь объявить Британника законным императором. Но её план не удался. В феврале 55 года Британник был отравлен по приказу Нерона.
После этого Нерон, слушая своих наставников, обвинил Агриппину в клевете на него и Октавию и изгнал её из дворца, лишив всех почестей, а также телохранителей. Когда Агриппина пыталась остановить его, он пригрозил, что в случае её неповиновения отречется от власти и сам уедет на Родос. Следом за Агриппиной потерял своё место при дворе и Паллас.
Падение Палласа явилось, казалось бы, полной победой партии Сенеки и Бурра, и поражением Агриппины. Однако и Бурр, и Сенека были обвинены вместе с Палласом. Против Бурра и Палласа были выдвинуты обвинения в государственной измене и заговоре с целью передачи власти Фавсту Корнелию Сулле Феликсу, а Сенеку обвинили в растрате. Красноречие Сенеки помогло ему отвести все обвинения от себя и Бурра, и они были не только полностью оправданы, но и сохранили своё положение. Однако им обоим был дан ясный сигнал, что отныне Нерон не потерпит давления на себя. Так он стал полноправным правителем государства.
В 58 году Нерон сближается с Поппеей Сабиной, благородной, умной и красивой представительницей римского нобилитета. В то время она была замужем за Отоном, приятелем Нерона и будущим императором. Агриппина видела в ней опасную и расчетливую соперницу в борьбе за власть. Она всеми силами пыталась вернуть Нерона к Клавдии Октавии, или хотя бы Акте. Но Нерон добился развода Поппеи и Отона и отослал последнего из Рима в должности наместника Лузитании. Когда Поппея забеременела, в 62 году, Нерон развёлся с Октавией, обвинив её в бесплодии, и спустя двенадцать дней женился на Поппее.
В конце 58 года поползли слухи, что Агриппина пытается отстранить сына от власти и передать её Гаю Рубеллию Плавту, сыну Юлии Ливии, дочери Ливиллы. По женской линии Рубеллий Плавт был прямым наследником Тиберия. Узнав об этом, Нерон решает убить Агриппину.
Он пытался отравить её трижды, но оставил эти попытки, узнав, что она принимает териак; подсылал вольноотпущенника заколоть её и даже пытался обрушить потолок и стены её комнаты, пока она спала. Однако она счастливо избегала смерти.
В марте 59 года в Байях Нерон предложил ей совершить поездку на корабле, который должен был разрушиться в пути. Однако Агриппине чуть ли не единственной удалось спастись и вплавь достигнуть берега — сказалось её прошлое ныряльщицы за губками. В гневе Нерон приказал уже открыто убить её.
Агриппина, увидев солдат, поняла свою участь и попросила заколоть её в живот, туда, где находится чрево, тем самым давая понять, что раскаивается в том, что родила на свет такого сына. Нерон сжёг её тело той же ночью. Сенату он направил сочинённое Сенекой послание, в котором говорилось, что Агриппина неудачно пыталась убить Нерона и покончила с собой; Сенат поздравил Нерона с избавлением и приказал совершать молебствия. Позже император разрешил рабам похоронить её прах в скромной гробнице в Мизене (теперь часть Неаполя).
Потом Нерон не раз признавался, что образ матери преследует его ночами. Чтобы избавиться от её призрака, он даже нанял персидских магов. Ходили легенды, что задолго до того, как Нерон стал императором, Агриппине нагадали халдеи, что её сын станет императором, но при этом станет причиной её смерти. Её ответ был таков:" «Пусть умерщвляет, лишь бы властвовал»".
Внутренняя политика.
До сближения с Актой Нерон не проявлял себя на государственном поприще, полностью переложив функции управления государством на Сенат. Сам же он в период конца 54 — начала 55 года занимался посещением борделей и таверн. Однако после смерти Британника и фактического выхода из-под опеки матери его отношение к административным обязанностям изменилось.
С 55 по 60 год Нерон четырежды становился консулом. По мнению большинства римских историков в эти годы император показал себя прекрасным администратором и расчётливым правителем, в отличие от второй половины его правления. Практически все его действия в этот период были направлены на облегчение жизни простых граждан и укрепление своей власти за счёт популярности среди народа.
В это время Сенат по настоянию Нерона принял ряд законов, ограничивающих суммы залогов и штрафов, гонорары юристов. Также Нерон встал на сторону вольноотпущенников, когда в Сенате шли слушания закона о том, чтобы разрешить патронам вновь отбирать свободу у своих клиентов-вольноотпущенников. Более того, Нерон зашёл дальше и наложил вето на закон, распространяющий вину одного раба на всех рабов, принадлежащих одному хозяину.
В тот же период он пытался ограничить коррупцию, размах которой весьма негативно сказывался на простых жителях государства. После многочисленных жалоб на плохое отношение сборщиков налогов к низшим классам, функции сборщиков налогов были переложены на выходцев из этих классов. Нерон запретил публичные приёмы любым магистратам и прокураторам, обосновывая это тем, что такие проявления благосостояния озлобляют народ. Было проведено большое количество арестов должностных лиц по обвинениям в коррупции и вымогательствах.
Для дальнейшего повышения уровня жизни обывателей Нерон намеревался отменить все непрямые налоги. Однако Сенату удалось убедить императора, что такие действия приведут к банкротству государства. В качестве компромисса налоги были уменьшены с 4,5 % до 2,5 %, а обо всех косвенных и скрытых налогах было объявлено гражданам. Также были отменены таможенные пошлины для купцов, ввозивших продовольствие морем.
Эти действия принесли Нерону большую популярность среди народа. Для дальнейшей популяризации своей фигуры Нерон построил народные гимнасии и несколько театров, в которых играли греческие труппы. В Риме стали часто проводиться невиданные ранее по размаху гладиаторские бои. В 60 году впервые был проведен грандиозный фестиваль «Квинквиналия Нерония» (), посвящённый пятилетию правления Нерона. Фестиваль длился несколько дней и состоял из трёх частей — музыкально-поэтической, когда соревновались чтецы, декламаторы, поэты и певцы; спортивной, которая была аналогом греческих олимпиад; и конной — соревнований всадников. Вторая «Квинквиналия Нерония» прошла через 5 лет — в 65 году, и была посвящена десятилетию правления императора.
Фестиваль планировалось проводить каждые пять лет — в переводе с латинского "Quinquennial" — «Каждый пятый».
Внешняя политика и подавление мятежей.
Во внешней политике Нерон ограничился укреплением ранее завоёванных во времена Калигулы и Клавдия границ. Единственная война, которая произошла за время правления Нерона, — война между Римом и Парфией в 58—63 годах. Она разгорелась из-за Армении — буферного государства между двумя империями.
Статус Армении как страны, находящейся под римским протекторатом, был утверждён ещё при Тиберии, в 20-е годы I столетия. Однако в 37 году, после смерти Тиберия, парфяне привели к власти своего ставленника, . Он пребывал на троне до 51 года. После его смерти римляне возвели на трон Радамиста, оказавшегося тираном и считавшегося в Армении узурпатором.
В 53 году в результате подогреваемого парфянами восстания Радамист был свергнут и вынужден бежать. Армянский трон занял младший брат парфянского царя Вологеза I — Тиридат. С помощью римских денег и необычайно холодной зимы 53—54 годов Радомисту удалось заставить парфян уйти, а недовольных замолчать и вернуть себе трон. Пока парфяне решали, что делать дальше, в Риме умер Клавдий. Не видя в 16-летнем Нероне серьёзного противника, Вологез решился на открытые военные действия и в начале 55 года вновь, уже в открытую, вернул армянский трон Тиридату.
Реакция Рима была адекватной. Проконсулом Азии, Галатии и Каппадокии был назначен отличившийся ещё при Клавдии в Германии военачальник Гней Домиций Корбулон. Под его командованием находились два легиона — III Галльский и VI Железный. Ещё два легиона, X Охраняющий пролив и XII Молниеносный, были в распоряжении Гая Дурмия Уммидия Квадрата — проконсула Сирии.
В течение почти трёх лет Корбулон вёл переговоры с представителями Вологеза, подготавливая свои войска. Но в начале 58 года римляне были внезапно атакованы парфянами. При помощи местных проримски настроенных племён римлянам удалось отбить нападение и перейти к боевым действиям.
В течение 58—60 годов Корбулон и Квадрат захватили столицу Армении, Артаксату, и в следующем году перешли пустыню в северной Месопотамии и форсировали Тигр. После взятия Тигранакерта на армянский трон был наконец посажен проримски настроенный правитель — праправнук Ирода Великого .
В 60 году, после смерти Квадрата, Корбулон стал прокуратором Каппадокии. Весной 62 года парфяне стали пытаться отбить Тигранакерт, и Корбулону из-за отсутствия подкрепления пришлось заключить с Вологезом перемирие. Летом 62 года прибыл, наконец, новый командир на замену Квадрату — Луций Цезенний Пет.
Форсировав Евфрат, Корбулон смог вторгнуться в Месопотамию, когда получил известие о том, что Пет попал в ловушку и окружён в Рандее под Арсамосатой. Однако прибыв в Мелитену, Корбулон опоздал. Зимой были начаты переговоры, закончившиеся безрезультатно.
Весной 63 года Корбулон во главе четырёх легионов вновь вошёл в Армению. Однако из-за патовой ситуации (Вологез и Тиридат поняли, что войну уже не выиграть, а Корбулон не хотел воевать в пустыне) вновь было заключено соглашение (в Рандее) на условии, что Тиридат становится армянским царем, но как вассал Рима, и должен направиться в Рим, чтобы получить царскую тиару из рук Нерона.
Эта война сделала Нерона очень популярным в восточных провинциях. А условия мира с парфянами соблюдались более 50 лет — пока Траян не вторгся в Армению в 114 году.
Вторым достаточно серьёзным военным конфликтом, произошедшим во времена Нерона, стало восстание королевы иценов Боудикки в недавно присоединённых к Римской империи землях Британии. Восстание было подавлено Гаем Светонием Паулином, бывшим в 58—62 годах наместником Британии в ранге пропретора.
Восстание началось в 61 году. Мятежники взяли Камулодун (совр. Колчестер, Англия). Город был осаждён Квинтом Петиллием Цериалом, однако IX легион был разбит и Цериалу пришлось бежать. Мятежники выступили к Лондинию (совр. Лондон, Англия). Туда же, прервав кампанию против друидов в Моне (совр. Англси), направился и Светоний Паулин, но рассудил, что сил для обороны города ему не хватит. Город был оставлен и разграблен мятежниками. Следующей жертвой, павшей под гневом бриттов, был Веруламий (совр. Сент-Олбанс). Общее количество жертв перевалило за 80 000 человек.
Светоний Паулин сгруппировал силы XIV легиона с подразделениями XX легиона, а также добровольцами, недовольными действиями восставших. Всего Паулину удалось собрать 10 000 человек, в то время как войска Боудикки насчитывали около 230 000.
Паулин дал сражение на современной Уотлинг-стрит в Западном Мидленде. Римская тактика (сражение происходило на узкой дороге, с двух сторон был лес — и, таким образом, римляне могли узким фронтом сдерживать многочисленно превосходящие силы противника, пока лучники из леса наносили невосполнимые потери) и дисциплина взяли верх над численным превосходством бриттов. Путь к отступлению бритты отрезали сами себе, расположив позади своей армии обоз с членами своих семей. Тацит пишет, что римляне убили более 80 000 бриттов, в свою очередь потеряв не более 400 человек. Боудикка, увидев исход битвы, отравилась.
Вообще же, стоит отметить, что Нерон и его советники грамотно подбирали людей на ключевые посты в государстве, преследуя цели укрепления страны. Наместниками в различных пограничных провинциях были неординарные личности, оказавшие в дальнейшем весьма значительное влияние на римскую историю. Так, кроме Корбулона, Квадрата и Паулина, во времена Нерона выдвинулись на первые роли Сервий Сульпиций Гальба, Гай Юлий Виндекс, Луций Вергиний Руф, Марк Сальвий Отон, Тит Флавий Веспасиан.
Именно Веспасиан был отправлен в 67 году Нероном на подавление иудейского восстания, вспыхнувшего годом ранее в Иудее. Восстание было подавлено уже после смерти Нерона, в 70 году. Это назначение можно считать ключевым в судьбе империи — после самоубийства Нерона иудейские легионы объявили Веспасиана императором и оттуда он отправился в поход на Рим, увенчавшийся успехом.
Вторая половина правления.
Деспотия.
Поведение Нерона резко изменилось в начале 60-х годов. В 62 году умер многолетний наставник Нерона — Бурр. Император фактически отстранился от управления государством, начался период деспотии и произвола. Повторное обвинение в растрате было предъявлено Сенеке, и на этот раз он добровольно отстранился от государственных дел. Была казнена бывшая жена Нерона — Октавия. Начались процессы по оскорблению императорского величия, в результате приняли смерть множество римлян. В том числе были казнены и старые политические противники Нерона — Паллант, Рубеллий Плавт, Феликс Сулла. Вообще, согласно Светонию Транквиллу, "«он казнил уже без меры и разбора кого угодно и за что угодно»".
В то же время в Риме начались гонения на последователей новой религии — христианства. В основном адептами христианства в то время были рабы и вольноотпущенники, а также представители низших слоев общества, на защиту которых Нерон встал в первые годы своего правления. Хотя религия и не была запрещена официально, поклонение новому богу практически лишало всякой защиты государства.
Вместе с тем Нерон начал постепенно отходить от управления страной. Все больше и больше его интересы сосредоточивались на искусстве.
Творчество Нерона.
Нерон любил петь, сочинял пьесы и стихи, наслаждался участием в соревнованиях поэтов, а также спортивных состязаниях на колесницах. Однако Тацит отмечает, что похвальное слово, произнесённое Нероном на похоронах Клавдия, было сочинено Сенекой. Светоний говорит, что в рукописях его поэм было немало поправок, помарок и вставок. Долгое время император работал над эпической поэмой о гибели Трои.
Сохранилось несколько фрагментов нероновских произведений, а также краткие упоминания, строку «"шейка блестит Киферейской голубки при каждом движеньи"» хвалил Сенека. В своей I сатире (92-95, 99-102) Персий цитировал собственные стихи, которые его схолиасты приписывали Нерону, но это спорное утверждение.
Поначалу император музицировал на пирах. Однако, при помощи придворных подхалимов уверовав в свой талант, в 64 году Нерон впервые выступил в Неаполе публично. С тех пор он участвовал практически во всех поэтических и музыкальных конкурсах, где неизменно «одерживал победы». В 65 году император выступал перед всем Римом во втором фестивале «Квинквиналия Нерония».
Великий пожар Рима.
В ночь на 19 июля 64 года произошёл один из самых крупных пожаров в истории Рима. Огонь распространялся из лавок, расположенных с юго-восточной стороны Большого цирка. К утру пламенем была охвачена бо́льшая часть города. Нерон за несколько дней до начала пожара уехал из Рима в Анций.
Светоний говорит о том, что инициатором пожара был сам Нерон, и что во дворах видели поджигателей с факелами. Согласно легендам, когда императору донесли о пожаре, он выехал в сторону Рима и наблюдал за огнём с безопасного расстояния. При этом Нерон был одет в театральный костюм, играл на лире и декламировал поэму о гибели Трои.
Однако современные историки более склонны полагаться на описание событий, данное Тацитом, пережившим пожар, будучи ребёнком. По его словам, Нерон, получив известие о пожаре, немедленно отправился в Рим и за свой счёт организовал специальные команды для спасения города и его жителей. Позже он разработал новый план городского строительства. В нём были установлены минимальное расстояние между домами, минимальная ширина новых улиц, требование строить в городе только каменные здания. Кроме того, все новые дома должны были возводиться таким образом, чтобы главный выход был обращён на улицу, а не во дворы и сады.
Пожар бушевал пять дней. После его окончания оказалось, что из четырнадцати районов города уцелели лишь четыре. Три были разрушены до основания, в прочих семи сохранились лишь ничтожные остатки обвалившихся и полусоженных строений (согласно описаниям в Анналах Тацита, книга XV, главы 38 — 44). Нерон открыл для оставшихся без крова людей свои дворцы, а также предпринял всё необходимое, чтобы обеспечить снабжение города продовольствием и избежать голодных смертей среди выживших.
Для того чтобы восстановить Рим, требовались огромные средства. Провинции империи были обложены единовременной данью, что позволило в сравнительно короткие сроки отстроить столицу заново. В память о пожаре Нерон заложил новый дворец — «Золотой дворец Нерона». Дворец не был достроен, однако даже то, что удалось возвести, впечатляло своими размерами: комплекс зданий, по разным данным, располагался на площади от 40 до 120 гектаров, а центром всего сооружения была 35-метровая статуя Нерона, получившая название «Колосс Нерона». Этот дворцовый комплекс до сих пор является самой большой из всех монарших резиденций, построенных на территории Европы, а в мире уступает лишь «Запретному городу» — резиденции китайских императоров.
Скорее всего, Нерон не имел к пожару никакого отношения, но необходимо было найти виноватых — ими стали христиане. Через несколько дней после пожара христиан обвинили в поджоге города и произошли их массовые казни, организованные зрелищно и разнообразно.
Заговор Пизона.
В то же время началось противостояние Нерона и Сената. Сенаторы помнили, что в 54 году, получив власть, Нерон обещал им почти такие же привилегии, какие были у них во времена республики. Однако постепенно император сосредотачивал все больше и больше власти в своих руках. К 65 году оказалось, что Сенат вообще не имеет никакой реальной власти.
Это противостояние вылилось в заговор, ключевой фигурой которого являлся Гай Кальпурний Пизон — знаменитый государственный деятель, оратор, меценат. Он смог увлечь своими идеями несколько высокопоставленных сенаторов, советников и друзей Нерона — Сенеку, Петрония, поэта Марка Аннея Лукана, всадников, а также одного из префектов преторианской гвардии, Фенния Руфа, управлявшего преторианцами вместе с преданным Нерону Офонием Тигеллином. Также в заговор были вовлечены ещё двое высокопоставленных преторианцев — трибун преторианской когорты Субрий Флав и центурион Сульпиций Аспер.
Мотивы у всех заговорщиков были различные — от простой смены монарха до реставрации республики. Основными вдохновителями были Аспер и Пизон. Флав и Руф должны были обеспечить поддержку преторианцев. Входящие в состав заговорщиков сенаторы — поддержку Сената. Вопрос о том, что делать после свержения Нерона, оставался открытым.
Всё было уже практически подготовлено, когда о происходящем стало известно Нерону. Первая, из-за кого властям стало известно о готовящемся покушении, была вольноотпущеница Эпихарида. Она была любовницей Юния Аннея Галлиона, старшего брата Сенеки. Полная решимости принести пользу заговорщикам, а также недовольная той нерешительностью, с которой они действовали, она решила привлечь на свою сторону наварха Волузия Прокула, хилиарха "(от  — «тысячник»)" размещённого в Мизене флота. Она сошлась с Прокулом и выяснила, что он был недоволен холодным отношением Нерона. Эпихарида открыла Прокулу замысел заговорщиков, не называя, однако, имён.
Вместо того чтобы присоединиться к заговору, Прокул донёс на Эпихариду Нерону. Однако Эпихарида даже перед лицом императора не выдала заговорщиков, а Прокула обвинила в клевете. Тогда заговорщики, встревоженные происходящим, определили дату покушения на Нерона — оно должно было произойти в Риме, в день игр, посвящённых Церере. Тогда же было решено, что Пизон станет новым принцепсом, если его признают преторианцы, и в этом случае он должен будет жениться на дочери Клавдия — Клавдии Антонии, чтобы обеспечить преемственность власти.
Накануне установленного дня о заговоре стало известно вольноотпущеннику одного из заговорщиков, Флавия Сцевина, Милху. Рано утром Милх донёс Нерону на своего патрона. В течение нескольких дней все участники заговора были схвачены. Пизон покончил с собой.
В результате расследования было арестовано более 40 человек, из них 19 принадлежали к сенаторскому сословию. Не менее 20 человек было казнено или принуждено к самоубийству, в том числе Сенека, Петроний, Фенний Руф.
Последние годы.
После раскрытия заговора Пизона Нерон стал подозрителен, ещё больше отстранился от управления государством, возложив эти обязанности на своих временщиков. Сам Нерон сосредоточился на поэзии и спорте, принимая участие в различных соответствующих конкурсах и соревнованиях. Так, он участвовал в Олимпийских играх 67 года, управляя десятью лошадями, впряжёнными в колесницу.
Ещё в начале 60-х на Палатине возобновились забытые было со времен Калигулы оргии, которые к 67—68 году достигли невиданного размаха и длились по нескольку дней.
В 64 году, перед пожаром Рима, в Италии разразилась чума, унёсшая огромное количество жизней. В 65 году Нерон проводил Квинквиналию. В 67 году приказал рыть канал через Коринфский перешеек, постройку которого планировали ещё при Тиберии, причём Нерон участвовал в начале строительства лично, первым откинув ком земли лопатой.
Восстановление Рима после пожара, Квинквиналия, преодоление последствий чумы, строительство «Золотого дома» и канала подорвало экономику государства. Провинции были истощены, и это привело к восстанию.
Конец правления.
Восстание в Галлии.
В марте 68 года наместник Лугдунской Галлии Гай Юлий Виндекс, недовольный экономической политикой Нерона и налогами, накладываемыми на провинции, поднял свои легионы против императора. Подавить восстание было поручено наместнику Верхней Германии Луцию Вергинию Руфу. Виндекс понимал, что самостоятельно не справится с войсками Руфа, поэтому он призвал на помощь популярного в войсках наместника Тарраконской Испании Сервия Сульпиция Гальбу и предложил ему объявить себя императором. На таких условиях Гальба поддержал восстание. Легионы, находящиеся в Испании и Галлии, провозгласили его императором и он двинулся на соединения к Виндексу, но не успел.
Вергиний Руф не торопился выступать против Виндекса, заняв выжидательную позицию. Но в мае 68 года его войска, расположившися лагерем при Везонцио (совр. Безансон, Франция), самовольно напали на легионы Виндекса на марше и легко разбили их.
Остатки мятежных легионов бежали и присоединились к Гальбе. Войска Вергиния Руфа провозгласили своего командира императором, но Руф продолжал выжидать. В конце концов, он пропустил армию Гальбы, направлявшуюся к Риму, объявив, что вверяет себя и свои легионы в руки Сената.
Сенат объявил Гальбу врагом народа, но несмотря на это, его популярность продолжала расти. В конце концов на его сторону встал второй префект преторианцев — Гай Нимфидий Сабин и большая часть гвардии. Нерон покинул Рим и направился в сторону Остии в надежде собрать флот и армию в лояльных ему восточных провинциях. Легионы Гальбы продолжали своё движение к Риму.
Когда вести о сложившейся ситуации достигли Нерона и его сопровождающих, последние в открытую перестали подчиняться приказам императора. Когда же до них дошёл слух о том, что Тигеллин и преторианцы согласны присягнуть Гальбе, стало ясно, что дни Нерона сочтены. В это время Нерон находился в Сервилиевых садах, где весть об угрозе настигла его и он был вынужден вернуться во дворец в Палатине.
Последние часы.
Нерон вернулся в Рим, во дворец на Палатине. Охраны не было. Он провел во дворце вечер, затем лёг спать. Проснувшись около полуночи, император отправил приглашение во дворец всем, кто обычно участвовал с ним в оргиях, но никто не откликнулся. Пройдя по комнатам, он увидел, что дворец пуст — оставались только рабы, а Нерон искал солдата или гладиатора, чтобы опытный убийца заколол его мечом. Вскричав: «У меня нет ни друзей, ни врагов!», Нерон бросился к Тибру, но у него не хватило силы воли покончить с собой.
Согласно Светонию, вернувшись во дворец, он нашел там своего вольноотпущенника, который посоветовал императору отправиться на загородную виллу в 4 милях от города. В сопровождении четверых преданных слуг Нерон добрался до виллы и приказал слугам выкопать для него могилу, повторяя раз за разом фразу: «Какой великий артист погибает!» (). Вскоре прибыл курьер, сообщивший, что сенат объявил Нерона врагом народа и намеревается предать его публичной казни. Нерон приготовился к самоубийству, но воли для этого вновь не хватило, и он стал упрашивать одного из слуг заколоть его кинжалом.
Вскоре император услышал стук копыт. Поняв, что едут его арестовывать, Нерон собрался с силами, произнёс строфу из «Илиады» «Коней, стремительно скачущих, топот мне слух поражает», и при помощи своего секретаря Эпафродита перерезал себе горло. Согласно Диону Кассию, фраза «Какой великий артист погибает!» () была произнесена в этот момент. Всадники въехали на виллу и увидели лежащего в крови императора, он был ещё жив. Один из прибывших попытался остановить кровотечение (по Светонию — сделал вид, что пытается), но Нерон умер. Его последними словами были: «Вот она — верность».
После смерти.
Дозволение на погребение тела императора было дано Икелом, вольноотпущенником и клиентом Гальбы. Никто не хотел заниматься похоронами бывшего императора. Узнав об этом, его бывшая возлюбленная Акта, а также кормилицы Эклога и Александрия, завернули его останки в белые одежды и предали огню. Прах его поместили в родовой усыпальнице Домициев на Садовом холме (совр. Пинций в Риме).
Согласно Светонию и Диону Кассию, римляне приветствовали смерть Нерона. Тацит утверждает, что Сенат и верхние классы общества были рады смерти императора, а нижние классы наоборот были опечалены таким оборотом событий. В восточных провинциях смерть императора оплакивали ещё долгое время, о чём Веспасиану писал в письмах Аполлоний Тианский.
Имя Нерона было стёрто с нескольких монументов, а под многими его изображениями поставили другие имена. Тем не менее нет сведений о том, что память Нерона была приговорена Сенатом к проклятью ().
С Нероном закончилась династия Юлиев-Клавдиев. Четверо претендентов на титул императора развязали гражданскую войну, продолжавшуюся весь следующий год. Все четверо примерили на себя пурпурные тоги римских императоров. Причем двое, Отон и Вителлий, в своих речах обещали римлянам продолжение того политического и экономического курса, который вёл Нерон. В самом конце июня 69 года войска командующего восточными легионами Веспасиана разбили силы Вителлия при Кремоне, после чего Веспасиан вступил в Рим, где 1 июля был провозглашён императором, основав тем самым новую династию — Флавиев.
Смерть Нерона нашла отражение во всей следующей истории Римского государства. Был создан прецедент — следующий император может не быть наследником предыдущего и вообще может не быть связан с ним родственными узами. Во время гражданской войны 69 года возникало несколько Лже-Неронов. Более того, во время правления Гальбы, видя что власть императора непрочна, Нимфидий Сабин решил попытать счастья и объявил себя сыном Калигулы. Последний из Лже-Неронов был казнён через 20 лет после смерти императора — во времена правления Домициана. Вообще же, фигура императора оставалась популярна и обсуждаема в Риме долгие годы. Аврелий Августин писал, что легенды о возвращении Нерона рассказывали почти через три столетия после его смерти, в 422 году.
Личная жизнь.
В 63 году у Нерона родилась дочь — Клавдия Августа. Император боготворил её. Но через 4 месяца после рождения девочка умерла. После смерти она была обожествлена, в её честь были построены храмы, в которых жрецы отправляли культ божественной Клавдии Августы.
В 65 году Поппея вновь забеременела, но во время семейной ссоры пьяный Нерон ударил жену ногой в живот, что привело к выкидышу и её смерти. Тело Поппеи было забальзамировано и похоронено в мавзолее, она была обожествлена. В 66 году Нерон женился на Статилии Мессалине. Она стала возлюбленной Нерона после смерти Поппеи, будучи замужем за Марком Юлием Вестином Аттиком. Император вынудил Вестина Аттика совершить самоубийство и женился на Статилии.
Источники упоминают и о других похождениях Нерона. Хотя все императоры династии (кроме Клавдия) известны гомосексуальными связями, Нерон был первым, кто праздновал свадьбы со своими возлюбленными, создавая театрализованную имитацию римского ритуала. С евнухом Спором он отметил свадьбу, после чего одевал его как императрицу. Светоний отмечает, что «"собственное тело он столько раз отдавал на разврат, что едва ли хоть один его член остался неоскверненным"». В свадьбе с вольноотпущенником Пифагором (Светоний называет имя Дорифора) Нерон исполнял «роль» жены.
Нерон и религии.
Митраизм.
Правление Нерона ознаменовалось усилением в Риме эллинизма. Император интересовался всем восточным, в том числе и религией. Так, Нерон устроил две пышные «свадьбы»: с мальчиком Спором (в качестве «мужа») и со жрецом Пифагором, как «жена». Эти и другие церемонии, по мнению историков, были обрядами посвящения в митраизм.
Иудаизм.
Иудеи считают, что Нерон был первым и единственным римским императором, принявшим иудаизм.
В 66 г. вспыхнула иудейская война. Согласно Талмуду, Нерон прибыл в Иерусалим. Он попросил проходящего мальчика повторить стих, выученный в тот день. Мальчик ответил: «И совершу мщение Мое над Едомом рукою народа Моего, Израиля; и они будут действовать в Идумее по Моему гневу и Моему негодованию, и узнают мщение Мое, говорит Господь Бог» (). Император пришёл в ужас, полагая, что Бог хочет разрушить Иерусалимский храм, а вину за это свалить на самого Нерона. После этого Нерон покинул город и, чтобы избежать наказания, перешёл в иудаизм.
Талмуд добавляет, что Реб Меир Бааль Ханес, видный сторонник восстания Бар-Кохбы против римского владычества, был потомком Нерона.
Однако римские и греческие источники нигде не сообщают о поездке Нерона в Иерусалим или о его переходе в иудаизм — религию, которую римляне считали варварской и безнравственной. Также нет документов о том, что у Нерона были потомки, выжившие в младенчестве: его единственный ребёнок, Клавдия Августа, умер в возрасте 4 месяцев.
Христианство.
В христианском предании Нерон считается первым государственным организатором гонений на христиан и казней апостолов Петра и Павла.
О преследованиях христиан во время правления Нерона сообщают светские исторические источники. Тацит писал, что после пожара 64 года император устроил массовые казни в Риме.
Другой историк, Светоний также упоминает наказания христиан, хотя возводит это в похвалу Нерону и не связывает с пожаром.
По ранним христианским источникам, Нерон был первым гонителем христиан. Тертуллиан (ок. 155—230):
Возьмите записи о вашем прошлом: вы найдете, что Нерон был первым, кто стал преследовать наше учение…
Эту же версию продолжили и другие церковные писатели, такие как Лактанций (О смерти гонителей. II, 5-6) и Сульпиций Север (Хроника II.28.3).
С гонениями связано и предание о казнях апостолов Петра и Павла. Апокрифические «Деяния Петра» (ок. 200 г.) говорят, что Пётр был распят вниз головой в Риме во время правления Нерона, но без его ведома. Епископ Евсевий Кесарийский (ок. 275—339) писал, что Павел был обезглавлен в Риме при Нероне. В IV веке ряд писателей уже констатируют, что Нерон убил Петра и Павла.
Также некоторые ранние христиане верили, что Нерон не умер или что он воскреснет и будет Антихристом.
Нерон в античной историографии.
Фигура Нерона весьма неоднозначно оценивалась его современниками. Наиболее подробные изложения содержатся в XIII—XVI книгах «Анналов» Тацита (написаны в начале II века) и в сочинении Гая Светония Транквилла «Жизнь двенадцати Цезарей» (помимо биографии самого Нерона, он упоминается в биографиях «Калигула», «Божественный Клавдий», «Гальба», «Веспасиан»).
Бывшие современниками Нерона Сенека и Лукан дают прекрасный отзыв о временах его правления, что, впрочем, неудивительно.
Иосиф Флавий (конец I века, автор сочинений «Иудейские древности» и «Иудейская война») прямо писал о подтасовках фактов другими историками:
Многие писатели повествовали о Нероне; одни из них, которым он оказывал благодеяния, из признательности к нему извращали истину, другие из ненависти и вражды настолько налгали на него, что не заслуживают никакого извинения. Впрочем, мне не приходится удивляться тем, кто сообщил о Нероне столь лживые данные, так как эти люди не говорили истины даже относительно предшественников его, несмотря на то, что они не имели никакого повода относиться неприязненно к ним и жили гораздо позже их.
Труды, упомянутые Иосифом Флавием, не сохранились, но были использованы Тацитом и Светонием, писавшими несколько позднее. Из сохранившихся источников имеется весьма негативный отзыв Светония на все время правления императора. С другой стороны, переживший описываемые события ребёнком Тацит куда более сдержан в критике императора, и сам пишет следующее:
Деяния Тиберия и Гая, а также Клавдия и Нерона, покуда они были всесильны, из страха пред ними были излагаемы лживо, а когда их не стало — под воздействием оставленной ими по себе ещё свежей ненависти.
С другой стороны, большое количество античных авторов, писавших уже после смерти императора, весьма лестно отзываются о его правлении и упоминают о предвзятом отношении к нему.
Дион Хрисостом пишет, что римляне были счастливы во времена Нерона и желали бы, чтобы он правил вечно.
Плиний Старший, наоборот, называет Нерона «врагом человечества».
Описание правления Нерона историка III века Диона Кассия (книги 61—63 его «Римской истории») большей частью утеряно, а те фрагменты, которые сохранились, были изменены Ксифилином в XI веке.

</doc>
<doc id="13947" url="?curid=13947" title="Лютеций">
Лютеций

Лютеций — химический элемент, относящийся к группе лантаноидов.
История открытия.
Элемент в виде оксида в 1907 году независимо друг от друга открыли французский химик Жорж Урбэн, австрийский минералог Карл Ауэр фон Вельсбах и американский химик Чарльз Джеймс. Все они обнаружили лютеций в виде примеси к оксиду иттербия, который, в свою очередь, был открыт в 1878 г. как примесь к оксиду эрбия, выделенному в 1843 г. из оксида иттрия, обнаруженного в 1797 г. в минерале гадолините. Все эти редкоземельные элементы имеют очень близкие химические свойства. Приоритет открытия принадлежит Ж. Урбэну.
Происхождение названия.
Название элемента его первооткрыватель Жорж Урбен произвёл от латинского названия Парижа — "Lutetia Parisorum". Для иттербия, от которого был отделён лютеций, было предложено название "неоиттербий". Оспаривавший приоритет открытия элемента Фон Вельсбах предложил для лютеция название "кассиопий" ("cassiopium"), а для иттербия — альдебараний ("aldebaranium") в честь созвездия Северного полушария и самой яркой звезды созвездия Тельца, соответственно. Учитывая приоритет Урбена в разделении лютеция и иттербия, в 1914 году Международная комиссия по атомным весам приняла название "Lutecium", которое в 1949 г. было изменено на "Lutetium" (русское название не менялось). Тем не менее, до начала 1960-х годов в работах немецких учёных употреблялось название "кассиопий".
Получение.
Для получения лютеция производится его выделение из минералов вместе с другими тяжёлыми редкоземельными элементами. Отделение лютеция от других лантаноидов ведут методами экстракции, ионного обмена или дробной кристаллизацией, а металлический лютеций получается при восстановлении кальцием из фторида LuF.
Цены.
Цена металлического лютеция чистотой &gt;99,9 % составляет 3,5—5,5 тыс. долларов за 1 кг. Лютеций является самым дорогим из редкоземельных металлов, что обусловлено трудностью его выделения из смеси редкоземельных элементов и ограниченностью использования.
Свойства.
Физические свойства.
Лютеций — металл серебристо-белого цвета, легко поддаётся механической обработке. Он является самым тяжёлым элементом среди лантаноидов как по атомному весу, так и по плотности (9,8404 г/см³). Температура плавления лютеция (1663 °C) максимальна среди всех редкоземельных элементов. Благодаря эффекту лантаноидного сжатия среди всех лантаноидов лютеций имеет наименьшие атомный и ионный радиусы.
Химические свойства.
При комнатной температуре на воздухе лютеций покрывается плотной оксидной плёнкой, при температуре 400 °C окисляется. При нагреве взаимодействует с галогенами, серой и другими неметаллами.
Лютеций реагирует с неорганическими кислотами с образованием солей. При упаривании водорастворимых солей лютеция (хлоридов, сульфатов, ацетатов, нитратов) образуются кристаллогидраты.
При взаимодействии водных растворов солей лютеция с фтороводородной кислотой образуется очень малорастворимый осадок фторида лютеция LuF. Это же соединение можно получить при реакции оксида лютеция LuO с газообразным фтороводородом или фтором.
Гидроксид лютеция образуется при гидролизе его водорастворимых солей.
Аналитическое определение.
Как и другие редкоземельные элементы, может быть определён фотометрически с реагентом ализариновый красный С.
Применение.
Носители информации.
Феррогранаты, допированные лютецием (например, гадолиний-галлиевый гранат, GGG), используются для производства носителей информации на ЦМД (цилиндрических магнитных доменах).
Лазерные материалы.
Используется для генерации лазерного излучения на ионах лютеция. Скандат лютеция, галлат лютеция, алюминат лютеция, легированные гольмием и тулием, генерируют излучение с длиной волны 2,69 мкм, а ионами неодима — 1,06 мкм, и являются превосходными материалами для производства мощных лазеров военного назначения и для медицины.
Магнитные материалы.
Сплавы для очень мощных постоянных магнитов систем лютеций-железо-алюминий и лютеций-железо-кремний обладают очень высокой магнитной энергией, стабильностью свойств и высокой точкой Кюри, но очень высокая стоимость лютеция ограничивает их применение только наиболее ответственными областями использования (специальные исследования, космос и др.).
Жаропрочная проводящая керамика.
Некоторое применение находит хромит лютеция.
Ядерная физика и энергетика.
Оксид лютеция находит небольшое по объему применение в атомной технике как поглотитель нейтронов, а также в качестве активационного детектора. Монокристаллический силикат лютеция (LSO), допированный церием, является очень хорошим сцинтиллятором и в этом качестве используется для детектирования частиц в ядерной физике, физике элементарных частиц, ядерной медицине (в частности, в позитрон-эмиссионной томографии).
Высокотемпературная сверхпроводимость.
Оксид лютеция применяется для регулирования свойств сверхпроводящих металлооксидных керамик.
Металлургия.
Добавление лютеция к хрому и его сплавам придает лучшие механические характеристики и улучшает технологичность.
В последние годы значительный интерес к лютецию обусловлен, например, тем, что при легировании лютецием ряда жаростойких материалов и сплавов на хромоникелевой основе резко возрастает их срок службы.
Изотопы.
Природный лютеций состоит из двух изотопов: стабильного Lu (изотопная распространённость 97,41 %) и долгоживущего бета-радиоактивного Lu (изотопная распространённость 2,59 %, период полураспада 3,78 лет), который распадается в стабильный гафний-176. Радиоактивный Lu используется в одной из методик ядерной гео- и космохронологии (лютеций-гафниевое датирование). Известны также 32 искусственных радиоизотопа лютеция (от Lu до Lu), у некоторых из них обнаружены метастабильные состояния (общим числом 18).
Распространённость в природе.
Содержание в земной коре — 0,00008 % по массе. Содержание в морской воде — 0,0000012 мг/л. Основные промышленные минералы — ксенотим, эвксенит, бастнезит.
Биологическая роль.
Растворимые соли малотоксичны.

</doc>
<doc id="13948" url="?curid=13948" title="Евангелие">
Евангелие

Ева́нгелие ( — «благая весть» от — «добро, благо» и — «весть, известие») — книга или собрание книг, в каждой из которых рассказывается о божественной природе, учении и земной жизни Иисуса Христа: рождении, чудесах, крестной смерти, воскресении и вознесении.
Все книги под названием «Евангелие» написаны спустя годы после завершения земной жизни Иисусом Христом. Термин же «Евангелие» употребляется в самих книгах, в Евангелии от Матфея (, , , ) и в Евангелии от Марка (, , , ), а также в других книгах Нового Завета, не в значении «книга», а в значении «благая весть», например: 
Позднее сами книги, в которых изложена жизнь Иисуса Христа, стали называть Евангелиями.
Бенедикт XVI на лекции в Регенсбургском университете отмечал, что в длительном процессе деэллинизации христианской теологии, особенно на стадиях особого внимания на Писании, ценность Евангелия была сведена до восприятия его как "гуманитарно-нравственного послания".
Евангельский канон.
Евангелия входят в состав книг Нового Завета. Наиболее ранним источником, упоминающим четыре канонических Евангелия, является сочинение Иринея Лионского «Обличение и опровержение лжеименного знания (Против ересей)». В этом сочинении по именам авторов называются четыре Евангелия: Матфея, Марка, Луки и Иоанна.
Эти четыре Евангелия впоследствии вошли в состав канонических книг Нового Завета Библии, который был утвержден соборами в Православной церкви. Состав канонических книг Библии определяется совокупностью правил в Православной церкви: 85 Апостольское правило (IV век), 60 правило Лаодикийского собора (364 год), 39-ое послание Афанасия Великого о праздниках (IV век), Стихи святого Григория Богослова (IV век), Стихи святого Амфилохия Иконийского (IV век), 33 правило Карфагенского собора. 
По мнению тексты исходно были анонимными, и авторство каждого Евангелия было согласовано только в начале второго века. В XVIII веке решение об авторстве впервые было поставлено под сомнение.
Первые три текста содержат немало параллельных мест, и именуются синоптическими (от  — обозрение) с XVIII века, после того как Иоганн Якоб Грисбах издал их в 1776 году в виде "Синопсиса", то есть параллельными столбцами. Евангелие от Иоанна существенно отличается от синоптических как по композиции, так и по содержанию. Оно было написано на несколько десятков лет позже книг других Евангелистов с целью дополнить их. Текст Иоанна Богослова представляет теологическое описание Иисуса Христа как вечного Слова и уникального Спасителя человечества.
С конца II века н. э. для указания на то, что различия между Евангелиями не нарушают единства христианского вероучения, священномученик Ириней Лионский говорит о них, как о едином Евангелии, данном христианам в четырех видах. Евангелие от Иоанна сопоставляется с орлом, так как он особой возвышенностью своих мыслей высоко парит в небе подобно орлу, Евангелие от Луки — с тельцом, поскольку оно означает «"священнодейственное и священническое достоинство"» Христа Слова, Евангелие от Матфея — с человеком, так как оно «"изображает Его явление как человека"», а Евангелие от Марка — со львом, символизирующим «"действенность, господство и царскую власть"» Христа Сына Божия, то есть по аналогии с тетраморфом Иезекииля.
Содержание.
В Евангелиях содержатся описания рождения и жизни Иисуса Христа, его смерти и чудесного воскресения, а также проповеди, поучения и притчи.
Каждый из авторов Евангелия делал упор на те моменты жизни и деятельности Иисуса Христа, которые он считал наиболее важными. Часть событий упоминается только в одних и не упоминается в других Евангелиях.
Синоптические Евангелия стали источником многих сюжетов, цитат и идей для европейской социальной культуры последующих столетий. Широко известны Рождество младенца Иисуса Христа, Нагорная проповедь и Заповеди блаженства, Преображение, Тайная вечеря, Воскресение и Вознесение. Основные, упомянутые в Евангелиях, события в жизни Христа постепенно стали отмечаться в качестве церковных праздников теми народами, которые приняли христианство.
Древнейшие рукописи.
"См. также Список унциальных рукописей Нового Завета."
"См. также Список папирусов Нового Завета."
"См. также Новый Завет#Текстология."
Наиболее древние известные сохранившиеся рукописи текстов Евангелия датируются 150−250 годами. В 2015 году опубликовано предварительное сообщение об обнаружении в составе склееной из папируса египетской погребальной маски небольшого фрагмента Евангелия от Марка с датировкой до 90 года. Наиболее древний полный список канонического четвероевангелия (в Синайском кодексе) — IV веком
Авторство.
По мнению большинства ученых, авторы Евангелий достоверно не известны. Традиционное атрибутирование евангельских текстов Матфею, Марку, Луке и Иоанну было осуществлено во II веке, а в XVIII веке достоверность сведений об авторстве была поставлена под сомнение. На Втором Ватиканском соборе при обсуждении «Конституции об Откровении» ("Dei Verbum") было явно указано на авторство Евангелий:
Неканонические Евангелия.
Существуют также тексты, не признаваемые историческими христианскими церквями за истинные. Это так называемые апокрифы. Отказ Церкви от этих текстов объясняется сомнениями в их подлинности и достоверности описываемых в них событий.
Состав книг Священного Писания (куда вошли Евангелия) был зафиксирован Церковью в IV веке, однако структура четырёх Евангелий (синоптических и от Иоанна), была признана христианами уже к концу II века.
В дальнейшем церковные деятели (святые отцы и учители Церкви) написали толкования на Евангелия. Среди толковников Евангелия можно отметить святителя Иоанна Златоуста, жившего в IV веке, а также блаженного Феофилакта Болгарского, жившего в XI веке. В наше время толкования Евангелия переведены на русский язык и доступны в Интернете.
Псевдоапокрифы
Евангелие в богослужении.
Православие.
Вынос Евангелия и его чтение — один из самых торжественных моментов православного богослужения, согласно заповеди Христа "проповедуйте евангелие всем народам" (Мф. 28:19, Мк 16:15), оно читается во время каждой службы и всех церковных таинств, в том числе, треб . Для этой цели используется специальное богослужебное (напрестольное или требное) Евангелие. Оно чаще всего написано на церковнославянском языке (в Русской Православной Церкви, в других православных церквях в подавляющем большинстве используются национальные языки, в т.ч. в русских приходах за рубежом, более того, использование национального языка традиционно для православия) и разбито не только на главы и стихи, но и на смысловые тематические зачала. Оклад (риза) — переплёт такого Евангелия богато украшен выгравированными по металлу иконописными изображениями воскресшего Христа (в центре) с обращёнными к Нему евангелистами (по углам). Богослужебное Евангелие с заложенной вышитой золотистыми нитями парчовой закладкой, в храме находится в алтаре на престоле поверх антиминса (который освящается исключительно архиереем). Несмотря на это, напрестольное Евангелие не освящается никаким особым церковным чином, так как сам текст Евангелия является священным. Освящаться может только его оклад — богато украшенная обложка.
Во время хиротонии во епископа архиереи на голову ставленника возлагают именно текст раскрытого для этого богослужебного Евангелия, во образ того, что в этом сам Христос своим Евангелием рукополагает священника в высший церковный сан.
Требное Евангелие — это богослужебное Евангелие уменьшенных (для удобства совершения различных треб) размеров.
Евангелия как жанр художественной литературы.
В эпоху модернизма появляются евангелия как жанр художественной, а не религиозной литературы. В них сохраняется апелляция к автору (повествователю) как участнику событий, но эта апелляция становится литературным приёмом.

</doc>
<doc id="13949" url="?curid=13949" title="Апостолы">
Апостолы

"
Апо́столы, "ед. ч." апо́стол ( — посол, от "глаг". посылать ) — ученики и последователи Иисуса Христа.
В узком смысле термин "апостол" относится к двенадцати непосредственным ученикам Христа (—; —); в более широком — также и к 70 ближайшим сподвижникам Его Церкви, называемым также "апостолами от семидесяти".
Двенадцать апостолов.
Двена́дцать апо́столов — двенадцать непосредственных учеников Иисуса Христа.
По христианскому учению, за время своей жизни Иисус Христос призвал двенадцать учеников, чтобы они были с Ним, возвещали Евангелие и изгоняли бесов () и говорили от его имени (—). В силу власти, которой наделил их Христос («Принимающий вас Меня принимает, а принимающий Меня принимает пославшего Меня», ), после Воскресения Христова и сошествия на них Святого Духа апостолы начинают устройство христианской церкви.
Жизнь и деяния этих учеников, называемых также «"апостолами от двенадцати"», частично изложена в Евангелии и книге «Деяния святых апостолов», которые входят в состав Новозаветного канона.
Апостол Павел.
Павел, он же Савл (, Шауль), призван после Воскресения Иисуса Христа, то есть он не входит в состав двенадцати учеников, призванных в период земной жизни Иисуса. Несмотря на это, Павел является одним из самых почитаемых апостолов христианства, поскольку он и апостол Пётр (Симон) считаются первоверховными отцами Церкви. Апостол Павел сам себя называл «апостолом язычников» ().
Апостолы от семидесяти.
Апостолы от семидесяти (или от 72) — ученики Христа и его учеников: 
Большинство имён апостолов от семидесяти отсутствуют в Новом Завете и известны из Священного Предания. Исключение составляют имена первых семи диаконов, избранных апостолами, и имена апостолов от семидесяти, указанные в апостольских посланиях. Однако нигде они прямо не называются апостолами.
Список семидесяти апостолов, приводимый в православном месяцеслове, был составлен в V—VI веках. К семидесяти апостолам предание относит евангелистов Марка и Луку, а также к лику «семидесяти апостолов» были причислены многие, обращенные позже (в основном, ученики ап. Павла) за их великие миссионерские труды.

</doc>
<doc id="13950" url="?curid=13950" title="Кавендиш, Генри">
Кавендиш, Генри

Ге́нри Ка́вендиш (;  — ) — британский физик и химик, член Лондонского королевского общества (с 1760 года).
Биография.
Генри Кавендиш родился 10 октября 1731 года в Ницце в семье лорда Чарльза Кавендиша, сына второго герцога Девоншира Вильяма Кавендиша, и леди Анны Грей, дочери первого герцога Кента Генри Грея. Младший брат Генри Фредерик получил серьёзные повреждения мозга в результате случайного падения в возрасте двадцати одного года во время своего последнего года в Кембриджском университете. Данные свидетельствуют о том, что он пытался повторить знаменитый эксперимент Бенджамина Франклина о природе молнии во время приближающейся грозы, и упал из верхнего окна здания. Он нуждался в специальном уходе на протяжении всей своей жизни. Леди Анна умерла, предположительно от туберкулеза, вскоре после рождения Фредерика, так что ни один из мальчиков не знал мать. Семья Кавендишей была тесно связана с многими аристократическими семьями Великобритании, её история насчитывает около восьми веков и восходит к эпохе норманнов.
Генри вместе со своим братом Фредериком получил начальное образование дома. Первоначально планировалось продолжить обучение братьев в Итоне — классической английской школе, дававшей хорошую подготовку будущим государственным деятелям. Однако ни Генри, ни его брат, не проявляли склонности к юридической науке, поэтому отец решил отправить их в специализированное научное учреждение. Он остановился на академии Хакни, многие из преподавателей которой были тесно знакомы с передовыми умами современной науки. Генри и Фредерик были первыми членами семьи Кавендишей, окончившими академию Хакни, однако позднее эта школа стала очень популярной среди других аристократических английских семей.
В 1749 году в возрасте до восемнадцати лет Генри поступает в Кембриджский университет и, продолжая родовую традицию, становится двадцать первым членом семьи Кавендишей, поступившим в этот университет. Его брат Фредерик поступает в университет двумя годами позже. Обучение в университете, впитавшем в себя идеи Исаака Ньютона, сильно повлияло на мировоззрения братьев. Генри Кавендиш уходит из университета в 1753 году, не получая учёной степени, поскольку не видит необходимости в академической карьере. После ухода из университета он начинает вести собственные научные исследования в уединении своего жилища.
Научные достижения.
Пневматическая химия.
Опубликованные работы Кавендиша касаются в основном исследований газов и относятся к периоду 1766—1788 гг. Мы остановимся на основной работе ученого «Искусственный воздух». Эта работа представляет большой научный интерес, повествуя о составе и свойствах воды.
Пневматические исследования Кавендиша знаменательны количеством открытий, которые они предварили. Среди наиболее значимых из них первое полное изложение свойств водорода и углекислого газа; демонстрация постоянства состава атмосферного воздуха и его первый расчет его состава относительно высокой точности; записи известных экспериментов, которые привели к обнаружению нетривиальных свойств воды и к открытию состава азотной кислоты.
До плодотворных экспериментов Кавендиша пневматическая химия едва ли существовала. В работах немногих учёных по всему миру встречались упоминания об 'упругой жидкости', которая участвует в некоторых химических превращениях. Парацельс имел некоторое знакомство с водородом. Ван Гельмонт, который ввел понятие «газ», работал над выделением углекислого газа и некоторых горючих газообразных соединений углерода и серы, Бойль в своих экспериментах столкнулся с угольной кислотой и водородом.
Перечисленные учёные были наиболее близки к понимаю газов как индивидуальных веществ, но слишком мало знакомы с их различными свойствами, по которым эти газы можно отличить и распознать. Убежденность в том, что именно воздух, а не индивидуальные газы, выделяется в процессе реакции, была свойственна практически всем химикам второй половины восемнадцатого века. Развитие пневматической химии могло произойти только на основании наблюдения отличий между полученным в разных реакциях искусственным воздухом, но химики мало обращали внимания на эти различия, указывая лишь на сходство и отличия полученных газов от атмосферного воздуха.
Ярким примером служат знаменитые очерки Стивена Хейлза, в которых он пишет о реакциях, в которых выделяется «атмосферный воздух» или «упругие жидкости». Согласно современным представлениям, в ходе своего исследования в действительности он получал кислород, водород, азот, хлор, углекислый газ, сернистую кислоту и другие газы. Хейлз не сумел заметить различий в запахе, цвете, растворимости в воде, горючести полученных веществ. Он рассматривал их как идентичные атмосферному воздуху, потому что проявляли одинаковую эластичность и, как казалось ученому ввиду неточности оборудования, обладали одинаковыми весами. Их поразительные различия в реакционной способности он считал результатом случайного смешения «истинного воздуха» с инородными примесями, а не как существенные и отличительные свойства различных «упругих жидкостей» или газов.
Хакорт, исследуя эксперименты Бойля, отметил некоторые отличия полученных им «упругих жидкостей» от атмосферного воздуха. За неимением других доказательств, эта теория была отметена как ложная.
В 1754 году, однако, отмечается появление первой диссертации Блэка, в которой показано существование по крайней мере одной «упругой жидкости», которая обладает постоянным химическими свойствами, отличными от свойств атмосферного воздуха. Поскольку результаты его исследований шли вразрез со сложившимся мнением, он не осмеливается дать выделенному газу (водороду) название и ссылается на ошибку эксперимента, планируя в дальнейшем поставить его более точно.
Тем не менее, Блэк делает большой шаг вперед по сравнению со своими предшественниками. В более поздних работах он описывает свойства раствора угольной кислоты; двенадцатью годами позднее Кавендиш показывает, что она обладает точно такими же химическими свойствами и в свободном состоянии.
«Искусственный воздух».
Его первое сообщение о газах под названием «Искусственный воздух» было опубликовано в 1766 году. Оно начинается с определения искусственного воздуха, как «любого вида воздуха, который содержится в других органах в „неупругом“ состоянии, и может быть получен оттуда». Далее следуют ссылки на работы Блэка, в которых он заявляет о своем намерении в последующем пользоваться термином «зафиксированный воздух» в отношении газа, содержащегося в карбонатах щелочных и щелочноземельных элементов. Кавендиш также называет этот газ «негорючим», противопоставляя его газу, который выделяется при гниении живых организмов и взаимодействии металлов с кислотами. Термины «горючий» и «негорючий» газ впоследствии находят широкое применение.
Своё сообщение Кавендиш делит на три части: первая относится к водороду, вторая — к углекислому газу, третья — к газам, выделяющимся во время брожения и гниения. К основным наблюдениям Кавенидша можно отнести следующие: цинк, железо и олово были единственными металлами, которые выделяли «горючий воздух» при взаимодействии с разбавленными растворами серной и соляной кислот. Цинк растворялся в обеих кислотах с большей скоростью, чем железо и олово, однако выделялось одинаковое количество газа вне зависимости от используемой кислоты. Железо давало одинаковое количество «горючего газа» в растворах серной кислоты разной силы. Олово растворялось лучше всего в теплой соляной кислоте. Унция цинка производила около 356, унция железа — 412 и унция олова — 202 унции «горючего газа».
Все эти металлы легко растворялись в закиси (азотной кислоте) и производили «негорючий воздух» (окислы азота), а также в горячем купоросном масле (концентрированной серной кислоте), также с образованием «негорючего воздуха» с сильным неприятным запахом.
Из этих наблюдений Кавендиш пришёл к выводу, что, когда металлы растворяют в разбавленной серной или соляной кислоте, «их флогистон летит, не изменяя свою природу с изменением кислоты и формируя „горючий воздух“, но когда металлы взаимодействуют с концентрированной серной или с азотной кислотой, их флогистон теряет свою горючесть».
В своей работе Кавендиш указал на следующие свойства «горючего газа» (водорода): он не теряет свою эластичность, не проявляет заметного растворения в воде и взаимодействия с щелочами. Кавендиш также исследовал влияние состава смеси кислорода и водорода на взрывоопасность. Смесь из одной части «горючего воздуха» и девяти «обычного» горела исключительно в пределах рассматриваемого сосуда. Смесь из 8 частей «горючего воздуха» и 2 частей «обычного» воспламенялись без взрыва. При увеличении количества водорода примерно в два раза, горение происходило со взрывом. Из этих экспериментов Кавендиш попытался установить пропорцию между водородом и атмосферным воздухом, необходимую для полного сгорания смеси, однако допустил ошибку, посчитав, что на два объёма водорода необходимо 7 объёмов воздуха, в то время как 5 объёмов последнего было бы достаточно.
Кавендиш также пытался установить массу «горючего газа» водорода. Он пришёл к выводу, что легковоспламеняющийся воздух выходит 8760 раз легче, чем вода, или в 11 раз легче, чем «обычный воздух». Водород, однако, в действительности в 14,4 раза легче воздуха.
Первую часть своей работы Кавендиш завершает исследованием взаимодействия меди с соляной кислотой и попытками получить «горючий газ» этим способом. Учёный приходит к выводу, что газ, выделяющийся в реакции (газообразная соляная кислота), не воспламеняется в смеси с атмосферным воздухом, а также теряет эластичность при взаимодействии с водой (в связи с растворением), а значит получить таким образом «горючий газ» не представляется возможным. Исследованиями газообразной соляной кислоты Кавендиш не занимался.
Вторая часть работы Кавендиша носит название «Эксперименты по связанному воздуху, или искусственный воздух, получаемый из щелочных веществ взаимодействием с кислотами или прокаливанием».
Описывая эту часть работы, Кавендиш опирается на полученные Блэком результаты касательно влиянии угольной кислоты на жесткость карбонатов. Кавендиш получил углекислый газ растворением мрамора в соляной кислоте. Он обнаружил, что выделяющийся газ обладает растворимостью в воде, быстро взаимодействует с щелочами, но может сохраняться до одного года под слоем ртути, не теряя эластичности и химических свойств. Для определения растворимости углекислого газа в воде Кавендиш использовал аппарат, открытие которого часто приписывают Пристли. В градуированный сосуд, наполненный ртутью, Кавендиш запускал известные объёмы исследуемого газа и воды; таким образом он установил, что «при температуре 55° вода поглощает гораздо больше исследуемого газа, чем обычного воздуха». В ходе своих экспериментов он установил, однако, что вода не всегда поглощает один и тот же объём связанного в мраморе газа. Этот факт учёный объяснял тем, что данный газ содержит вещества, обладающие различной растворимостью в воде. Учёный также выяснил, что холодная вода растворяет гораздо больше такого газа, чем горячая; для объяснения этого факта он приводил в пример кипящую воду, которая не только не способна поглотить какой-либо газ, но и лишается того, что она уже поглотила.
Плотность угольной кислоты была определена так же, как и в случае водорода, она оказалась равной 1,57 плотности атмосферного воздуха. Это определение хорошо воспроизводит известное на данный момент значение 1,529. Неточность определения связано с наличием примеси газообразной соляной кислоты, а также с несовершенством оборудования. Была проведена серия опытов по влиянию углекислого газа на процесс горения, Кавендиш использовал простую установку, содержащую стеклянную банку и восковую свечу. При наличии в банке только атмосферного воздуха свеча горела в течение 80 секунд. При содержании в банке одной части «связанного воздуха» (углекислого газа) и 19 частей атмосферного воздуха свеча горела 51 секунду, при соотношении 1 к 9 — всего 11 секунд. Таким образом, добавление даже небольших количеств углекислого газа к атмосферному воздуху лишает последнего способности к поддержанию горения.
Далее следуют попытки определить количества «связанного воздуха» в карбонатах щелочных металлов. Для этого Кавендиш измерял потерю массы раствора при взаимодействии карбонатов с соляной кислотой. Он пришёл к выводу, что карбонат аммония содержит гораздо больше связанного воздуха, чем мрамор, поскольку реакция с соляной кислотой протекает более бурно.
Третья часть работы Кавендиша посвящена «Воздуху, образующемуся в процессах брожения и гниения». Макбрайд, следуя предположению Блэка, показал, что в этих процессах выделяется исключительно углекислый газ. Кавендиш подтвердил этот результат опытами по брожению сладкого вина и яблочного сока. Действительно, газ, выделяющийся в этих процессах, полностью поглощался карбонатом калия, а также обладал такими же растворимостью в воде, действием на пламя и удельным весом, как и «воздух», выделяемый из мрамора.
Газы, выделяющиеся в процессе гниения Кавендиш получал, разлагая бульон при температуре, близкой к температуре кипения воды. Опыт проводил до тех пор, пока газ не переставал выделяться. Полученный газ пропускали через раствор карбоната калия, при этом углекислый газ поглощался и оставалась смесь «обычного воздуха» и некого «горючего воздуха» в пропорции 1 к 4,7. Далее Кавендиш определил удельный вес полученный смеси и сравнил с удельным весом 1 части атмосферного воздуха и 4,7 частями водорода; удельный вес последнего оказался меньше. Учёный сделал вывод о том, что новый полученный «горючий газ» обладает практически такой же природой, что и полученный взаимодействием металлов с кислотами.
Кавендиш смог точно определить состав атмосферы Земли. После тщательных измерений учёный пришёл к выводу, что «обычный воздух состоит из одной части воздуха без флогистона (кислорода) и четырёх частей воздуха с флогистоном (азота)».
В работе 1785 г описан эксперимент, в котором Кавендишу удалось удалить кислород и азот из образца атмосферного воздуха, но при этом оставалась определенная часть, которую учёный не мог удалить известными ему способами. Из этого эксперимента Кавендиш пришёл к выводу, что не более 1 / 120 атмосферного воздуха состоит из газов, отличных от кислорода и азота. Несмотря на то, что аргон на тот момент был уже известен, понадобилось около ста лет, чтобы Рамзай и Релей показали, что именно этот газ составляет остаточную часть атмосферного воздуха.
Гравитационная постоянная.
Помимо своих достижений в области химии, Кавендиш также известен своими опытами, с помощью которых он сумел измерить гравитационную силу и определить точное значение плотности Земли. На основании его результатов, можно вычислить значение для G = 6,754 Н м²/кг², что хорошо совпадает с ныне принятым значением 6.67384 Н м²/кг².
Для своего эксперимента Кавендиш использовал оборудование, построенное и сконструированное геологом Джоном Мичеллом, который умер ещё до начала эксперимента. Оборудование было направлено к Кавендишу, который завершил эксперимент в 1797 году и опубликовал результаты в 1798 г.
Экспериментальная установка состояла из крутильных весов для измерения гравитационного притяжения между двумя свинцовыми шарами массой 350-фунтов и парой 2-дюймовых шаров массой 1,61 фунтов. Используя это оборудование, Кавендиш установил, что средняя плотность Земли в 5,48 раза больше плотности воды. Джон Генри Пойнтинг позже отметил, что данные должны были привести к значению 5,448, и действительно именно это число является средним значением двадцати девяти экспериментов Кавендиша, описанных в его работе.
Исследования электричества.
Кавендишу принадлежат несколько работ об изучении свойств электричества, написанных для Королевского общества, но большая часть его экспериментов была собрана и опубликована Джеймсом Максвеллом только век спустя в 1879 году, вскоре после того, как к тем же результатам пришли другие учёные. К открытиям Кавендиша принадлежат:
Экспериментально установил (1771 год) влияние среды на ёмкость конденсаторов и определил (1771) значение диэлектрических постоянных ряда веществ. В 1798 году сконструировал крутильные весы и измерил с их помощью силу притяжения двух сфер, подтвердив закон всемирного тяготения; определил гравитационную постоянную, массу и среднюю плотность Земли. Занимался определениями теплоты фазовых переходов и удельной теплоёмкости различных веществ. Изобрёл эвдиометр — прибор для анализа газовых смесей, содержащих горючие вещества, ввёл в практику осушители. Предвосхитил многие изобретения XIX века в области электричества, но все его работы оставались достоянием семейного архива в Девоншире, пока в 1879 году Джеймс Максвелл не опубликовал его избранные труды. Именем Кавендиша названа организованная в 1871 г. физическая лаборатория в Кембриджском университете.
Многие источники ошибочно описывают работы Кавендиша как измерение гравитационной постоянной (G) или массы Земли, и эта ошибка уже отмечалась многими авторами. В действительности основная цель Кавендиша состояла в определении плотности Земли. Этот результат послужил основой для расчета константы G, которая впервые использована была в 1873 году, почти через 100 лет после опыта Кавендиша. Результаты опыта Кавендиша также могут быть использованы для вычисления массы Земли.
Память.
В 1935 г. Международный астрономический союз присвоил имя Генри Кавендиша кратеру на видимой стороне Луны.

</doc>
<doc id="13951" url="?curid=13951" title="Архат (буддизм)">
Архат (буддизм)

Арха́т (, «достойный») — в буддизме — человек, достигший полного освобождения от клеш и вышедший из «колеса перерождений».
В самой ранней ветви буддизма — тхераваде, архат — это человек полностью избавившийся от омрачений. Архат, согласно этой религии, есть наивысшая степень Просветления. Достичь нирваны и стать архатом, согласно хинаяне и тхераваде, могут только буддийские монахи, практикующие буддизм самостоятельно, при этом также необходимо большое количество перерождений. Миряне же должны улучшать свою карму путём совершения хороших действий с тем, чтобы в одной из следующих жизней стать монахом. Наивысшим же достижением мирянина без становления монахом может быть лишь «попадание на небеса». Хотя обычные миряне не могут достичь просветления, однако своими желаниями и намерениями, живут на благо всех живых существ.
В махаяне же существует такое понятие как Всеведение Будды — таким образом любой буддист может достичь Просветления. Архат, согласно махаяне, зациклен на собственном просветлении и не может постичь Всеведения — самой последней стадии умиротворения.
На пути к архатству человек сначала должен стать "сротапанной" — «вступившим в поток», после чего он уже никогда не деградирует до состояния «обычного человека». Следующий уровень — "сакридагамин" («возвращающийся лишь единожды»); ставший сакридагамином родится ещё только один раз. Затем — "анагамин" (невозвращающийся); он не вернётся в мир желаний — камалоку, но ещё может родиться в высших божественных мирах — рупалоке и арупалоке. Становясь из анагамина архатом, человек достигает Нирваны только для самого себя и не стремится ни к чему другому. Согласно воззрению махаяны, будды побуждают архатов выйти из эгоистической «нирваны для себя» и вступить на путь бодхисаттвы. С точки зрения буддийской философской школы Мадхъямака-Прасангика, архаты хинаяны не полностью избавились от омрачений, так как хинаянские практики (в том числе в школе тхеравада), придерживаются философских воззрений школ Саутрантика или Вайбхашика, относящихся к Первому повороту Колеса Учения.
Махадева сформировал следующие положения архатства, которые стали причиной окончательного разделения школ Тхеравады и Махасангхики:

</doc>
<doc id="13953" url="?curid=13953" title="Пратьекабудда">
Пратьекабудда

Пратьекабудда (, , пали: paccekabuddha, «пробужденный-для-себя») — один из типов высших личностей в буддизме наряду с типами Будды, архата и бодхисаттвы. Это тот, кто достиг нирваны совершенно самостоятельно, не вступая в буддийскую общину.

</doc>
<doc id="13955" url="?curid=13955" title="Обмен веществ">
Обмен веществ

Метаболи́зм (от  — «превращение, изменение»), или обмен веществ — набор химических реакций, которые возникают в живом организме для поддержания жизни. Эти процессы позволяют организмам расти и размножаться, сохранять свои структуры и отвечать на воздействия окружающей среды. Метаболизм обычно делят на две стадии: в ходе катаболизма сложные органические вещества деградируют до более простых; в процессах анаболизма с затратами энергии синтезируются такие вещества, как белки, сахара, липиды и нуклеиновые кислоты.
Серии химических реакций обмена веществ называют метаболическими путями, в них при участии ферментов одни биологически значимые молекулы последовательно превращаются в другие. Ферменты играют важную роль в метаболических процессах потому, что:
Особенности метаболизма влияют на то, будет ли пригодна определенная молекула для использования организмом в качестве источника энергии. Так, например, некоторые прокариоты используют сероводород в качестве источника энергии, однако этот газ ядовит для животных. Скорость обмена веществ также влияет на количество пищи, необходимой для организма.
Основные метаболические пути и их компоненты одинаковы для многих видов, что свидетельствует о единстве происхождения всех живых существ. Например, некоторые карбоновые кислоты, являющиеся интермедиатами цикла трикарбоновых кислот присутствуют во всех организмах, начиная от бактерий и заканчивая многоклеточными организмами эукариот. Сходства в обмене веществ, вероятно, связаны с высокой эффективностью метаболических путей, а также с их ранним появлением в истории эволюции.
Биологические молекулы.
Органические вещества, входящие в состав всех живых существ (животных, растений, грибов и микроорганизмов), представлены в основном аминокислотами, углеводами, липидами (часто называемые жирами) и нуклеиновыми кислотами. Так как эти молекулы имеют важное значение для жизни, метаболические реакции сосредоточены на создании этих молекул при строительстве клеток и тканей или разрушении их с целью использования в качестве источника энергии. Многие важные биохимические реакции объединяются вместе для синтеза ДНК и белков.
Аминокислоты и белки.
Белки являются линейными биополимерами и состоят из остатков аминокислот, соединённых пептидными связями. Некоторые белки являются ферментами и катализируют химические реакции. Другие белки выполняют структурную или механическую функцию (например, образуют цитоскелет). Белки также играют важную роль в передаче сигнала в клетках, иммунных реакциях, агрегации клеток, активном транспорте через мембраны и регуляции клеточного цикла.
Липиды.
Липиды входят в состав биологических мембран, например, плазматических мембран, являются компонентами коферментов и источниками энергии. Липиды являются гидрофобными или амфифильными биологическими молекулами, растворимыми в органических растворителях таких, как бензол или хлороформ. Жиры — большая группа соединений, в состав которых входят жирные кислоты и глицерин. Молекула трёхатомного спирта глицерина, образующая три сложные эфирные связи с тремя молекулами жирных кислот, называется триглицеридом. Наряду с остатками жирных кислот, в состав сложных липидов может входить, например, сфингозин (сфинголипиды), гидрофильные группы фосфатов (в фосфолипидах). Стероиды, например холестерол, представляют собой ещё один большой класс липидов.
Углеводы.
Сахара могут существовать в кольцевой или линейной форме в виде альдегидов или кетонов, имеют несколько гидроксильных групп. Углеводы являются наиболее распространёнными биологическими молекулами. Углеводы выполняют следующие функции: хранение и транспортировка энергии (крахмал, гликоген), структурная (целлюлоза растений, хитин у грибов и животных). Наиболее распространенными мономерами сахаров являются гексозы — глюкоза, фруктоза и галактоза. Моносахариды входят в состав более сложных линейных или разветвленных полисахаридов.
Нуклеотиды.
Полимерные молекулы ДНК и РНК представляют собой длинные неразветвленные цепочки нуклеотидов. Нуклеиновые кислоты выполняют функцию хранения и реализации генетической информации, которые осуществляются в ходе процессов репликации, транскрипции, трансляции, и биосинтеза белка. Информация, закодированная в нуклеиновых кислотах, защищается от изменений системами репарации и мультиплицируется при помощи репликации ДНК.
Некоторые вирусы имеют РНК-содержащий геном. Например, вирус иммунодефицита человека использует обратную транскрипцию для создания матрицы ДНК из собственного РНК-содержащего генома. Некоторые молекулы РНК обладают каталитическими свойствами (рибозимы) и входят в состав сплайсосом и рибосом.
Нуклеозиды — продукты присоединения азотистых оснований к сахару рибозе. Примерами азотистых оснований являются гетероциклические азотсодержащие соединения — производные пуринов и пиримидинов. Некоторые нуклеотиды также выступают в качестве коферментов в реакциях переноса функциональных групп.
Коферменты.
Метаболизм включает широкий спектр химических реакций, большинство из которых относятся к нескольким основным типам реакций переноса функциональных групп. Для переноса функциональных групп между ферментами, катализирующими химические реакции, используются коферменты. Каждый класс химических реакций переноса функциональных групп катализируется отдельными ферментами и их кофакторами.
Аденозинтрифосфат (АТФ) — один из центральных коферментов, универсальный источник энергии клеток. Этот нуклеотид используется для передачи химической энергии, запасенной в макроэргических связях, между различными химическими реакциями. В клетках существует небольшое количество АТФ, который постоянно регенерируется из ADP и AMP. Организм человека за сутки расходует массу АТФ, равную массе собственного тела. АТР выступает в качестве связующего звена между катаболизмом и анаболизмом: при катаболических реакциях образуется АТФ, при анаболических — энергия потребляется. АТФ также выступает донором фосфатной группы в реакциях фосфорилирования.
Витамины — низкомолекулярные органические вещества, необходимые в небольших количествах, причём, например, у человека большинство витаминов не синтезируется, а получается с пищей или через микрофлору ЖКТ. В организме человека большинство витаминов являются кофакторами ферментов. Большинство витаминов приобретают биологическую активность в измененном виде, например, все водорастворимые витамины в клетках фосфорилируются или соединяются с нуклеотидами. Никотинамидадениндинуклеотид (NADH) является производным витамина B (ниацина), и представляет собой важный кофермент — акцептора водорода. Сотни различных ферментов дегидрогеназ отнимают электроны из молекул субстратов и переносят их на молекулы NAD, восстанавливая его до NADH. Окисленная форма кофермента является субстратом для различных редуктаз в клетке. NAD в клетке существует в двух связанных формах NADH и NADPH. NAD/NADH больше важен для протекания катаболических реакций, а NADP/NADPH чаще используется в анаболических реакциях.
Минералы и кофакторы.
Неорганические элементы играют важнейшую роль в обмене веществ. Около 99 % массы млекопитающего состоит из углерода, азота, кальция, натрия, магния, хлора, калия, водорода, фосфора, кислорода и серы. Биологически значимые органические соединения (белки, жиры, углеводы и нуклеиновые кислоты) содержат большое количество углерода, водорода, кислорода, азота и фосфора.
Многие неорганические соединения являются ионными электролитами. Наиболее важны для организма ионы натрия, калия, кальция, магния, хлоридов, фосфатов и гидрокарбонатов. Баланс этих ионов внутри клетки и во внеклеточной среде определяет осмотическое давление и pH. Концентрации ионов также играют важную роль для функционирования нервных и мышечных клеток. Потенциал действия в возбудимых тканях возникает при обмене ионами между внеклеточной жидкостью и цитоплазмой. Электролиты входят и выходят из клетки через ионные каналы в плазматической мембране. Например, в ходе мышечного сокращения в плазматической мембране, цитоплазме и Т-трубочках перемещаются ионы кальция, натрия и калия.
Переходные металлы в организме являются микроэлементами, наиболее распространены цинк и железо. Эти металлы используются некоторыми белками (например, ферментами в качестве кофакторов) и имеют важное значение для регуляции активности ферментов и транспортных белков. Кофакторы ферментов обычно прочно связаны со специфическим белком, однако могут модифицироваться в процессе катализа, при этом после окончания катализа всегда возвращаются к своему первоначальному состоянию (не расходуются). Металлы-микроэлементы усваиваются организмом при помощи специальных транспортных белков и не встречаются в организме в свободном состоянии, так как связаны со специфическими белками-переносчиками (например, ферритином или металлотионеинами).
Классификация организмов по типу метаболизма.
Все живые организмы можно разделить на восемь основных групп в зависимости от используемого: источника энергии, источника углерода и донора электронов (оксисляемого субстрата).
Название типа метаболизма формируется путём сложения соответствующих корней и добавлением в конце корня "-троф-". В таблице представлены возможные типы метаболизма с примерами:
Классификация была разработана группой авторов (А. Львов, К. ван Ниль, F. J. Ryan, Э. Тейтем) и утверждена на 11-м симпозиуме в лаборатории Колд-Спринг-Харбор и изначально служила для описания типов питания микроорганизмов. Однако в настоящее время применяется и для описания метаболизма других организмов.
Из таблицы очевидно, что метаболические возможности прокариот значительно разнообразнее по сравнению с эукариотами, которые характеризуются фотолитоавтотрофным и хемоорганогетеротрофным типом метаболизма.
Следует отметить, что некоторые виды микроорганизмов могут в зависимости от условий среды (освещение, доступность органических веществ и т. д.) и физиологического состояния осуществлять метаболизм разного типа. Такое сочетание нескольких типов метаболизма описывается как миксотрофия.
При применении данной классификации к многоклеточным организмам, важно понимать, что в рамках одного организма могут быть клетки отличающиеся типом обмена веществ. Так клетки надземных, фотосинтезирующих органов многоклеточных растений характеризуются фотолитоавтотрофным типом метаболизма, в то время как клетки подземных органов описываются как хемоорганогетеротрфные. Также как и в случае с микроорганизмами при изменении условий среды, стадии развития и физиологического состояния тип метаболизма клеток многоклеточного организма может изменяться. Так например, в темноте и на стадии прорастания семени, клетки высших растений осуществляют метаболизм хемоорганогетеротрофного типа.
Катаболизм.
Катаболизмом называют метаболические процессы, при которых расщепляются относительно крупные органические молекулы сахаров, жиров, аминокислот. В ходе катаболизма образуются более простые органические молекулы, необходимые для реакций анаболизма (биосинтеза). Часто, именно в ходе реакций катаболизма организм мобилизует энергию, переводя энергию химических связей органических молекул, полученных в процессе переваривания пищи, в доступные формы: в виде АТФ, восстановленных коферментов и трансмембранного электрохимического потенциала. Термин катаболизм не является синонимом «энергетического обмена»: у многих организмов (например, у фототрофов) основные процессы запасания энергии не связаны напрямую с расщеплением органических молекул. Классификация организмов по типу метаболизма может быть основана на источнике получения энергии, что отражено в предыдущем разделе. Энергию химических связей используют хемотрофы, а фототрофы потребляют энергию солнечного света. Однако, все эти различные формы обмена веществ зависят от окислительно-восстановительных реакций, которые связаны с передачей электронов от восстановленных доноров молекул, таких как органические молекулы, вода, аммиак, сероводород, на акцепторные молекулы, такие как кислород, нитраты или сульфат. У животных эти реакции сопряжены с расщеплением сложных органических молекул до более простых, таких как двуокись углерода и воду. В фотосинтезирующих организмах — растениях и цианобактериях — реакции переноса электрона не высвобождают энергию, но они используются как способ запасания энергии, поглощаемой из солнечного света.
Катаболизм у животных может быть разделён на три основных этапа. Во-первых, крупные органические молекулы, такие как белки, полисахариды и липиды расщепляются до более мелких компонентов вне клеток. Далее эти небольшие молекулы попадают в клетки и превращается в ещё более мелкие молекулы, например, ацетил-КоА. В свою очередь, ацетильная группа кофермента А окисляется до воды и углекислого газа в цикле Кребса и дыхательной цепи, высвобождая при этом энергию, которая запасается в форме АТР.
Пищеварение.
Такие макромолекулы, как крахмал, целлюлоза или белки, должны расщепляться до более мелких единиц прежде, чем они могут быть использованы клетками. Несколько классов ферментов принимают участие в деградации: протеазы, которые расщепляют белки до пептидов и аминокислот, гликозидазы, которые расщепляют полисахариды до олиго- и моносахаридов.
Микроорганизмы выделяют гидролитические ферменты в пространство вокруг себя, чем отличаются от животных, которые выделяют такие ферменты только из специализированных железистых клеток. Аминокислоты и моносахариды, образующиеся в результате активности внеклеточных ферментов, затем поступают в клетки с помощью активного транспорта.
Получение энергии.
В ходе катаболизма углеводов сложные сахара расщепляются до моносахаридов, которые усваиваются клетками. Попав внутрь, сахара (например, глюкоза и фруктоза) в процессе гликолиза превращаются в пируват, при этом вырабатывается некоторое количество АТР. Пировиноградная кислота (пируват) является промежуточным продуктом в нескольких метаболических путях. Основной путь метаболизма пирувата — превращаение в ацетил-КоА и далее поступление в цикл трикарбоновых кислот. При этом в цикле Кребса в форме АТР запасается часть энергии, а также восстанавливаются молекулы NADH и FAD. В процессе гликолиза и цикла трикарбоновых кислот образуется диоксид углерода, который является побочным продуктом жизнедеятельности. В анаэробных условиях в результате гликолиза из пирувата при участии фермента лактатдегидрогеназы образуется лактат, и происходит окисление NADH до NAD, который повторно используется в реакциях гликолиза. Существует также альтернативный путь метаболизма моносахаридов — пентозофосфатный путь, в ходе реакций которого энергия запасается в форме восстановленного кофермента NADPH и образуются пентозы, например, рибоза, необходимая для синтеза нуклеиновых кислот.
Жиры на первом этапе катаболизма гидролизуются в свободные жирные кислоты и глицерин. Жирные кислоты расщепляются в процессе бета-окисления с образованием ацетил-КоА, который в свою очередь далее катаболизируется в цикле Кребса, либо идет на синтез новых жирных кислот. Жирные кислоты выделяют больше энергии, чем углеводы, так как жиры содержат удельно больше атомов водорода в своей структуре.
Аминокислоты либо используются для синтеза белков и других биомолекул, либо окисляются до мочевины, диоксида углерода и служат источником энергии. Окислительный путь катаболизма аминокислот начинается с удаления аминогруппы ферментами трансаминазами. Аминогруппы утилизируются в цикле мочевины; аминокислоты, лишённые аминогрупп называют кетокислотами. Некоторые кетокислоты — промежуточные продукты цикла Кребса. Например, при дезаминировании глутамата образуется альфа-кетоглутаровая кислота. Гликогенные аминокислоты также могут быть преобразованы в глюкозу в реакциях глюконеогенеза.
Энергетические превращения.
Окислительное фосфорилирование.
При окислительном фосфорилировании электроны, удалённые из пищевых молекул в метаболических путях (например, в цикле Кребса), переносятся на кислород, а выделяющаяся энергия используется для синтеза АТР. У эукариот данный процесс осуществляется при участии ряда белков, закреплённых в мембранах митохондрий, называемые дыхательной цепью переноса электронов. У прокариот эти белки присутствуют во внутренней мембране клеточной стенки. Белки цепи переноса электронов используют энергию, полученную при передаче электронов от восстановленных молекул (например NADH) на кислород, для перекачки протонов через мембрану.
При перекачке протонов создаётся разница концентраций ионов водорода и возникает электрохимический градиент. Эта сила возвращает протоны обратно в митохондрии через основание АТР-синтазы. Поток протонов заставляет вращаться кольцо из c-субъединиц фермента, в результате чего активный центр синтазы изменяет форму и фосфорилирует аденозиндифосфат, превращая его в АТР.
Энергия из неорганических соединений.
Хемолитотрофами называют прокариот, имеющих особый тип обмена веществ, при котором энергия образуется в результате окисления неорганических соединений. Хемолитотрофы могут окислять молекулярный водород, соединения серы (например, сульфиды, сероводород и неорганические тиосульфаты), оксид железа(II) или аммиак. При этом энергия от окисления этих соединений образуется с помощью акцепторов электронов, таких как кислород или нитриты. Процессы получения энергии из неорганических веществ играют важную роль в таких биогеохимических циклах, как ацетогенез, нитрификация и денитрификация.
Энергия из солнечного света.
Энергия солнечного света поглощается растениями, цианобактериями, пурпурными бактериями, зелёными серными бактериями и некоторыми простейшими. Этот процесс часто сочетается с превращением диоксида углерода в органические соединения, как часть процесса фотосинтеза (см. ниже). Системы захвата энергии и фиксации углерода у некоторых прокариот могут работать раздельно (например, у пурпурных и зелёных серных бактерий).
У многих организмов поглощение солнечной энергии в принципе аналогично окислительному фосфорилированию, так как при этом энергия запасается в форме градиента концентрации протонов и движущая сила протонов приводит к синтезу АТФ. Электроны, необходимые для этой цепи переноса, поступают от светособирающих белков, называемых центрами фотосинтетических реакций (примером являются родопсины). В зависимости от вида фотосинтетических пигментов классифицируют два типа центров реакций; в настоящее время большинство фотосинтезирующих бактерий имеют только один тип, в то время как растения и цианобактерии два.
У растений, водорослей и цианобактерий, фотосистема II использует энергию света для удаления электронов из воды, при этом молекулярный кислород выделяется как побочный продукт реакции. Электроны затем поступают в комплекс цитохрома b6f, который использует энергию для перекачки протонов через тилакоидную мембрану в хлоропластах. Под действием электрохимического градиента протоны движутся обратно через мембрану и запускают АТР-синтазу. Электроны затем проходят через фотосистему I и могут быть использованы для восстановления кофермента NADP, для использования в цикле Кальвина или рециркуляции для образования дополнительных молекул АТР.
Анаболизм.
Анаболизм — совокупность метаболических процессов биосинтеза сложных молекул с затратой энергии. Сложные молекулы, входящие в состав клеточных структур, синтезируются последовательно из более простых предшественников. Анаболизм включает три основных этапа, каждый из которых катализируется специализированным ферментом. На первом этапе синтезируются молекулы-предшественники, например, аминокислоты, моносахариды, терпеноиды и нуклеотиды. На втором этапе предшественники с затратой энергии АТР преобразуются в активированные формы. На третьем этапе активированные мономеры объединяются в более сложные молекулы, например, белки, полисахариды, липиды и нуклеиновые кислоты.
Не все живые организмы могут синтезировать все биологически активные молекулы. Автотрофы (например, растения) могут синтезировать сложные органические молекулы из таких простых неорганических низкомолекулярных веществ, как углекислый газ и вода. Гетеротрофам необходим источник более сложных веществ, таких как моносахариды и аминокислоты, для создания более сложных молекул. Организмы классифицируют по их основным источникам энергии: фотоавтотрофы и фотогетеротрофы получают энергию из солнечного света, в то время как хемоавтотрофы и хемогетеротрофы получают энергию из неорганических реакций окисления.
Связывание углерода.
Фотосинтезом называют процесс биосинтеза сахаров из углекислого газа, при котором необходимая энергия поглощается из солнечного света. У растений, цианобактерий и водорослей, при кислородном фотосинтезе происходит фотолиз воды, при этом, как побочный продукт, выделяется кислород. Для преобразования CO в 3-фосфоглицерат используется энергия АТФ и НАДФ, запасенная в фотосистемах. Реакция связывания углерода осуществляется с помощью фермента рибулозобисфосфаткарбоксилазы и является частью цикла Кальвина. У растений классифицируют три типа фотосинтеза — по пути трехуглеродых молекул, по пути четырехуглеродых молекул (С4), и CAM фотосинтез. Три типа фотосинтеза отличаются по пути связывания углекислого газа и его вхождения в цикл Кальвина; у C3 растений связывание CO происходит непосредственно в цикле Кальвина, а при С4 и CAM CO предварительно включается в состав других соединений. Разные формы фотосинтеза являются приспособлениями к к интенсивному потоку солнечных лучей и к сухим условиям.
У фотосинтезирующих прокариот механизмы связывания углерода более разнообразны. Углекислый газ может быть фиксирован в цикле Кальвина, в обратном цикле Кребса, или в реакциях карбоксилирования ацетил-КоА. Прокариоты — хемоавтотрофы также связывают CO через цикл Кальвина, но для протекания реакции используют энергию из неорганических соединений.
Углеводы и гликаны.
В процессе анаболизма сахаров простые органические кислоты могут быть преобразованы в моносахариды, например, в глюкозу, и затем использованы для синтеза полисахаридов, таких как крахмал. Образование глюкозы из соединений, как пируват, лактат, глицерин, 3-фосфоглицерат и аминокислот называют глюконеогенезом. В процессе глюконеогенеза пируват превращается глюкозо-6-фосфат через ряд промежуточных соединений, многие из которых образуются и при гликолизе. Однако, глюконеогенез не просто является гликолизом в обратном направлении, так как несколько химических реакций катализируют специальные ферменты, что дает возможность независимо регулировать процессы образования и распада глюкозы.
Многие организмы запасают питательные вещества в форме липидов и жиров, однако, позвоночные не имеют ферментов, катализирующих превращение ацетил-КоА (продукта метаболизма жирных кислот) в пируват (субстрат глюконеогенеза). После длительного голодания позвоночные начинают синтезировать кетоновые тела из жирных кислот, которые могут заменять глюкозу в таких тканях, как головной мозг. У растений и бактерий, данная метаболическая проблема решается использованием глиоксилатного цикла, который обходит этап декарбоксилирования в цикле лимонной кислоты и позволяет превращать ацетил-КоА в оксалоацетат, и далее использовать для синтеза глюкозы.
Полисахариды выполняют структурные и метаболические функции, а также могут быть соединены с липидами (гликолипиды) и белками (гликопротеиды) при помощи ферментов олигосахаридтрансфераз.
Жирные кислоты, изопреноиды и стероиды.
Жирные кислоты образуются синтазами жирных кислот из ацетил-КоА. Углеродный скелет жирных кислот удлиняется в цикле реакций, в которых сначала присоединяется ацетильная группа, далее карбонильная группа восстанавливается до гидроксильной, затем происходит дегидратация и последующее восстановление. Ферменты биосинтеза жирных кислот классифицируют на две группы: у животных и грибов все реакции синтеза жирных кислот осуществляются одним многофункциональным белком I типа, в пластидах растений и у бактерий каждый этап катализируют отдельные ферменты II типа.
Терпены и терпеноиды являются представителями самого многочисленного класса растительных натуральных продуктов. Представители данной группы веществ являются производными изопрена и образуются из активированных предшественников изопентилпирофосфата и диметилаллилпирофосфата, которые, в свою очередь, образуются в разных реакциях обмена веществ. У животных и архей изопентилпирофосфат и диметилаллилпирофосфат синтезируются из ацетил-КоА в мевалонатном пути, в то время как у растений и бактерий субстратами не-мевалонатного пути являются пируват и глицеральдегид-3-фосфат. В реакциях биосинтеза стероидов молекулы изопрена объединяются и образуют сквалены, которые далее формируют циклические структуры с образованием ланостерола. Ланостерол может быть преобразован в другие стероиды, например холестерин и эргостерин.
Белки.
Организмы различаются по способности к синтезу 20 общих аминокислот. Большинство бактерий и растений могут синтезировать все 20, но млекопитающие способны синтезировать лишь 11 заменимых аминокислот. Таким образом, в случае млекопитающих 9 незаменимых аминокислот должны быть получены из пищи. Все аминокислоты синтезируются из промежуточных продуктов гликолиза, цикла лимонной кислоты или пентозомонофосфатного пути. Перенос аминогрупп с аминокислот на альфа-кетокислоты называется трансаминированием. Донорами аминогрупп являются глутамат и глутамин. 
Аминокислоты, соединенными пептидными связями, образуют белки. Каждый белок имеет уникальную последовательность аминокислотных остатков (первичная структура белка). Подобно тому, как буквы алфавита могут комбинироваться с образованием почти бесконечных вариаций слов, аминокислоты могут связываться в той или иной последовательности и формировать разнообразные белки. Фермент Аминоацил-тРНК-синтетаза катализирует АТР-зависимое присоединение аминокислот к тРНК сложноэфирными связями, при этом образуются аминоацил-тРНК. Аминоацил-тРНК являются субстратами для рибосом, которая объединяют аминокислоты в длинные полипептидные цепочки, используя матрицу мРНК.
Нуклеотиды.
Нуклеотиды образуются из аминокислот, углекислого газа и муравьиной кислоты в цепи реакций, для протекания которых требуется большое количество энергии. Именно поэтому большинство организмов имеют эффективные системы сохранения ранее синтезированных нуклеотидов и азотистых оснований. Пурины синтезируются как нуклеозиды (в основном связанные с рибозой). Аденин и гуанин образуются из инозин-монофосфата, который синтезируется из глицина, глутамина и аспартата при участии метенил-тетрагидрофолата. Пиримидины синтезируются из оротата, который образуется из глутамина и аспартата.
Ксенобиотики и окислительный метаболизм.
Все организмы постоянно подвергаются воздействию соединений, накопление которых может быть вредно для клеток. Такие потенциально опасные чужеродные соединения называются ксенобиотиками. Ксенобиотики, например синтетические лекарства и яды природного происхождения, детоксифицируются специализированными ферментами. У человека такие ферменты представлены, например, цитохром-оксидазами, глюкуронилтрансферазой, и глутатион S-трансферазой. Эта система ферментов действует в три этапа: на первой стадии ксенобиотики окисляются, затем происходит конъюгирование водорастворимых групп в молекулы, далее модифицированные водорастворимые ксенобиотики могут быть удалены из клеток и метаболизированы перед их экскрецией. Описанные реакции играют важную роль в разложении микробами загрязняющих веществ и биоремедиации загрязнённых земель и разливов нефти. Многие подобные реакции протекают при участии многоклеточных организмов, однако, ввиду невероятного разнообразия, микроорганизмы справляются с гораздо более широким спектром ксенобиотиков, чем многоклеточные организмы, и способны даже разрушать стойкие органические загрязнители, например хлорорганические соединения.
Связанной с этим проблемой для аэробных организмов является оксидативный стресс. В процессе окислительного фосфорилирования и образования дисульфидных связей при укладке белка образуются активные формы кислорода, например пероксид водорода. Эти повреждающие оксиданты удаляются антиоксидантами, например глутатионом и ферментами каталазой и пероксидазами.
Термодинамика живых организмов.
Живые организмы подчиняются началам термодинамики, которые описывают превращения тепла и работы. Второе начало термодинамики гласит, что в любой изолированной системе энтропия не уменьшается. Хотя невероятная сложность живых организмов очевидно противоречит этому закону, жизнь возможна, так как все организмы открытые системы, которые обмениваются веществом и энергией с окружающей средой. Таким образом живые системы не находятся в термодинамическом равновесии, но вместо этого выступает диссипативной системой, которая поддерживают своё состояние сложно организованности, вызывая большее увеличение энтропии окружающей средой. В метаболизм клеток это достигается путём сочетания спонтанных процессов катаболизма с не спонтанных процессов анаболизма. В термодинамических условиях, метаболизм поддерживает порядок за счёт создания беспорядка.
Регуляция и контроль.
Гомеостазом называют постоянство внутренней среды организма. Так как внешняя среда, окружающая большинство организмов, постоянно меняется, для поддержания постоянных условий внутри клеток, реакции обмена веществ должны точно регулироваться. Регуляция метаболизма позволяет организмам отвечать на сигналы и активно взаимодействовать с окружающей средой. В случае фермента, регуляция заключается в повышении и снижении его активности в ответ на сигналы. С другой стороны, фермент оказывает некоторый контроль над метаболическим путем, который определяется как эффект от изменения активности фермента на данный метаболический путь.
Выделяют несколько уровней регуляции метаболизма. В метаболическом пути происходит саморегуляция на уровне субстрата или продукта; например, уменьшение количества продукта может компенсированно увеличить поток субстрата реакции по данному пути. Этот тип регулирования часто включает аллостерическое регулирование активности некоторых ферментов в метаболических путях. Внешний контроль включает клетку многоклеточного организма, изменяющую свой метаболизм в ответ на сигналы от других клеток. Эти сигналы, как правило, в виде растворимых мессенджеров, например гормоны и факторы роста, определяются специфическими рецепторами на поверхности клеток. Затем эти сигналы передаются внутрь клетки системой вторичных мессенджеров, которые зачастую связаны с фосфорилированием белков.
Хорошо изученный пример внешнего контроля — регуляция метаболизма глюкозы инсулином. Инсулин вырабатывается в ответ на повышение уровня глюкозы в крови. Гормон связывается с инсулиновым рецептором на поверхности клетки, затем активируется каскад протеинкиназ, которые обеспечивают поглощение молекул глюкозы клетками и преобразовывают их в молекулы жирных кислот и гликогена. Метаболизм гликогена контролируется активностью фосфорилазы (фермента, который расщепляет гликоген) и гликогенсинтазы (фермента, который образует его). Эти ферменты взаимосвязаны; фосфорилирование ингибируется гликогенсинтазой, но активируется фосфорилазой. Инсулин вызывает синтез гликогена путём активации белковых фосфатаз и уменьшает фосфорилирование этих ферментов.
Эволюция.
Главные пути метаболизма, описанные выше, например, гликолиза и цикла Кребса, присутствуют у всех трёх доменах живых существ и обнаруживаются у последнего универсального общего предка. Этот универсальный предок был прокариотом и, вероятно, метаногеном с аминокислотным, нуклеотидным, углеводным и липидным метаболизмом. Сохранение этих древних метаболических путей в эволюции может быть результатом того, что эти реакции оптимальны для решения конкретных проблем с метаболизмом. Так, конечные продукты гликолиза и цикла Кребса образуются с высокой эффективностью и с минимальным количеством стадий.
Первые метаболические пути на основе ферментов могли быть частями пуринового метаболизма нуклеотидов с предыдущим метаболических путей были частью древнего мира РНК.
Многие модели были предложены для описания механизмов, посредством которых новые метаболические пути эволюционировали. К ним относятся последовательное добавление новых ферментов на короткий предковый путь, дупликация, а затем дивергенция всех путей, а также набор уже существующих ферментов и их сборка в новый путь реакций. Относительную важность этих механизмов неясна, однако геномные исследования показали, что ферменты в метаболическом пути, скорее всего, имеют общее происхождение, предполагая, что многие пути эволюционировали шаг за шагом с новыми функциями, созданными из уже существующих этапов пути. Альтернативная модель основана на исследованиях, в которых прослеживается эволюция структуры белков в метаболических связях; предполагают, что ферменты собирались для выполнения схожих функций в различных метаболических путях Эти процессы сборки привели к эволюционированию ферментативной мозаики. Некоторые части обмена веществ возможно существовали в качестве «модулей», которые могли быть повторно использованы в различных путях для выполнения схожих функций.
Эволюция также может приводить к потере метаболических функций. Например, у некоторых паразитов метаболические процессы, которые не важны для выживания, утрачены и готовые аминокислоты, нуклеотиды и углеводы получаются от хозяина. Подобные упрощения метаболических возможностей наблюдают у эндосимбиотических организмов.
Методы исследования.
Классически, метаболизм изучается упрощённым подходом, который фокусируется на одном метаболическом пути. Особенно ценно использование меченых атомов на организменном, тканевом и клеточном уровнях, которые определяют пути от предшественников до конечных продуктов путём выявления радиоактивно меченых промежуточных продуктов. Ферменты, которые катализируют эти химические реакции, могут затем быть выделены для исследования их кинетики и ответа на ингибиторы. Параллельный подход заключается в выявлении небольших молекул в клетки или ткани; полный набор этих молекул называется метаболом. В целом, эти исследования дают хорошее представление о структуре и функциях простых путей метаболизма, но недостаточны в применении к более сложных системам, например полной метаболизм клетки.
Идея сложности метаболических сетей в клетках, которые содержат тысячи различных ферментов, отражена на изображении справа, показывающее взаимодействия только между 43 белками и 40 метаболитами, которые регулируются 45000 генов. Тем не менее, сейчас можно использовать такие данные о геномах для воссоздания полной сети биохимических реакций и образовывать более целостные математические модели, которые могут объяснить и предсказать их поведение. Эти модели особенно сильны, когда используются для интеграции данных о путях и метаболитах, полученных на основе классических методов, с данными по экспрессии генов из протеомных и ДНК-микрочиповых исследований. С помощью этих методов, модель человеческого метаболизма в настоящее время создаётся, которая будет служить ориентиром для будущих исследований лекарств и биохимических исследований. Эти модели в настоящее время используются в анализах сети, для классификации болезней человека по группам, которые различаются по общим белкам или метаболитам.
Яркий пример бактериальных метаболических сетей — устройство галстук-бабочки, структура которой позволяет вводить широкий спектр питательных веществ и производить большое разнообразие продуктов и сложных макромолекул, используя сравнительно немного общих промежуточных веществ.
Основная технологическая основа этой информации — метаболическая инженерия. Здесь организмы, например дрожжи, растения или бактерии, генетически модифицируются, чтобы сделать их более эффективными в биотехнологии и помочь в производстве лекарств, например антибиотиков или промышленных химических веществ, таких как 1,3-пропандиола и шикимовой кислоты. Эти генетические модификации обычно направлены на уменьшение количества энергии, используемой для производства продукции, повышения урожайности и снижения производственных отходов.
История.
Термин «метаболизм» впервые введен был в биологию в 1840-х гг., однако не получил широкого использования. Термин устоялся в физиологии и проник в большинство языков после издания и перевода руководства по физиологии в 1870-х годах.
История изучения метаболизма охватывает несколько столетий. Исследования начинались с изучения организмов животных, в современной биохимии изучают отдельные метаболические реакции. Понятие обмена веществ впервые встречается в работах Ибн аль-Нафиса (1213—1288), который писал, что «тело и его части находятся в постоянном состоянии распада и питания, так что оно неизбежно претерпевает постоянные изменения». Первые контролируемые эксперименты по метаболизму у человека были опубликованы Санторио Санторио в 1614 году в книге . Он рассказал, как он сам взвесил себя до и после приёма пищи, сна, работы, секса, натощак, после питья и выделения мочи. Он обнаружил, что большая часть пищи, которую он принял, была утрачена в результате процесса, названного «незаметным испарением».
В ранних исследованиях механизмы метаболических реакций не были обнаружены и считалось, что живой тканью управляет живая сила. В XIX веке при исследовании ферментации сахара спирта дрожжами Луи Пастер сделал вывод, что брожение катализируется веществами из дрожжевых клеток, которые он назвал ферментами. Пастер писал, что «алкогольное брожение — действие, связанное с жизнью и организуется дрожжевыми клетками, не связано со смертью или разложением клеток». Это открытие, вместе с публикацией Фридриха Вёлера в 1828 году о химическом синтезе мочевины, доказали, что органические соединения и химические реакции, обнаруженные в клетках, не имеют различий в принципе, как и любые другие разделы химии.
Открытие ферментов в начале XX века Эдуардом Бухнером разделило изучение метаболических реакций от изучения клеток и дало начало развитию биохимии как науки. Одним из успешных биохимиков начала двадцатого века был Ханс Адольф Кребс, который внёс огромный вклад в изучение метаболизма. Кребс описал цикл мочевины и позднее, работая вместе с Хансом Корнбергом, цикл лимонной кислоты и глиоксилатный цикл. В современных биохимических исследованиях широко используют новые методы, такие как хроматография, рентгеноструктурный анализ, ЯМР-спектроскопия, электронная микроскопия и метод классической молекулярной динамики. Эти методы позволяют открывать и подробно изучать множество молекул и метаболических путей в клетках.

</doc>
<doc id="13956" url="?curid=13956" title="Контактно-аккумуляторный электровоз">
Контактно-аккумуляторный электровоз

Конта́ктно-аккумуля́торный электрово́з — локомотив с электродвигателями, которые могут питаться как от аккумуляторов, так и от контактной сети.  Аккумуляторы подзаряжаются от контактной сети через преобразователи.
В СССР в 1970 г. на Днепропетровском заводе была построена опытная партия маневровых контактно-аккумуляторных электровозов постоянного тока ВЛ26 (10 экземпляров). 6 электровозов работали в Риге, 2 — на Свердловской железной дороге, 2 — на Приднепровской. ВЛ26-002 был переоборудован на Днепропетровском заводе в ВЛ26 м.
Существовал ещё маневровый электровоз Т-01, не сохранившийся до наших дней и эксплуатировавшийся в депо Москва-3.
До 2013 года на Московской железной дороге эксплуатировались аккумуляторные локомотивы ЛАМ-01 и ЛАМ-02, переоборудованные из тепловозов серии ЧМЭ3. Такому переоборудованию подверглись два тепловоза (ЧМЭ3 - 179 и ЧМЭ3 - 602).
В Москве на тепловой электрической централи № 20 (ТЭЦ-20) эксплуатировался контактно-аккумуляторный электровоз Д100М.
Контактно-аккумуляторные электровозы используются и в метро для служебных работ в ночное время. Отличие их от обычных метровагонов состоит в том, что они имеют 2 кабины машиниста, а в салоне стоят аккумуляторы с электрооборудованием. Старые электровозы серий ЭД, ЭКа и некоторые номерные (не получившие серии и сохранившие первоначальные номера) переоборудовались из пассажирских вагонов А, В4, Д, Е, Еи и Еж3. Более новые (ВЭКА 81-580, 81-580.1, 81-581, 81-582) изготавливались сразу на заводе. Раздвижные двери по бокам кузовов есть и у них (но они раздвигаются вручную).
У контактно-аккумуляторные электровозов серии Л раздвижных дверей по бокам кузовов нет, а крыша над машинным отделением отсутствует (есть лишь небольшое арочное перекрытие в середине салона). Максимальная скорость на аккумуляторах — всего 15 км/ч.
В настоящее время электровозы № 5686, 5710, 5712, 0087, и 0089 уже не эксплуатируются в Метро-2 с пассажирскими вагонами Еж6 и предположительно все порезаны на металлолом. Вагон № 0088 был переоборудован в дизель-электровоз и в настоящее время эксплуатируется в Д-6. Фото и более подробное описание электровозов для обычного метро и метро-2 есть на сайте «Метровагоны»
Помимо контактно аккумуляторных локомотивов ещё бывают контактно-аккумуляторные электропоезда: Ср3А6, Ср3А6М, Ср3А6МТ (на базе Ср3), ЭР2А6 (на базе ЭР2) и узкоколейные электропоезда ЭП «Турист» и Эп-563, эксплуатирующиеся в Новоафонской пещере.

</doc>
<doc id="13957" url="?curid=13957" title="Военно-Грузинская дорога">
Военно-Грузинская дорога

Вое́нно-Грузи́нская доро́га (, , дословно: «дорога Небесного ущелья») — историческое название дороги через Главный Кавказский хребет, соединяющей города Владикавказ (Северная Осетия) и Тбилиси (Грузия). Длина 208 км. Дорога поднимается по долине реки Терек, пересекает Скалистый хребет по Дарьяльскому ущелью, затем по ущелью реки Байдарка поднимается к Крестовому перевалу (высота 2384 м), откуда спускается в долину реки Белая Арагви и по правобережью реки Кура подходит к Тбилиси.
В перечне автомобильных дорог общего пользования федерального значения России числится как автомобильная дорога : Владикавказ — Нижний Ларс — граница с Грузией. До 31 декабря 2017 года допускается использование прежнего обозначения автодороги .
Контрольно-пропускные пункты на российско-грузинской границе — Верхний Ларс (Северная Осетия, Россия) и Дариали (до 2008 года — Казбеги) (Грузия). 
Начиная с 2012 года грузинская пограничная полиция не пропускает через пограничный пост "Дариали" граждан России осетинской национальности, которые пытаются посетить селение Коби и Трусовское ущелье Республики Грузии. Выходцами которых они являются. Данная проблема много раз поднималась на встречах российско-грузинского формата Карасин-Абашидзе, но решения не наблюдается.
В мае 2014 года дорога временно была закрыта в связи со сходом оползня на грузинской стороне.
С 20 августа 2014 года дорога вновь закрыта из-за селя, предположительно на 2 недели.
История.
Начало строительства русскими войсками Военно-Грузинской дороги было связано с подписанием в 1783 году Георгиевского трактата о протекторате России над Грузией. Одновременно была основана русская крепость Владикавказ. Дорога следует древнему историческому пути, соединявшему Северный Кавказ и Закавказье через Дарьяльское ущелье.
Постоянное сообщение по дороге было открыто в 1799 году. После присоединения Грузии к России (1801) началось строительство новой, улучшенной Военно-Грузинской дороги. В 1863 году дорожное полотно дороги было шоссировано.
Военно-Грузинская дорога сыграла большую роль в развитии экономических связей между Россией и Закавказьем. В разные годы по ней проезжали Александр Грибоедов, Александр Пушкин, Михаил Лермонтов, Владимир Маяковский.
Достопримечательности.
По всей трассе дороги встречаются грузинские памятники старины: соборы, крепости, сторожевые башни. На Военно-Грузинской дороге расположены Мцхета (древняя столица Грузии), храм-монастырь Джвари (конец VI — начало VII вв.), Земо-Авчальская ГЭС.
Значение Военно-Грузинской дороги.
Военно-Грузинская дорога представляет собой один из основных транспортных маршрутов, связывающих с Россией не только Грузию, но и Армению, блокированную с востока Азербайджаном из-за неразрешённого по сей день Карабахского конфликта. Автомобильное сообщение Грузии с Россией вдоль Черноморского побережья (через Адлер — Сочи) закрыто в связи с неурегулированностью ситуации между Грузией и Абхазией.
Другой выход во внешний мир для Армении возможен только через грузинские черноморские порты Поти и Батуми, по Транскаму или через Иран.
Закрытие дороги (2006—2010).
С 11 июля 2006 года Военно-Грузинская дорога со стороны России была закрыта на неопределённый срок.
Формальным поводом для закрытия дороги стала реконструкция контрольно-пропускного пункта «Верхний Ларс» на российском участке границы. Фактически легальный въезд из России в Грузию автомобильным транспортом был невозможен.
Пункт пропуска работает с 1 марта 2010 года. Открытие российско-грузинской границы имеет особенно большое значение для Армении, до закрытия Военно-Грузинской дороги около трети грузов республики транспортировалось именно по этой дороге.
Интересные факты.
В 1910-1914 годах вдоль Военно-Грузинской дороги планировалась постройка междугородной трамвайной линии от Владикавказа до Тифлиса длиной 202 версты, обеспечив питание контактной сети несколькими мини-гидроэлектростанциями. Реализации этого плана помешала Первая мировая война.

</doc>
<doc id="13958" url="?curid=13958" title="Сыртланова, Магуба Гусейновна">
Сыртланова, Магуба Гусейновна

Магуба Гусейновна Сыртланова (1912—1971) — гвардии старший лейтенант, заместитель командира эскадрильи 46-го гвардейского Таманского женского авиационного полка ночных бомбардировщиков. Герой Советского Союза.
Биография.
Родилась 15 июля 1912 в Белебее, ныне Башкортостан. По национальности татарка.
Происходит из старинного рода татарских дворян Сыртлановых.
Окончила татаро-башкирскую школу (семилетку), предшественницу средней школы № 2. С 1932 года по направлению комсомола Магуба поступила в Балашовскую лётную школу.
Окончила аэроклуб и планёрную школу в Тбилиси. Член КПСС с 1941 года.
В красной Армии с июля 1941 года, призвана Тбилисским горвоенкоматом. На фронтах Великой Отечественной войны — с декабря 1942 года. Сражалась на Северном Кавказе, Таманском полуострове, в Крыму, Белоруссии, Польше и в Восточной Пруссии. В боях проявляла исключительную смелость, мужество и отвагу, совершила 780 боевых вылетов с боевым налётом 928 часов, сбросила 190 тонн бомбового груза. В самых сложных метеорологических условиях Сыртланова с большой точностью выводила группы самолётов в заданные районы.
После войны М. Г. Сыртланова жила в столице Татарстана — городе Казани. Была персональной пенсионеркой.
Умерла 1 октября 1971 года, похоронена на Татарском кладбище Казани.
{{Русские женщины-авиаторы}}

</doc>
<doc id="13959" url="?curid=13959" title="Пикометр">
Пикометр

Пикоме́тр (русское обозначение: пм; международное: pm) — дольная единица измерения длины в Международной системе единиц (СИ), равная одной триллионной (то есть 1/1000000000000) части метра, основной единицы СИ. В экспоненциальной записи представляется как 10 метров.
Пикометр равен одной миллионной доли микрометра (прежнее название микрон) и раньше имел название "микромикрон", "стигма" или "бикрон" (русское обозначение: мкмк; международное: µµ). Он также является одной сотой частью ангстрема — международно признанной, но не входящей в систему СИ единицы длины.
Порядок длины пикометра таков, что он применяется практически только в физике элементарных частиц, квантовой физике и химии. Атомы имеют от 62 до 520 пикометров в диаметре, а длина углерод-углеродной связи составляет 154 пикометра. Меньшие единицы измерения используются для описания более мелких частиц, например элементарных частиц, из которых состоят атомы.
Космический интерферометр LISA, который планируется запустить в 2025 году, должен будет способен измерять относительные перемещения с разрешением 20 пикометров на расстоянии 5 миллионов километров, что дает чувствительность выше, чем 1 часть в 10.

</doc>
<doc id="13961" url="?curid=13961" title="Теория операторов">
Теория операторов

Теория операторов — раздел функционального анализа, который изучает свойства непрерывных линейных отображений между нормированными пространствами. Вообще говоря, оператор — это аналог самой обычной функции или матрицы в конечномерном пространстве. Но оператор может действовать и в бесконечномерных пространствах.
Отображение formula_1 из векторного пространства formula_2 в векторное пространство formula_3 называется линейным оператором если formula_4 для любых formula_5 и formula_6 в formula_2 и любых скаляров formula_8 и formula_9. Часто пишут formula_10 вместо formula_11. Линейный оператор из нормированного пространства formula_2 в нормированное пространство formula_3 называется ограниченным если найдется положительное вещественное число formula_14 такое что formula_15 для всех formula_5 в formula_2. Наименьшая константа formula_14 удовлетворяющая такому условию называется "нормой оператора" formula_1 и обозначается formula_20. Нетрудно видеть, что линейный оператор между нормированными пространствами ограничен тогда и только тогда, когда он непрерывен. Под термином «оператор» в функциональном анализе обычно понимают ограниченный линейный оператор.
Множество всех (ограниченных линейных) операторов из нормированного пространства formula_2 в нормированное пространство formula_3 обозначается formula_23. В случае когда formula_24 пишут formula_25 вместо formula_26. Если formula_27 — гильбертово пространство, то обычно пишут formula_28 вместо formula_29. На formula_23 можно ввести структуру векторного пространства через formula_31 и formula_32, где formula_33, formula_34, а formula_8 — произвольный скаляр. С введённой операторной нормой formula_23 превращается в нормированное пространство.
В частности, formula_37 и formula_38 для любых formula_33 и произвольного скаляра formula_8. Пространство formula_23 является банаховым тогда и только тогда когда formula_3 — банахово.
Пусть formula_43 и formula_44 — нормированные пространства, formula_45 и formula_46. Композиция formula_47 и formula_1 обозначается formula_49 и называется произведением операторов formula_47 и formula_1. При этом formula_52 и formula_53.
Если formula_2 — банахово пространство, то formula_25, оснащённое произведением, является банаховой алгеброй.
В теории операторов можно выделить несколько основных разделов:

</doc>
<doc id="13963" url="?curid=13963" title="Категория:Столицы государств">
Категория:Столицы государств


</doc>
<doc id="13969" url="?curid=13969" title="Категория:Гидрология">
Категория:Гидрология


</doc>
<doc id="13971" url="?curid=13971" title="Категория:Естественные науки">
Категория:Естественные науки


</doc>
<doc id="13972" url="?curid=13972" title="Категория:Лёгкие металлы">
Категория:Лёгкие металлы


</doc>
<doc id="13973" url="?curid=13973" title="EuroVelo">
EuroVelo

«EuroVelo» (произносится 'еврове́ло') — европейская сеть велосипедных трасс, является проектом Европейской федерации велосипедистов по созданию четырнадцати длинных велосипедных маршрутов, пересекающих всю Европу. Полная длина этих трасс будет превышать 70 000 километров, в настоящее время существует больше чем 20 000 километров.
Трассы EuroVelo подобны, как по длине так и по замыслу, различным проектам Greenway, как, например, «East Coast Greenway» в Америке.
Трассы EuroVelo предназначены для велосипедного туризма через всю Европу, но они также используются для местных поездок. Трассы составлены как из уже существующих велосипедных маршрутов, так и из трасс, которые ещё предстоит построить для того, чтобы объединить все трассы в одну сеть. Пока что ещё ни одна трасса не достроена полностью, разные части трассы находятся в разной степени готовности.
Хотя в настоящее время EuroVelo не финансируется Европейским союзом, создатели EuroVelo надеются на такую поддержку в будущем.
Краткий обзор EuroVelo.
Круговые трассы.
Совокупная длина: 63 505 км

</doc>
<doc id="13974" url="?curid=13974" title="Категория:Мировоззрение">
Категория:Мировоззрение


</doc>
<doc id="13975" url="?curid=13975" title="Категория:Лантаноиды">
Категория:Лантаноиды


</doc>
<doc id="13977" url="?curid=13977" title="Категория:Переходные металлы">
Категория:Переходные металлы


</doc>
<doc id="13978" url="?curid=13978" title="Категория:Республики бывшей Югославии">
Категория:Республики бывшей Югославии


</doc>
<doc id="13979" url="?curid=13979" title="Категория:Спутники Урана">
Категория:Спутники Урана


</doc>
<doc id="13980" url="?curid=13980" title="Категория:Технология">
Категория:Технология

Эта категория не предназначена для конкретных технологий, для этого есть категории и .
Надкатегории у этой категории обсуждались на 

</doc>
<doc id="13982" url="?curid=13982" title="Категория:Щелочные металлы">
Категория:Щелочные металлы


</doc>
<doc id="13984" url="?curid=13984" title="Аксиология">
Аксиология

Аксиоло́гия (от  — "ценность; — слово, учение) — теория ценностей, раздел философии.
Аксиология изучает вопросы, связанные с природой ценностей, их местом в реальности и структурой ценностного мира, то есть о связи различных ценностей между собой, с социальными и культурными факторами и структурой личности.
Впервые вопрос о ценностях был поставлен Сократом, сделавшим его центральным пунктом своей философии и сформулировавшим его в виде вопроса о том, что есть благо. Благо есть реализованная ценность — полезность. То есть ценность и польза — две стороны одной и той же медали.
В античной и средневековой философии вопрос о ценностях был непосредственно включён в структуру вопроса о бытии: полнота бытия понималась как абсолютная ценность для человека, выражавшая одновременно этические и эстетические идеалы. В концепции Платона Единое или Благо было тождественно Бытию, Добру и Красоте. Такой же онтологической и холистической трактовки относительно природы ценностей придерживается и вся платоническая ветвь философии, вплоть до Гегеля и Кроче.
Соответственно, аксиология как особый раздел философского знания возникает тогда, когда понятие бытия расщепляется на два элемента: реальность и ценность как возможность практической реализации. Задача аксиологии в таком случае — показать возможности практического разума в общей структуре бытия.
Аксиологические теории.
Натуралистический психологизм.
Представлен такими именами, как Мейнонг, Перри, Дьюи, Льюис, Тугаринов. Данная теория сводится к тому, что источник ценностей заключается в биопсихологически интерпретированных потребностях человека, а сами ценности могут быть эмпирически фиксированы в качестве некоторых фактов.
Трансцендентализм.
Разрабатывался в Баденской школе неокантианства (Виндельбанд, Риккерт) и связан с представлением о ценности как об идеальном бытии, соотносящимся не с эмпирическим, но с «чистым», или трансцендентальным, сознанием. Будучи идеальными, ценности не зависят от человеческих потребностей и желаний. Тем не менее, ценности должны каким-то образом коррелировать с реальностью. Поэтому мы должны либо идеализировать эмпирическое сознание, приписав ему нормативность, либо развить идею «логоса», некоторой сверхчеловеческой сущности, на которую опираются ценности.
Персоналистический онтологизм.
Персоналистический онтологизм развивает последнюю из двух вышеназванных возможностей, связанную с идеей «логоса» (Шелер). Реальность ценности обусловлена, согласно Шелеру, «вневременной аксиологической серией в Боге», несовершенным отражением которой служит структура человеческой личности. Тип личности определяется свойственной ей иерархией ценностей, которая образует и онтологическую основу личности. Николай Гартман в этом контексте поставил вопрос о необходимости автономизации ценностей и освобождении аксиологии от религиозных предпосылок.
Культурно-исторический релятивизм.
Эта теория связана с именем Дильтея, утверждавшего идею аксиологического плюрализма, то есть множественность равноправных ценностных систем, зависящих от культурно-исторического контекста, и познаваемых в рамках познания таких контекстов.
Социологизм.
Вебер развил представление неокантианцев о ценности как норме, способом бытия которой является значимость для субъекта и применил его к интерпретации социального действия. В дальнейшем в школе структурно-функционального анализа (Толкотт Парсонс) понятие ценности приобретает обобщённый методологический смысл как средство выявления и описания социальных отношений и институтов: социальная система любого масштаба предлагает наличие некоторых разделяемых всеми её членами ценностей.
Проблема ценностей в особенно острой форме возникает в обществе, в котором обесценивается культурная традиция и идеологические установки которого дискредитируются.

</doc>
<doc id="13985" url="?curid=13985" title="Каменск-Уральский">
Каменск-Уральский

Ка́менск-Ура́льский — город областного подчинения в Свердловской области, административный центр муниципального образования «Город Каменск-Уральский», центр Южного управленческого округа. Крупный промышленный и культурный центр Среднего Урала.
Третий по численности населения и экономическому потенциалу город Свердловской области. Входит в десятку самых крупных железнодорожных транспортных узлов страны, здесь пересекаются магистрали Серов-Челябинск, Екатеринбург-Курган, есть выход на магистраль Екатеринбург-Тюмень.
Основан в 1701 году по Указу императора Петра I. Статус города официально был присвоен в 1940 году.
Распоряжением Правительства РФ от 29.07.2014 N 1398-р (ред. от 24.11.2015) «Об утверждении перечня моногородов», включен в список моногородов Российской Федерации с наиболее сложным социально-экономическим положением.
Физико-географическая характеристика.
Географическое положение.
Город расположен в равнинной части восточного склона Среднего Урала на границе с Сибирью у слияния рек Каменки и Исети, в 96 километрах к юго-востоку от Екатеринбурга. Река Исеть делит город на два административных района: Синарский и Красногорский. В черте города в Исеть впадает река Каменка, образуя при слиянии небольшой пруд. Кроме того река Каменка выше по течению образует городской Каменский пруд.
Протяженность города с севера на юг приблизительно равна 27 км, с запада на восток 15 км. В настоящее время площадь Каменска-Уральского составляет порядка 142 кв. км. Каменск-Уральский находится на высоте 167 м над уровнем моря. Местность представляет собой равнину. Равнина слабо расчленена. В черте города находится Волковское водохранилище, озеро Мазуля, карьеры на поселке Силикатном.
Климат.
Климат территории умеренно континентальный. Зимой преимущественно сказывается влияние сибирского антициклона, обуславливающего устойчивую морозную погоду. Наблюдаются частые вторжения холодных воздушных масс с севера и тёплых с юга, с которыми связаны изменения погоды. Летом холодную погоду нередко приносят воздушные массы с Баренцева и Карского морей.
Многолетняя среднегодовая температура +2,4 °C, средняя температура самого жаркого месяца (июля) 19,3 °C и самого холодного месяца (января) −13,5 °C. Преобладающие ветры северо-западные, западные и юго-западные.
Район относится к зоне достаточного увлажнения, среднегодовое количество осадков составляет 467 мм. Большая часть осадков выпадает в тёплый период года (350 мм).
Гидрография.
На юго-западе от города протянулась цепочка озёр: Большой и Малый Сунгуль, Червяное, Шаблиш, Большой Куяш. Это степные водоёмы с низкими песчаными берегами, некоторые из озёр имеют солоноватую воду.
Растительный и животный мир.
Территория вокруг города входит в лесостепную зону. Преобладают боры, берёзовые рощи и берёзово-осиновые колки, которые сочетаются с луговой степью. При этом весь лес молодой, легкопроходимый. Тайга, окружавшая Каменский завод в XVIII—XIX веках, была вырублена для изготовления древесного угля. Из кустарников встречаются калина, можжевельник, боярышник, ракитник, шиповник, а на юге — степная (кустарниковая) вишня.
Животный мир достаточно разнообразен (встречаются заяц, косуля, бобёр, ондатра, белка, лиса, барсук, ласка, куница, ёж, лось. В окрестностях города насчитывается около 250 видов птиц. В городе встречаются голубь, воробей, ворон, сорока, грач, трясогузка, дятел, соловей, ласточка, чайка, синица, щегол, снегирь, утка, цапля, сойка, поползень.
Экологическое состояние.
Город является неблагополучным в экологическом отношении. Большое количество промышленных предприятий привело к сильному загрязнению атмосферы, почвы и водных источников.
Атмосфера.
Основной вклад в выбросы загрязняющих веществ в атмосферу дают Красногорская ТЭЦ (44,6 %) и «УАЗ-СУАЛ» — филиал ОАО «СУАЛ» (36,3 %). Неблагополучное состояние атмосферного воздуха определяют выбросы таких загрязняющих веществ, как диоксид серы, оксид углерода, диоксид азота, бенз(а)пирен, фтористый водород и аммиак.
Вклад в выбросы по ингредиентам от отдельных предприятий следующий:
Загрязнение атмосферы на 68 % обусловлено работой промышленных предприятий и на 32 % — автотранспортом. Выбросы автотранспорта в черте города частично уменьшились после открытия в 2008 году дороги "Южный обход", позволяющей отвести от города поток транзитного транспорта Екатеринбург-Курган.
Вода.
Главная река города — Исеть — загрязняется сбросами промышленных предприятий по всему своему течению ещё до Каменска-Уральского (особенно в Екатеринбурге). На территории города вода реки не пригодна даже для купания.
24 предприятия города имеют 22 выпуска сточных вод в реку Исеть и её притоки. Главными потребителями воды и источниками сточных вод в городе являются:
Почвы.
В 2003 году в 28,2 % проб почв, взятых на территории Каменска-Уральского, выявлено высокое загрязнение почвы тяжёлыми металлами. По содержанию тяжёлых металлов в почве можно построить следующий ряд (по мере убывания): Mn, Zn, Ni, Cr, Cu, Cd, Co, Pb. Тем не менее, уровень загрязнения почвы характеризуется как допустимый.
В 2005 году предприятия вывезли на полигоны 1179,46 тыс. тонн или 255,61 тыс. м³ твёрдых отходов, что составляет 0,47 % в общем объёме образования отходов по области.
Радиационное загрязнение.
В 1957 году в результате аварии на ПО «Маяк» город попал в зону Восточно-Уральского радиоактивного следа. Это событие оказало наиболее негативное влияние на радиационную обстановку в городе. Показатель плотности радионуклидного загрязнения по стронцию на территории города составил 0,1 — 2 Ku/км².
История.
Основание поселения.
Первое постоянное поселение на территории будущего города появилось после того, как на берегах Каменки и Исети была найдена железная руда. Руда залегала у самой поверхности, легко добывалась ручным способом. Этим решил воспользоваться Далматовский монастырь и попросил у казны эти земли, как никем неосвоенные и неиспользуемые. В 1682 году вышел указ, по которому монастырь получил их во владение. Монастырь переселил на берега Каменки часть своих крестьян, основав тут "Железенское поселье", и в небольших печах выплавлял железо для собственных нужд.
В 1700 году в результате битвы при Нарве русская армия потеряла практически всю артиллерию. Качественное железо в те времена закупалось за границей, но война прервала торговые связи. Пётр I обратил внимание на богатый рудами, но совершенно неосвоенный Урал. Руда по берегам Каменки и Исети оказалась настолько хорошей, что земли были изъяты обратно в казну. В 1701 году вышел Указ Петра I о строительстве здесь железоделательного завода — основы будущего города, 15 октября 1701 был выплавлен первый чугун. Это был первый чугунолитейный завод на Урале. В XVIII—XIX вв. поселение около него называлось "Каменский казённый чугунолитейный завод".
В январе 1774 года Каменский завод оказался в зоне крупного крестьянского восстания под руководством Емельяна Пугачёва. Отряд из 500 человек, под началом атамана Чиры, пришедший из Каслей, при поддержке взбунтовавшихся рабочих 10 января 1774 года захватил завод. Каменские мастеровые отлили для пугачёвцев десять пушек и около трёхсот пудов ядер. 3 марта 1774 года царский полк разбил двухтысячный отряд восставших и вернул завод казне. В городе одна из улиц названа именем Пугачёва, а в Старом Каменске между улицей Овсянникова и лагерем «Три пещеры» расположен Чиров лог, где располагался отряд атамана Чира. Устье лога — геоморфологический и исторический памятник природы.
Развитие поселения в ΧΙΧ веке.
С 1825 по 1829 год облик будущего города изменился коренным образом. По проектам прибывшего в город главного архитектора Уральских горных заводов М. П. Малахова была выполнена реконструкция Каменского завода: построены две новые домны, здание заводоуправления, склады, госпиталь, перестроен главный храм города.
Заводские работники были навечно закреплены за заводами и не имели право их покидать. Отмена крепостного права для заводчан случилась на два года позже, чем по России в целом, 30 ноября 1863 года, когда вышла «Уставная грамота Пермской губернии и Камышловского уезда Каменского завода и двух отнесённых к нему селений Байновского и Красногорского».
В 1885 году Каменский завод был соединён железнодорожным сообщением со станцией Богданович строящейся транссибирской магистрали. Первоначально станция называлась Островская в честь первого начальника Уральской железной дороги Н. С. Островского, затем была переименована в Синарскую.
Первая половина ΧΧ века.
В 1903 году произошла первая электрификация.
1 октября 1923 года Каменский завод был поставлен на консервацию, а в апреле 1926 года — закрыт по решению «Гормета». Причинами этому послужили устаревшее оборудование и отсутствие топлива. Завод проработал почти 225 лет. Одним из видов продукции, которую выпускал в последние годы своей работы Каменский завод, были чугунные водопроводные трубы. Потребность в трубах, наличие опытных работников и удобных транспортных путей обусловило тот факт, что 3 апреля 1931 года было принято решение о строительстве в Каменске трубного завода (в районе железнодорожной станции «Синарская»). В 1934 году Синарский трубный завод был пущен в работу.
В 1930-е годы Каменск становится крупным индустриальным центром Урала. Геологоразведочная партия, которая начала работать в Каменске в 1929 году, исследовала залежи железной руды, каменного угля, торфа, известняков, строительного песка, а также обнаружила залежи алюминиевой руды — бокситов. 3 декабря 1932 года Совет труда и обороны принял решение о строительстве Уральского алюминиевого завода в районе деревни Красная Горка. 5 сентября 1939 года Уральский алюминиевый завод был пущен.
Посёлок уже более не ассоциировался с единственным заводом и носит короткое название — "Каменск", 20 апреля 1935 года он приобретает статус города. 6 июня 1940 года "Каменск" получает новое название — "Каменск-Уральский". 16 июня 1942 года указом Президиума Верховного Совета РСФСР город Каменск-Уральский и Каменский район были переданы из состава Челябинской области в Свердловскую область.
Послевоенные годы.
В годы Великой Отечественной войны Уральский алюминиевый завод был единственным в стране алюминиевым заводом, обеспечивающим металлом авиацию СССР. 5 мая 1944 года окончено строительство Каменск-Уральского металлургического завода. После войны индустриализация города продолжилась за счёт оставшихся здесь эвакуированных предприятий металлургии и машиностроения. Город стал третьим в области по значимости и числу населения после Екатеринбурга и Нижнего Тагила.
Для промышленного выпуска авиационных высотомеров в 1949 году в городе было начато строительство крупного Радиозавода (ПО «Октябрь») и открыто Уральское проектно-конструкторское бюро «Деталь» (ранее называвшееся ОКБ-379). В сентябре 1951 года на радиозаводе была выпущена первая продукция.
В 1960 году в первую очередь для нужд предприятий началась газификация города.
В 1970 году радиоэлектронная промышленность города пополнилась заводом электрических соединителей для авиационной и космической техники «Исеть».
В 1980-х и 1990-х годах в городе не появилось новых крупных промышленных предприятий. Существующие заводы постепенно наращивали объёмы производства, строились новые цеха, внедрялись автоматизация, осваивались новые виды продукции (особенно товары народного потребления). В 1990-х на западной окраине Красногорского района строится новый крупный жилой микрорайон «Южный».
Постсоветский период.
После распада СССР градообразующие предприятия города столкнулись с новой проблемой: продукция, которой всегда не хватало даже при перевыполнении государственного плана, не находит сбыта. Вчерашние покупатели не могли расплатиться за уже поставленные товары, отсюда не было денег на сырьё и выплату зарплаты.
В 1992 году начался процесс приватизации заводов города. Он сопровождался задержками зарплаты, сокращением работников, сокращением рабочей недели. Детские сады, лагеря отдыха, спортивные сооружения были переданы заводами муниципалитету, который был не в состоянии справиться с их финансированием. Численность населения в эти годы начинает уменьшаться, что было связанно не только с естественной убылью, но и миграцией из города в поисках работы. Вблизи от города в большом количестве появились новые коллективные сады, огороды.
Толчок для развития получили мелкая торговля и сфера обслуживания. На пересечениях улиц, остановках появились стоящие вплотную торговые точки в виде больших железных коробок с маленькими зарешёченными окошками. Свои представительства в городе имели финансовые пирамиды МММ, Хопёр-Инвест, Русский дом Селенга и другие.
Появилось первое кабельное телевидение и первая в городе телекомпания — «Факт».
После сильного спада производства крупные предприятия (в частности ОАО «СинТЗ», ОАО «КУМЗ», ОАО «КУЗОЦМ») начали развитие экспорта своей продукции на рынки Северной Америки и Западной Европы.
Новые правила торговли привели к тому, что железные киоски постепенно исчезли. Их заменили магазинчики, устроенные на первых этажах в бывших квартирах по центральным улицам города (Алюминиевой, проспекту Победы, Суворова), остановочные комплексы, минирынки.
ΧΧΙ век.
В 2001 году проводятся масштабные празднования 300-летия города, сопровождающееся концертами, карнавалом, салютом. Так же по этому случаю впервые за многие годы проходит ремонт фасадов домов, асфальтового покрытия.
Открываются крупные торговые и торгово-развлекательные центры: «Дом» (до 2009 года — «Кит»), «Апельсин-City»(сейчас — «Мегамарт»), «Октябрьский», «Мегамарт», «Джаzz»; автосалоны.
Финансовый кризис, начавшийся в 2008 году, в первую очередь ударил по банковской сфере и предприятиям металлургии («УАЗ», «КУМЗ», «СинТЗ», «КУЗОЦМ»). Уже в ноябре они объявили о сокращении штатов, а «КУЗОЦМ» и «УАЗ» оказались под угрозой закрытия. После этого о сокращении объявляют ПО «Октябрь», ОАО «Завод „Исеть“», а также более мелкие предприятия.
28 декабря 2010 года на промплощадке «СинТЗ» открылось новое совместное предприятие «ТМК-ИНОКС» и «Роснано» по производству нержавеющих труб с использованием нанотехнологий.
Демография.
Резкое увеличение численности населения в XX веке связано со строительством новых заводов в 1930-е годы и эвакуацией во время Великой Отечественной войны, а резкое уменьшение численности населения в XXI веке связано с социально-экономическими преобразованиями в стране.
На январь 2015 года 56,3 % трудоспособного возраста, 26,2 % старше трудоспособного возраста. Рождаемость — 2 425, коэффициент рождаемости 14,0 ; смертность — 2 618, коэффициент общей
смертности 15,2 .
Половозрастной состав: мужчин — 44,9 %, женщин — 55,1 %, что соответствует областному уровню. Расселение жителей по районам примерно одинаковое: в Красногорском — 55,7 %,Синарском — 44,3 %.
Основные национальности — русские, татары.
Органы власти.
Представительным органом городской власти является Городская Дума, состоящая из 25 депутатов, избираемых по одномандатным округам. Глава МО избирается всем населением города сроком на 4 года. 
11 марта 2016 года, депутатами Городской Думы, на должность главы города, был избран первый заместитель Министра энергетики и ЖКХ Свердловской области Шмыков Алексей Викторович, сменив Михаила Семёновича Астахова, занимавшего этот пост с 2008 года. До этого, этот пост с 1996 года занимал Виктор Васильевич Якимов, ныне являющегося депутатом Законодательного Собрания Свердловской области от Каменского одномандатного избирательного округа № 14. Избран 4 декабря 2011 года.
Административное деление.
Каменск-Уральский является административным центром муниципального образования «город Каменск-Уральский», которое включает помимо самого города 5 сельских населённых пунктов.
Город делится на два административных района: Синарский и Красногорский, находящиеся на левом и правом берегах Исети соответственно. Так же как отдельный планировочный район выделяется — Ленинский, расположенный между Каменкой и Исетью, включающий в себя жилые районы: Ленинский, Западный, Старый город, деревни Новый Завод, Кодинка и Малая Кодинка, посёлок Госдороги, административно входящие в Синарский район.
Экономика.
Структура экономики.
Экономика города основана на предприятиях цветной и чёрной металлургии (доли в общем объёме производства соответственно 69,0 % и 17,5 %). Частично их продукция является сырьём для предприятий машиностроения и металлообработки (3,7 % экономики города). Кроме того, представлены отрасли: электроэнергетики (3,5 %), пищевая (3,2 %), строительных материалов (0,7 %), лёгкая промышленность (0,2 %).
Каменск-Уральский делает заметный вклад в экономику всей Свердловской области, в частности обеспечивает 12,9 % областного объёма продукции цветной металлургии.
Промышленные предприятия.
75,4 % всего промышленного производства города приходится на 4 градообразующих предприятия: ОАО «СинТЗ», РУСАЛ, ОАО «КУМЗ», ПО «Октябрь».
Транспорт.
Город находится на пересечении железнодорожных линий Екатеринбург — Курган и Челябинск — Алапаевск — Серов. В городе расположена узловая железнодорожная станция Каменск-Уральский. Электропоезда могут доставить пассажиров в Екатеринбург, Курган, Челябинск, Богданович, Камышлов, Сухой Лог, Шадринск. Пассажирские поезда связывают Каменск-Уральский с крупнейшими городами Урала, Сибири, Центра и Юга России.
Рядом с железнодорожной станцией расположен автовокзал. Налажено междугороднее и пригородное автобусное сообщение.
Недалеко от города расположен Травянский военный аэродром, называный по названию близлежащего села. Ближайший к городу международный аэропорт Кольцово находится в 90 км в сторону Екатеринбурга.
В городе развит общественный транспорт. С 1956 года существовала троллейбусная система, остановленная 3 марта 2015 года.
Здравоохранение.
В связи с неблагополучной экологической ситуацией в городе остро стоит вопрос здравоохранения.
В настоящее время действуют 7 городских больниц, 2 городских поликлиники, 4 детских поликлиники, городская станция медицинской помощи, психиатрическая больница, противотуберкулёзный диспансер, кожно-венерологический диспансер, онкологический диспансер, сердечно-сосудистый центр, центр микрохирургии глаза, станция переливания крови.
Кроме этого, на крупных предприятиях города действуют свои собственные поликлиники.
В 1996 году открылся Диагностический центр, разместившийся в новом здании на границе с лесным массивом в Синарском районе города.
В 2004 году при поддержке градообразующих предприятий был открыт современный Перинатальный центр, заменивший роддомы Красногорского и Синарского районов.
В июне 2008 года на базе городской больницы № 3 был открыт современный Сердечно-сосудистый центр.
Наука и образование.
Развитие научных и образовательных организаций в городе было изначально тесно связано с потребностями градообразующих промышленных предприятий. В 1724 при Каменском заводе была открыта первая школа для детей мастеровых.
В Каменске-Уральском работает ОАО «Уралпромэнергопроект» (бывший НИИ «Уральский научно-исследовательский и проектный институт алюминиевой промышленности» — ОАО «Уралалюминий»).
В городе работают 9 учреждений среднего профессионального образования и 9 филиалов вузов, среди которых:
Культура.
Одним из первых культурных событий города было открытие в 1899 году первой публичной библиотеки. В феврале 1911 года в городе появился кинематограф. 5 мая 1924 в посёлке Каменский завод учителем И. Я. Стяжкиным был впервые открыт краеведческий музей.
К основным учреждениям культуры, действующим на территории города, относятся:
Ранее действовавшие кинотеатры «Исеть» (перестроен в учебное заведение) и «Юбилейный» (построенный в 1968 году) закрыты.
23 декабря 2010 был открыт первый 3D-кинотеатр.
На сегодняшний день в городе работают 13 заслуженных работников культуры РФ, 3 заслуженных артиста РФ, 1 заслуженный деятель искусств РФ. На сцене Каменск-Уральского театра драмы служит искусству народный артист России Александр Алексеевич Иванов.
Памятники и достопримечательности.
Каменск-Уральский входит в перечень исторических городов России. В городе есть памятник архитектуры федерального значения и 42 памятника архитектуры областного значения:
Кроме этого, в городе есть памятники природы:
Интересные объекты на территории города могут найти для себя любители геологии. Известный краевед Шевалев В. П. разработал маршрут «Тропа Карпинского», на коротком отрезке пути включающий в себя яркие обнажения большого числа периодов формирования земной коры.
Зоопарк.
7 июня 2012 года в городе был открыт контактный зоопарк, расположенный за ДК «Юность».. Среди его питомцев — домашние животные: пони, осёл, олень, коза, овца, баран, декоративные кролики, хомячки, морские свинки, утки, гусь, индюк, цесарки и перепёлки..
Традиции.
Некоторые события в Каменске-Уральском стали традиционными.
Спорт.
Первые спортивные мероприятия проводились в городе ещё до революции. Большое развитие спорт получает в годы строительства крупнейших заводов города. Прибывает молодёжь, которая объединяется в коллективы физической культуры. В дальнейшем именно предприятия до конца 90-х годов являются основными строителями спортивных учреждений.
Первым Каменским спортсменом, выполнившим норматив мастера спорта СССР была лыжница Екатерина Гаврилова (1939). Первый мастер спорта международного класса — конькобежка Татьяна Мальшакова (1976). 8 спортсменов, воспитанных в Каменске-Уральском, принимали участие в Олимпийских играх.
В городе развиты такие виды спорта, как айкидо, бокс, лёгкая атлетика, тяжёлая атлетика, лыжные гонки, бег на коньках, биатлон, гребля, велогонки, мотогонки, плавание, таэквон-до, футбол, художественная гимнастика, туризм,спортивное ориентирование.
В 2009 году в городе появилось новое спортивное направление — воздухоплавание. 22 июля состоялся свободный полёт первого каменского воздушного шара — монгольфьера. Регулярно проводятся привязные и свободные полёты, в которых участвуют воспитанники местного аэроклуба и все желающие.
22 мая 2011 года в рамках фестиваля «Земля на ладони» один из полётов проходил в Каменске. Пять тепловых аэростатов (среди которых аэростат «Восток» со специальной оболочкой в форме космического корабля) поднялись с главной площади города, пролетели над лесом, Красногорским районом и завершили полёт на объездной дороге юго-западнее города. В 2011 году в городе прошёл первый фестиваль воздухоплавания «Небесный карнавал». В первый день был произведён взлёт трёх аэростатов с площади Ленинского комсомола, на борту которых находились не только спортсмены, но и свадебные пары. В последующий дни прошли ещё три спортивных полёта, а завершился фестиваль красочным светомузыкальным представлением «Ночное свечение». Организаторы обещали взять проведение фестиваля в Каменске-Уральском за традицию.
Спортивные сооружения.
В городе действуют 6 стадионов («Локомотив», «Металлист», «Металлург», «СинТЗ», «Энергетик», «Космос»). На стадионе «Космос» оборудовано футбольное поле с современным искусственным покрытием. Крупные закрытые плавательные бассейны действуют во дворцах спорта «Олимп», «Синара», лагере отдыха «Три Пещеры». Бассейн «Салют» в 2006 году был законсервирован, а в 2011 году частными инвесторами начата его реконструкция. Из трёх лодочных станций, существовавших на Исети в начале 90-х годов, в настоящее время действует только одна — «Металлист».
В центре города рядом с площадью Ленинского комсомола на месте Разгуляевского рудника в 1995 году построена мототрасса «Юность». В 2011 году трасса была реконструирована для проведения XI этапа чемпионата мира на мотоциклах с коляской. В 2011 году трассе было присвоено имя Владимира Васильевича Друзя. Ранее эта трасса была проложена в более удалённом месте на восточной окраине Синарского района — у бывшего Поляниновского рудника.
Велогонки проводятся на Травянском шоссе. Для скалолазных тренировок используются естественные скалы на берегу Исети.
Зимой на стадионах «СинТЗ» и «Энергетик» устраивается каток. На территории лесопарка и по льду Исети прокладываются лыжные трассы. Искусственная ледолазная трасса организуется на скале Филин. Существовавший ранее в центре города высокий металлический лыжный трамплин был демонтирован. В 2004 году был заложен первый камень дворца зимних видов спорта, но стройка так и не была начата из-за отсутствия финансирования.
2 октября 2011 года в районе мототрассы «Юность» состоялось открытие парка экстремальных видов спорта. 23 июня 2012 года на его территории была открыта парашютная вышка высотой 35 метров.
СМИ.
Среди общего вещания есть местные телеканалы: РИМ-ТВ, Компас-ТВ, Каменск-ТВ, Смотри-ТВ, Гонг-ТВ.
В городе выпускается 4 рекламно-развлекательных журналов: «informБанк», «Бизнес-сервис», «Координаты успеха», «Стиль моего города».
Издаётся общественно-политическая газета: «Каменский рабочий», 2 рекламно-развлекательные газеты: «Новый Компас», «Удача»; 2 специализированные газеты: «Твоя программа», «Культпросвет» (посвящена культурным событиям); 6 газет бесплатных частных объявлений: «Супер», «Нет проблем», «Горячие объявления», «То, что надо», «Ярмарка объявлений», «Калейдоскоп предложений»; 4 ведомственных газеты: «Сплав», «Синарский трубник» (ОАО «СинТЗ»), «Вестник РУСАЛа», «Металлург» (ОАО «КУМЗ»); бесплатная газета «Каменская газета».
Существует несколько информационных интернет-порталов о жизни города: «Городские Объявления Каменска-Уральского» (с 2011 года),
«Каменск-Уральский Он-Лайн» (с 2000 года), «Виртуальный Каменск-Уральский» (с 2007 года), «Феникс» (с 2007 года), «Современный Каменск-Уральский» (с 2009 года), «Мой Город 66. Каменск-Уральский» (с 2011 года), «Наш Каменск» (с 2012 года).
Связь.
Адрес-календарь Пермской губернии на 1913 год сообщает, что в Каменском заводе существовало телефонное сообщение между квартирой земского врача и земской больницей.
С 3 июля 2004 года город перешёл на шестизначную телефонную нумерацию. Международный телефонный код +7 3439.
Городская телефонная связь в городе представлена компаниями Ростелеком, ЗАО «Радиотелефон» (КаменскТелеком) и ООО "Конвекс-Каменск" («Convex»). В 2008 году общее количество квартирных телефонных номеров составило 45276.
Услуги мобильной связи предоставляются 5 операторами связи:
Всего в городе работает 5 крупных интернет-провайдера, которые предоставляют различные интернет-технологии. Крупнейшими интернет-провайдерами города являются «КаменскТелеком», «Ростелеком U-tel» (до объединения — «УралСвязьИнформ»), ООО «Конвекс-Каменск» («Convex»), ООО «Инсис», Планета.
С сентября 2013 года в Красногорском районе начала работу компания «Планета», став первой компанией в городе, предоставляющей услуги по протоколу IPv6.

</doc>
<doc id="13987" url="?curid=13987" title="Файл:Wumpus2.png">
Файл:Wumpus2.png


</doc>
<doc id="13989" url="?curid=13989" title="Граф (математика)">
Граф (математика)

Граф () — основной объект изучения математической теории графов, совокупность непустого множества вершин и наборов пар вершин (связей между вершинами).
Объекты представляются как вершины, или узлы графа, а связи — как дуги, или рёбра. Для разных областей применения виды графов могут различаться направленностью, ограничениями на количество связей и дополнительными данными о вершинах или рёбрах.
Многие структуры, представляющие практический интерес в математике и информатике, могут быть представлены графами. Например, строение Википедии можно смоделировать при помощи ориентированного графа, в котором вершины — это статьи, а дуги (ориентированные рёбра) — гиперссылки (тематическая карта).
Определения.
Теория графов не обладает устоявшейся терминологией. В различных публикациях под одними и теми же терминами понимаются разные вещи. Ниже приведены наиболее часто встречаемые определения.
Граф.
Граф, или неориентированный граф formula_1 — это упорядоченная пара formula_2, где formula_3 — это непустое множество вершин или узлов, а formula_4 — множество пар (в случае неориентированного графа — неупорядоченных) вершин, называемых рёбрами.
formula_3 (а значит и, formula_4, иначе оно было бы мультимножеством) обычно считаются конечными множествами. Многие результаты, полученные для конечных графов, неверны (или каким-либо образом отличаются) для "бесконечных графов", поскольку не все утверждения, имеющие место для конечных совокупностей, выполняются в случае бесконечных множеств.
Вершины и рёбра графа называются также элементами графа, число вершин в графе formula_7 — порядком, число рёбер formula_8 — размером графа.
Вершины formula_9 и formula_10 называются концевыми вершинами (или просто концами) ребра formula_11. Ребро, в свою очередь, соединяет эти вершины. Две концевые вершины одного и того же ребра называются соседними.
Два ребра называются смежными, если они имеют общую концевую вершину.
Два ребра называются кратными, если множества их концевых вершин совпадают.
Ребро называется петлёй, если его концы совпадают, то есть formula_12.
Степенью formula_13 вершины formula_3 называют количество инцидентных ей рёбер (при этом петли считают дважды).
Вершина называется изолированной, если она не является концом ни для одного ребра; висячей (или листом), если она является концом ровно одного ребра.
Ориентированный граф.
Ориентированный граф (сокращённо орграф) formula_1 — это упорядоченная пара formula_16, где
formula_3 — непустое множество вершин или узлов, и formula_18 — множество (упорядоченных) пар различных вершин, называемых дугами или ориентированными рёбрами.
"Дуга" — это упорядоченная пара вершин formula_19, где вершину formula_10 называют началом, а formula_21 — концом дуги. Можно сказать, что дуга formula_22 ведёт от вершины formula_10 к вершине formula_21.
Смешанный граф.
Смешанный граф formula_1 — это граф, в котором некоторые рёбра могут быть ориентированными, а некоторые — неориентированными.
Записывается упорядоченной тройкой formula_26, где formula_3, formula_4 и formula_18 определены так же, как выше.
Ориентированный и неориентированный графы являются частными случаями смешанного.
Изоморфные графы.
Граф formula_1 называется изоморфным графу formula_31, если существует биекция formula_32 из множества вершин графа formula_1 в множество вершин графа formula_31, обладающая следующим свойством: если в графе formula_1 есть ребро из вершины formula_18 в вершину formula_37, то в графе formula_31 должно быть ребро из вершины formula_39 в вершину formula_40 и наоборот — если в графе formula_31 есть ребро из вершины formula_18 в вершину formula_37, то в графе formula_1 должно быть ребро из вершины formula_45 в вершину formula_46. В случае ориентированного графа эта биекция также должна сохранять ориентацию ребра. В случае взвешенного графа биекция также должна сохранять вес ребра.
Прочие связанные определения.
Маршрутом в графе называют конечную последовательность вершин, в которой каждая вершина (кроме последней) соединена со следующей в последовательности вершиной ребром. Цепью называется маршрут без повторяющихся рёбер. Простой цепью называется маршрут без повторяющихся вершин (откуда следует, что в простой цепи нет повторяющихся рёбер).
Ориентированным маршрутом (или путём) в орграфе называют конечную последовательность вершин и дуг, в которой каждый элемент инцидентен предыдущему и последующему.
Циклом называют цепь, в которой первая и последняя вершины совпадают. При этом длиной пути (или цикла) называют число составляющих его "рёбер". Заметим, что если вершины formula_9 и formula_10 являются концами некоторого ребра, то согласно данному определению, последовательность formula_49 является циклом. Чтобы избежать таких «вырожденных» случаев, вводят следующие понятия.
Путь (или цикл) называют простым, если ребра в нём не повторяются; элементарным, если он простой и вершины в нём не повторяются.
Простейшие свойства путей и циклов:
Бинарное отношение на множестве вершин графа, заданное как «существует путь из formula_9 в formula_10», является отношением эквивалентности и, следовательно, разбивает это множество на классы эквивалентности, называемые компонентами связности графа. Если у графа ровно одна компонента связности, то граф связный. На компоненте связности можно ввести понятие расстояния между вершинами как минимальную длину пути, соединяющего эти вершины.
Всякий максимальный связный подграф графа formula_1 называется связной компонентой (или просто компонентой) графа formula_1. Слово «максимальный» означает максимальный относительно включения, то есть не содержащийся в связном подграфе с большим числом элементов.
Ребро графа называется мостом, если его удаление увеличивает число компонент.
Дополнительные характеристики графов.
Граф называется:
Также бывает:
Обобщение понятия графа.
Простой граф является одномерным симплициальным комплексом.
Более абстрактно, граф можно задать как тройку formula_66,
где formula_3 и formula_4 — некоторые множества ("вершин" и "рёбер", соотв.),
а formula_69 — функция инцидентности (или инцидентор), сопоставляющая каждому ребру
formula_70 (упорядоченную или неупорядоченную) пару вершин formula_9 и formula_10 из formula_3 (его "концов"). Частными случаями этого понятия являются:
Под данное выше определение не подходят некоторые другие обобщения:
Способы представления графа в информатике.
Матрица смежности.
Таблица, где как столбцы, так и строки соответствуют вершинам графа.
В каждой ячейке этой матрицы записывается число, определяющее наличие связи от вершины-строки к вершине-столбцу (либо наоборот).
Это наиболее удобный способ представления плотных графов.
Недостатком являются требования к памяти, прямо пропорциональные квадрату количества вершин.
Матрица инцидентности.
Таблица, где строки соответствуют вершинам графа, а столбцы соответствуют связям (рёбрам) графа.
В ячейку матрицы на пересечении строки formula_78 со столбцом formula_79 записывается:
Данный способ является самым ёмким (размер пропорционален formula_82) для хранения, поэтому применяется очень редко, в особых случаях (например, для быстрого нахождения циклов в графе).
Список смежности.
Список, где каждой вершине графа соответствует строка, в которой хранится список смежных вершин. Такая структура данных не является таблицей в обычном понимании, а представляет собой «список списков».
Размер занимаемой памяти: formula_83.
Это наиболее удобный способ для представления разреженных графов, а также при реализации базовых алгоритмов обхода графа в ширину или глубину, где нужно быстро получать «соседей» текущей просматриваемой вершины.
Список рёбер.
Список, где каждому ребру графа соответствует строка, в которой хранятся две вершины, инцидентные ребру.
Размер занимаемой памяти: formula_84.
Это наиболее компактный способ представления графов, поэтому часто применяется для внешнего хранения или обмена данными.
Языки описания и программы построения графов.
Языки описания.
Для описания графов в целях, пригодных для машинной обработки и одновременно удобном для человеческого восприятия, используется несколько стандартизированных языков, среди которых:
Программы для построения.
Разработана серия коммерческих программ для построения графов, так, построение графов лежит в основе прикладных программных пакетов фирмы ILOG (с 2009 года принадлежит корпорации IBM), среди других программ — GoView, Lassalle AddFlow, LEDA (есть бесплатная редакция).
Также существует свободная программа для построения графов igraph и свободная библиотека Boost.
Программы для визуализации.
Для визуализации графов применяются следующие программные средства:

</doc>
<doc id="13990" url="?curid=13990" title="Музыкальный фильм">
Музыкальный фильм

Музыка́льный фильм — разновидность звукового кино. Жанр киноискусства, особенность которого состоит в том, что актёры фильма не только участвуют в диалогах, но и исполняют песни, содержание которых дополняет сюжет. Множество музыкальных фильмов снимается на основе мюзиклов и оперетт. Также музыкальные фильмы часто становятся удобным форматом для профессиональных певцов, приглашённых играть главные роли. К музыкальным также относят фильмы, в которых актёры не поют, а танцуют под музыку, причём эти танцы являются частью сюжета (например, х/ф «Зимний вечер в Гаграх»).
Первым в истории музыкальным фильмом стал «Певец джаза» («The Jazz Singer», ); в Европе — «Под крышами Парижа» () Рене Клера, в Советском Союзе — «Весёлые ребята» ().

</doc>
<doc id="13992" url="?curid=13992" title="Канторово множество">
Канторово множество

Ка́нторово мно́жество (канторов дисконтинуум, канторова пыль) — один из простейших фракталов, подмножество единичного отрезка вещественной прямой, которое является классическим примером дисконтинуума в математическом анализе. Описано в 1883 году Кантором.
Определения.
Классическое построение.
Из единичного отрезка formula_1 удалим среднюю треть, то есть интервал formula_2.
Оставшееся точечное множество обозначим через formula_3.
Множество formula_4 состоит из двух отрезков;
удалим теперь из каждого отрезка его среднюю треть, и оставшееся множество обозначим через formula_5.
Повторив эту процедуру опять, удаляя средние трети у всех четырёх отрезков, получаем formula_6.
Дальше таким же образом получаем последовательность замкнутых множеств formula_7.
Пересечение
называется Канторовым множеством.
С помощью троичной записи.
Канторово множество может быть также определено как множество чисел от нуля до единицы, которые можно представить в троичной записи с помощью только нулей и двоек. При этом следует отметить, что число принадлежит Канторовому множеству, если у него есть одно такое представление, например formula_9 так как formula_10.
Как аттрактор.
Канторово множество может быть определено как аттрактор. Рассмотрим все последовательности точек formula_11 такие, что для любого formula_12,
Тогда множество пределов всех таких последовательностей является канторовым множеством.
Как счётная степень простого двоеточия.
В литературе по общей топологии канторово множество определяется как счётная степень двухточечного дискретного пространства — formula_15; такое пространство гомеоморфно классически построенному канторову множеству (с обычной евклидовой топологией).

</doc>
<doc id="13994" url="?curid=13994" title="Ливны">
Ливны

Ли́вны — город (с 1586) в Орловской области России, административный центр Ливенского муниципального района. Образует городской округ город Ливны.
Ливны — второй по величине и экономике город области и один из трёх расположенных на её территории городов областного подчинения.
Город Ливны признан одним из самых благоустроенных городов России III категории (2-е место в 2008 г. и 3-е место в 2007 г.).
Этимология.
Своё название город Ливны получил от названия рек, у слияния которых был изначально основан. Это Ливна Полевая и Ливна Лесная.
Физико-географические характеристики.
Географическое положение.
Город Ливны расположен в месте слияния рек Ливенки и Сосны (приток Дона), на юго-востоке Орловской области. Через Ливны проходит шоссе Р119 («Орёл — Тамбов») и железная дорога Мармыжи — Верховье.
Площадь города в настоящее время составляет 34,0 км².
Рельеф и геологическое строение.
Ливны расположены в центре Среднерусской возвышенности на Восточно-Европейской равнине, лежащей на древней одноимённой платформе. Характер местности — степной. Высота над уровнем моря в самой высокой точке города находится в районе элеватора — 191 метр, а самая низкая — берег Сосны — 126 метров.
Полезные ископаемые.
В окрестностях города имеются залежи некоторых нерудных материалов. Наибольшее применение из них нашли песок и известняк. Залежи последнего имеются как в самом городе, так и в округе по берегам Сосны. Например, у села Горностаевки его объём составляет порядка миллиона кубометров. До середины XX века известняк, как дешёвый и легкодоступный материал, широко использовался в строительстве городских зданий, мощения дорог, производства извести и возведения заборов.
Кроме того, по берегам Сосны вблизи сёл Речица — Сосновка (быв. Сталино) имеются залежи известнякового туфа. Объём оценивается в 21 тысячу кубических метров. До 1937 года велась его добыча для нужд курских строительных организаций. После перехода Ливенского района из Курской области в состав Орловской, все работы были прекращены.
У деревни Плешково имеются обширные запасы огнеупорной глины (см. ниже раздел «Плешковский гончарный промысел»).
Климат.
Климат Ливен умеренно-континентальный. Средняя температура января составляет −7 °C, а июля +19,5 °C. Среднегодовая температура +6,04 °C.
Средняя годовая норма осадков составляет 455 мм; максимальное количество осадков обычно приходится на июнь—август, а минимальное на декабрь—март.
История.
Первое упоминание города в летописях относится к 1177 году. Он был центром удельного Ливенского княжества, входившего в Княжество Рязанское. Современными раскопками определено расположение этого места, находящегося от нынешнего города на 4 км выше по течению Ливенки — у слияния рек Ливны Лесной и Ливны Полевой. Оно названо археологами Ключевским городищем. Городище представляло собой небольшое, укреплённое по периметру поселение общей площадью порядка 450 кв. метров. То есть поселение, которых в Древней Руси была половина.
Этот первый город был полностью уничтожен в XIII веке в ходе Западного похода Батыя. Тогда же исчезло и Ливенское удельное княжество.
Возрождение произошло лишь через 300 лет. Укрепляющееся Московское княжество, куда теперь входили ливенские земли, нуждалось в защите своих границ. Поэтому с 1571 года в числе 73 прочих укреплённых пунктов южного рубежа (сторо́ж) возникают и Усть-Ливны на реке Сосне.
Обнесённая тыном, со смотровыми вышками и воротами, служебными и жилыми избами, набатом и церковью, ливенская сторо́жа охраняла берег Сосны длинной в 21 версту от устья реки Труды до устья реки Кунач.
В 1586 году вышел указ царя Фёдора Иоанновича, сообщавший: «… на Сосне, не доезжая до Оскола два днища, поставить велено город Ливны, а на Дону, на Воронеже, не доезжая до богатого затона два днища, велено поставить город Воронеж… Каковы будут вести на Ливнах про приход воинских людей на государевы украина — с Ливен посылать с вестьми на Воронеж, — и с Воронежа потому ж на Ливны с вестьми посылать».
Роль Ливен того времени раскрывают, как минимум, два источника. Первый — письмо иезуитов Чижевского и Лавицкого, отправленное в Путивль сторонникам Лжедмитрия I в феврале — марте 1605 года. В нём, кроме сообщения о переходе Ливен на сторону самозванца, говорится: «… Ливны не уступают по размерам Путивлю, значение этого города в военное время исключительно велико». Второе упоминание можно встретить в записках капитана Жака Маржерета — современника, авантюриста и профессионального наёмника, путешествовавшего в 1590 — 1606 годах: «…страна обитаема лишь до "Ливен", расположенных примерно в 700 верстах от Москвы. За ними есть различные города, именно: Борисов город, Царёв город и другие. Этот Царёв Город почти на 1000 вёрст удалён от сказанных "Ливен". Эти города постоянно заселяются; землю находят весьма плодородной, но они осмеливаются обрабатывать её только в окрестностях городов».
Таким образом, к концу XVI века Ливны и Воронеж стали частью южных рубежей, позднее входивших в Большую засечную черту. Они защищали государство от набегов из придонских степей.
В 1778 году Ливны становятся уездным городом Ливенского уезда в составе Орловского наместничества (с 1796 года — Орловской губернии). 
В августе 1918 года в Ливенском уезде произошло мощное антибольшевистское восстание. Повстанцам удалось очистить от большевиков центр уезда — Ливны. После прибытия из Орла подкреплений большевики вернули Ливны под свой контроль; силы восставших были рассеяны и уничтожены.
С 30 июля 1928 года город является центром Ливенского района Орловского округа Центрально-Чернозёмной области (с 1937 года — Орловской области). 
28 апреля 1962 года город Ливны отнесён к категории городов областного подчинения. 
С 1 января 2006 года Ливны образуют городской округ «Город Ливны».
Некоторые уроженцы и жители Ливен.
Многовековая история города связана с большим количеством известных имён. Так, среди , были: Ф. В. Ростопчин — московский градоначальник времён наполеоновского нашествия, С. Н. Булгаков — русский философ гностического толка, О. М. Белоцерковский — академик РАН, ректор Московского физико-технического института (1962—1987), Р. В. Хохлов — академик АН СССР, ректор МГУ им. М. В. Ломоносова (1973—1977).
Среди , были: композитор А. С. Аренский, астроном Е. В. Быханов, краевед С. П. Волков, писатель К. Г. Паустовский.
Административный статус и органы управления.
Административный статус.
В соответствии с Уставом, город Ливны является муниципальным образованием — со статусом городского округа и городом областного значения в соответствии с Законом Орловской области от 19 ноября 2004 года № 449-ОЗ «О статусе и границах города Ливны Орловской области».
Органы управления.
Структуру органов местного самоуправления города Ливны составляют:
Ливенский городской Совет народных депутатов — подотчётен населению Ливен, состоит из 32 депутатов, избираемых в ходе муниципальных выборах на 5 лет.
Организацией деятельности Ливенского городского Совета занимается председатель. Он избирается этим органом из своего состава тайным голосованием. Председатель Ливенского городского Совета подконтролен населению Ливен и работает на постоянной основе.
Глава города Ливны — возглавляет администрацию Ливен и руководит ею на принципах личной ответственности и единоначалия. Глава города работает на постоянной основе, подконтролен населению Ливен и городскому Совету народных депутатов. Он избирается сроком на 5 лет на основе всеобщего равного, прямого и тайного голосования.
Администрация города Ливны — постоянно действующая, наделена полномочиями решения вопросов местного значения и осуществления отдельных государственных задач, переданных федеральными законами и законами Орловской области. Главой администрации города по должности является глава Ливен. Структура администрации города утверждается городским Советом народных депутатов по представлению главы города.
Контрольно-ревизионная комиссия города Ливны — является постоянным контрольным органом местного самоуправления. Образуется в целях контроля исполнения местного бюджета, отчёта о его исполнении, а также контроля, управления и распоряжения муниципальным имуществом. Она формируется городским Советом по предложению главы Ливен. Подотчётна также городскому Совету. Руководит её работой председатель, назначаемый на должность (сроком на 5 лет) по предложению главы города Ливенским Советом народных депутатов. Председатель и сотрудники контрольно-ревизионной комиссии работают на постоянной основе.
Экономика.
Наиболее крупные предприятия города:
Культура и достопримечательности.
Наиболее старым из сохранившихся памятников истории и архитектуры Ливен является построенный в XVII веке Свято-Сергиевский кафедральный собор архиепископа Орловского и Ливенского. Кроме того по городу, в центральной его части, много зданий различного назначения, возникших на рубеже XIX—XX веков. Значительное их число отмечено памятными досками. Например, представленные ниже в фотогалерее здания Духовного училища и Русско-Азиатского банка.
У современной городской черты можно видеть очень интересный пример старинного промышленного строительства — Адамовскую мельницу. Созданная в конце XIX века с применением новейших тогда железобетонных элементов здания и электропривода от турбины к жерновам, она являлась одним из крупнейших предприятий своего времени.
В городе имеется краеведческий музей с картинной галереей, библиотеки, кинотеатры, несколько парков и спортивных сооружений, ряд высших, средних и начальных учебных заведений, а также Художественная школа, называемая «Художкой».
В пригороде Ливен, на месте массовых убийств коммунистами в 1937—38 годах жителей города и округи, располагается Мемориал Липовчик.
Плешковский гончарный промысел.
Ливенские места также известны своим гончарным промыслом.
В ста метрах от деревни Плешково, названной по фамилии своего основателя ещё в XVI веке, находится месторождение огнеупорной глины, объём которой оценивается в 4 млн.тонн. Местные жители, не имея возможности полностью обеспечивать себя ведением сельского хозяйства, были вынуждены искать приработок, чем и стало гончарное дело. В 1880 году «Указатель промыслов Орловской губернии» сообщал, что «…плешковский промысел имеет немалую давность». Однако его расцвет совпал лишь с началом XX века; тогда в деревне было около 100 дворов, где проживало порядка 500 человек.
До 1929 года гончары работали единолично. Затем их объединили в промартель, производившую как домашние глиняные изделия — посуду, игрушки и т. п., так и кирпичи. Мастеров, работавших на гончарном круге, было порядка 15 человек. Для заготовки глины и производства кирпичей привлекалось ещё около 50. Кирпичи делали исключительно в летний период непосредственно у места добычи глины, а посуду — круглогодично, в закрытых помещениях. Обжиг проводили в специальных печах устраиваемых с противопожарной целью вдали от жилья. Мелкие игрушки, как правило, свистящие, обжигали в домашних печах (иногда — одновременно с приготовлением пищи). Интересно, что дрова для обжига, по причине отсутствия леса, закупались везде по округе, где продавались на слом ветхие строения.
Работа в артели требовала большой физической силы, особенно на заготовке глины. Делалось всё вручную; механизация присутствовала только в виде лошадей. Лишь после Великой Отечественной войны печи стали топить вместо дров мазутом.
Плешковские изделии хорошо раскупались на многочисленных ярмарках Орловской и Курской губерниях. Высокое качество глины и умение мастеров обеспечивали производство лёгких, изящных и прочных изделий. Посуду вообще делали «что звон», и она действительно звенела при ударе щелчком.
Ассортимент посуды был довольно широк. Это — кухонные и цветочные горшки, кувшины, плошки-тарелки, кружки, квасницы для приготовления кваса, большие сосуды по 10—20 литров (макитры) для хранения сыпучих и жидких продуктов. Из строительных изделий делали (кроме кирпичей различной формы) дымоходные трубы, плитку и изразцы для облицовки печей, черепицу для кровли.
Игрушки-свистелки обычно мастерились женской частью Плешково. Заметного дохода они не приносили и продавались буквально по копейке, но в качестве подарка детям с ярмарки пользовались огромным спросом. Обычно это были куколки, солдатики, уточки, лошадки; все они приспосабливались для свиста: у животных или птиц свисток встраивался в хвост, а у солдатиков или барыни свистела правая рука. Иногда свисток содержал несколько дополнительных отверстий, что позволяло подыгрывать простейшие мелодии.
Цех плешковской промартели гончаров прекратил своё существование в 1952 году. Восстановившаяся к этому времени металлургическая, стекольная, фарфоро-фаянсовая промышленности значительно снизили спрос на глиняные изделия. Вместе с промартелью постепенно исчезло и производство плешковских игрушек.
Спорт.
Ливенские детские и юношеские команды по футболу успешно выступают в турнирах Детской футбольной лиги и в играх на приз клуба «Кожаный мяч». Так в 2007 году ливенская команда «Промприбор- Олимпиец» стала полуфиналистом Всероссийского турнира «Кожаный мяч» в младшей возрастной группе (1996—1997 г.р.).
Городские легенды.
Древность Ливен.
С давних времён бытовало мнение, об известности города с XII века. Например, его высказывал Г. Пясецкий, утверждая в 1893 году, будто «не подлежит сомнению, что Ливны принадлежат к числу древнейших городов Орловской губернии, так как они не только существовали в XII веке, но были тогда уже княжеским городом».
Мнение основывалось на трёх приводимых фактах:
В 70-х годах XX века на ливенском въезде в названии города поместили дату основания — 1180 г. и даже поговаривали о скором праздновании 800-летия. Однако, после запроса руководства города, Главное архивное управление СССР официально сообщило, что город-крепость Ливны основан в 1586 году и никакими другими документами Центральный государственный архив древних актов не располагает. Поэтому к концу 1970-х годов дату при въезде изменили на нынешнюю, сообщённую архивным управлением, а празднование перенесли на 1986 год. Память о более раннем годе основания осталась лишь в некоторых изданиях и в виде панно на центральной улице. Здесь же размещена и мемориальная доска о награждении города орденом в связи с 400 летней годовщиной.
Сегодня аргументы Г. Пясецкого не считаются достаточно весомыми, так как мнения В. Н. Татищева и С. М. Соловьёва по сути — лишь сомнения, не подкреплённые документами. Кстати, в современных изданиях (например, у В. Н. Татищева) Святослав, попавший в хроники 1284—1285 гг., однозначно зовётся липецким. Найденные же документы Стефана Зверева вроде бы бесследно погибли в пожаре (впрочем, так же, как и оригинал «Слова о полку Игореве»).
По всей видимости, неоднозначность года основания Ливен происходит из фактически двойного их рождения.
Первое — «спонтанно-экономическое»; произошло в XII веке в лесу у слияния рек Ливна Полевая и Ливна Лесная. Это подтверждено проводившимися раскопками древнего городища, остатки которого отнесены к 1150—1200 годам. По данным С. П. Волкова, первое рождение закончилась уничтожением поселения ордами хана Батыя в 1237 году.
Второе — «декретно-оборонное»; произошло по Указу 1586 года сравнительно недалеко от места первого, в четырёх километрах южнее, у впадения реки Ливны (ныне Ливенки) в реку Сосну (то есть на самой границе ногайских и московских территорий).
Именно эта разрывность времени и места существования является причиной разночтений даты рождения города.
Отметим одну интересную особенность датировки года основания 1586-м годом. Выше упоминалось, что и Ливны, и Воронеж основаны в этом году одним и тем же указом царя Фёдора Иоанновича. Однако официально считается, что Воронеж на год старше Ливен, то есть основан в 1585 году.
Предание о Колоколе.
Тьма ночная над водою,
Город наш заснул,
И несётся над рекою
Колокола гул…
Заунывный… как тоскою
Полон этот звон…
Стихи написаны С. Н. Булгаковым ещё в юности. Они о едва ль не самой распространённой городской легенде, известной всякому ливенцу с детства, настоящем романтическом рассказе, почти сказании о граде Китеже. Якобы в старое время, когда в кремле, стоявшем на крутом откосе, что над Сосной, взялись устанавливать большой Колокол, он неожиданно сорвался, скатился с горы и утонул в реке. Дна там, как известно, нет, а потому доставать даже не пытались. С той поры и до сих пор перед каждым большим известием слышится ночами из-под воды его глухой рокот.
Тайники и подземелья.
Как и в любом старинном городе, в Ливнах можно услышать о различных подземных галереях, сохранившихся с древности. Кое-что находит подтверждение в документах:
Взяточники XIX века.
Многие уездные города украшают свою историю рассказами о прокладке железной дороги. Где дали взятку и, сделав крюк, дорога прошла рядом, а где вместе с крюком даже чужое название станции присвоили их городу. Ливны скромный населённый пункт. Железнодорожная легенда также скромна. Говорят, что в 1864 году ливенские купцы и промышленники раздали взятки чиновникам в министерстве путей сообщений, чтобы строившуюся Московско-Курскую железную дорогу провели через Ливны. Но узнали об этом орловско-мценские конкуренты и перекупили царское МПС. О возврате же ливенцам напрасной взятки ничего не известно.
Эта легенда, если взглянуть на карту, вызывает серьёзные сомнения. Железная дорога из Москвы на Курск могла пройти либо через Орёл, либо через Ливны. Трудно представить, чтобы в подобной ситуации не предпочли губернский город. Да и взятки всё-таки разумнее давать на стадии проектирования.
Георгий Димитров — ливенский земляк?
Ходили слухи, что лидер Коминтерна и Болгарской компартии Г.Димитров родом из Пол-Успенья, Ливенского уезда. Ныне это Краснозоренский район. Разговоры возникли после публикации в 1998 году «Орловским вестником» воспоминаний Киры Козьяковой о семье своего прадеда. Аргументы приводились следующие:
Отметим, что Георгий Димитров также начинал трудиться в софийской типографии примерно в то же время.
Завершалась статья словами К. Козьяковой: «…я окончательно утвердилась в мысли, что фотографии, письма и разные сведения, имевшиеся в нашей семье правы, доказывая тот факт, что Г. Димитров — сын моего прадеда».
Опубликованная версия так и осталась не опровергнутой, хотя и иных документов в её подтверждение также не публиковалось.
Трагедия на адамовской мельнице.
История мельницы связана с трагическим самоубийством её заказчика, Адамова-отца — Фёдора Ивановича. Причина, приводимая С. П. Волковым, в следующем:
Мельница во всех смыслах была чудом тогдашней техники, объединившем самые передовые достижения в строительных технологиях и в инженерном оборудовании. Спроектирована сыном Фёдора Ивановича Адамова — Михаилом Фёдоровичем, тогда ещё студентом Петровско-Разумовской сельскохозяйственной академии. Как всякое чудо, мельница потребовала предельного напряжения от создателей. Однако ноша оказалась непосильным бременем для Адамова-отца.
Энергия воды передавалась к жерновам мельницы посредством электричества. То есть в сущности это была гидроэлектростанция, питавшая все мельничные механизмы. Случилось так, что гидротурбины в день пуска не смогли провернуться. Это стало катастрофой для Адамова-отца, потратившего на стройку около пяти миллионов рублей. Произошёл нервный срыв, он обезумел и в тот же день повесился.
В дальнейшем мельница была благополучно запущена проектировщиком и наследником — Михаилом Фёдоровичем Адамовым.
Фотогалерея.
&lt;gallery perrow="4"&lt;/gallery&gt;
Изображение:Old Livny 10.jpg|
Изображение:Old Livny 17.jpg|
Изображение:Old Livny 3.jpg|
Изображение:Old Livny 7.jpg|
&lt;/gallery&gt;
&lt;gallery perrow="4"&lt;/gallery&gt;
Изображение:Old Livny 6.jpg|
Изображение:Old Livny 4.jpg|
Изображение:Old Livny 2.jpg|
Изображение:Old Livny 1.jpg|
&lt;/gallery&gt;
&lt;gallery perrow="3"&lt;/gallery&gt;
Изображение:Old Livny 13.jpg|
Изображение:Old Livny 14.jpg|
Изображение:Old Livny 8.jpg| &lt;/gallery&gt;
&lt;gallery perrow="2"&lt;/gallery&gt;
Изображение:Old Livny 15.jpg|
Изображение:Old Livny 20.jpg|
&lt;/gallery&gt;
&lt;gallery perrow="4"&lt;/gallery&gt;
Изображение:Sergievskaya Church in Livny, July 07, 2009.jpg|
Изображение:Livny View Over The Sosna River 07Jul09.JPG|
Изображение:The Sosna River Livny 07Jul09.JPG|
Изображение:The Sosna River Livny 07Jul09 2.JPG|
&lt;/gallery&gt;

</doc>
<doc id="13996" url="?curid=13996" title="Мценск">
Мценск

Мценск — город (с 1778) в России, административный центр Мценского района, Орловской области, уездный город Мценского уезда Орловской губернии (1778—1925 года), с 1963 года — город областного подчинения, один из крупнейших городов Орловской области; с 2006 года имеет статус городского поселения.
География.
Город расположен на реке Зуша (приток Оки), в 56 км от Орла. На левом (высоком) берегу расположены старый центр города, большинство церквей и железнодорожный вокзал. На правом (низком) берегу находится современный центр города с городской администрацией. Город протянулся с севера на юг 8 км, с запада на восток 4,7 км. Город разделён на 12 микрорайонов: Болховской, Заводской, Район Коммаш, Привокзальный, Северный и Центральный районы. Через город проходит федеральная автодорога .
Площадь города в настоящее время составляет 20,8 км².
Город Мценск, как и вся Орловская область, находится в часовой зоне, обозначаемой по международному стандарту как Moscow Time Zone (MSK). Смещение относительно UTC составляет +3:00.
История.
Меченск (Мценск) впервые упомянут в Никоновской летописи в 1146 году под названием (Мценеск, Мцьнеск) в составе Черниговского княжества. Название произошло от небольшой реки Мцена (Мецна), впадавшей в реку Зуша, на берегу которой возвышалась крепость. Первоначально посад располагался южнее вдоль дороги, затем на горе Самород была построена Мценская крепость. Водные преграды — Мецна с глубоким каньоном и Зуша — делали крепость практически недоступной для захватчиков.
В 1238 году город разрушен Батыем.
С 1246 года Мценск входил в состав независимого Новосильского княжества.
С 1320 года город находился под властью Литвы, окончательно вошёл в состав Русского государства в 1505 году.
В 1555 году в указе о сборе войска для похода на Крымское ханство, в числе «сиверских» (северских) городов называются также Мценск, Одоев, Белев и Новосиль.
В XVI—XVII вв. Мценская крепость стала одной из крупнейших на юге Московского государства, но во второй половине XVII века утратила военное значение. С 1708 года Мценск — часть Киевской губернии, с 1719 года приписан к Орловской провинции. В 1727 году провинция входит в состав Белгородской губернии.
В 1778 году Мценск становится уездным городом Мценского уезда Орловского наместничества (с 1796 года — Орловской губернии). В 1780 году был утверждён генеральный план города.
С начала XIX века город быстро развивается как торговый, имеющий речную пристань. В 1868 году через город прошла Московско-Курская железная дорога, что привело к упадку хлебной пристани.
В XIX веке в городе действовал подземный деревянный водопровод длиной около 1 км. В конце XIX века в городе насчитывалось 164 каменных и 1673 деревянных дома. Мценск славился ремёслами, особенно производством Мценского кружева.
14 октября 1919 года белогвардейские подразделения 1-го Корниловского ударного полка совершили короткий набег на Мценск, быстро взяв город, но вскоре отошли, расстреляв красного коменданта, бывшего генерала Сапожникова. Мценск стал крайней точкой белогвардейского похода на Москву.
19 мая 1924 года после упразднения Мценского уезда Мценск преобразован в посёлок городского типа.
6 июля 1925 года Мценск снова объявлен городом.
С 1928 года город является центром Мценского района Орловского округа Центрально-Чернозёмной области (с 1937 года в составе Орловской области).
Во время Курской битвы в 1943 году за город происходили серьёзные бои. 20 июля 1943 года город Мценск был освобождён частями Брянского фронта А. И. Ерёменко.
1 февраля 1963 года Мценск отнесен к категории городов областного подчинения.
С 1 января 2006 года город образует городской округ «Город Мценск».
Экономика.
В городе работают заводы — ОАО «МЛЗ» («Мценский литейный завод»), ОАО «Межгосметиз-Мценск», «Мценскпрокат», коммунального машиностроения «Коммаш», Мценский спиртоводочный комбинат «Орловская крепость» (на месте бывшего биохимического), мебельная фабрика, а также мясо-, пище-, хлебокомбинаты, маслозавод.
ОАО «Мценский литейный завод» зарегистрировано в 2000 году. Занимается производством чугунных отливок. По данным ИА «КредИнформ», основными акционерами являются офшорные компании. Так, Trigonia Anstalt (Лихтенштейн) принадлежат 33 %, Mapleto Investments Ltd (Кипр) — 27 %, Halden Management Ltd (Кипр) — 25 %. Ещё 15 % приходятся на других акционеров. Оборот предприятия в 2010 году составил 2,39 млрд рублей, чистая прибыль — 1,259 млн рублей.
По состоянию на середину 2011 года, в товарной структуре экспорта превалируют металлы и изделия из них. Ведущую позицию внутри группы занимают алюминий и изделия из него. Вторая строчка принадлежит машиностроительной продукции. И практически весь стоимостный объём в данной группе приходится на коммунальную технику и запасные части к ней. Во внешней торговле преобладают партнёры из стран дальнего зарубежья. На долю государств СНГ приходится всего 8 %. К государствам-партнёрам на экспортном рынке относятся Украина (38 %), Япония и Германия (их доля — по 20 %), вслед за ними идут Монголия (12 %) и Чешская Республика (6 %).
Магазины.
Во Мценске действуют крупнейшие сети: продовольственных товаров (Магнит, Пятёрочка, Дикси), сети салонов сотовой связи (Билайн, Связной, Евросеть, МТС, Мегафон, TELE2, Ростелеком), канцелярских товаров (Остров, Оптимист).
Банки.
В Мценске открыты территориальное управление Банка России, отделения «Сбербанка», «Московского Индустриального Банка», «Россельхозбанка», «Траст», «Взаимопомощь», «Банк Рублев», «Ланта-Банка».
Транспорт.
Мценск — региональный транспортный узел. Здесь сходятся важнейшая автомобильная магистраль федерального значения: (), 2 железнодорожных линии: на Москву, Курск.
Мценск представлен одним видом наземного городского транспорта:
Этот вид общественного транспорта охватывает всю территорию города. В городе есть такси и маршрутные такси
Образование.
Общее среднее образование.
На 1 января 2010 года в городе действует общеобразовательных школ — 8, лицеев − 1, гимназий − 1.
Связь и телекоммуникации.
Телевидение.
Аналоговое телевидение.
Кабельное телевидение представлено двумя операторами:
IPTV
Активно внедряется цифровое телевидение по технологии IPTV. Услуга цифрового ТВ предоставляется посредством волоконно-оптических линий операторами:
Интернет.
В последние годы динамичное развитие получили услуги предоставления широкополосного доступа к сети Интернет. Каждая фирма-оператор имеет свои технологию и тарифы предоставления доступа к Интернет.
Проводной интернет представлен тремя операторами: Билайн, Ростелеком и NetByNet. Все операторы имеют практически полное покрытие своей сети в многоэтажных домах.
Операторы мобильной связи.
В настоящее время на территории города Мценска действуют пять операторов мобильной связи:
Мценск знаменит как один из центров кружевоплетения в России. В 1899 году тут была открыта Тенишевская школа кружевниц, снабжавшая кружевами императорский двор.
Храмы.
Известен как место действия произведений Н. С. Лескова «Леди Макбет Мценского уезда» и (частично) «Левша». В доме, где жила прототип «леди Макбет», сейчас находится городское отделение УВД.
Международные отношения.
Мценск является городом-побратимом с городом Кубрат, Болгария (1980)

</doc>
<doc id="13997" url="?curid=13997" title="Малоархангельск (Орловская область)">
Малоархангельск (Орловская область)

Малоарха́нгельск — город (с 1778) в Орловской области России, административный центр Малоархангельского района, образует городское поселение «Город Малоархангельск».
Население — чел. ().
География.
Город расположен в 82 км к югу от Орла, в 14 км от одноимённой железнодорожной станции.
История.
Малоархангельск был образован в 1778 году как уездный город Малоархангельского уезда Орловского наместничества (с 1796 года — Орловской губернии) из села "Архангельское", известного с XVII века. Определение «малый» было дано для отличия от города Архангельска, который в то время обычно именовался «Архангельский город». Со временем в употреблении закрепляется форма Малоархангельск. 
С 1928 года город является центром Малоархангельского района Орловского округа Центрально-Чернозёмной области (с 1937 года в составе Орловской области). 
В во время Великой Отечественной войны город был оккупирован немецкими войсками в октябре 1941 года. Освобождён 23 февраля 1943 года в ходе Малоархангельской операции. 
С 1 января 2006 года город образует городское поселение «Город Малоархангельск».
Население.
Один из самых малочисленных городов России: .

</doc>
<doc id="13998" url="?curid=13998" title="Болхов">
Болхов

Бо́лхов — город в России, административный центр Болховского района Орловской области. Население — чел. ().
География.
Город расположен на реке Нугрь (приток Оки), на автомобильной дороге Р92 Орёл — Белёв в 55 км к северу от Орла. Площадь 11,8 км².
История.
Город расположен на земле племени вятичей. Первое упоминание о Болхове относится к осени 1196 года, когда город, входивший в состав Черниговского княжества, сжёг владимирский князь Всеволод III Большое Гнездо.
В средние века являлся центром удельного княжества, выделившегося из состава Карачевского после смерти князя Мстислава Михайловича. В XVI веке — укреплённый пункт на южной границе Русского государства. Упоминается в 1556 году как укрепление (Болховская крепость, возникшая на берегу ныне пересохшей реки Болховки).
В 1608 году произошла битва под Болховом, в которой войску Лжедмитрия II удалось разгромить правительственное войско под предводительством Дмитрия Шуйского и благодаря этому двинуться на Москву. 
В первой половине XVII века в городе находилась вотчина посла в Константинополе и боярина Ильи Даниловича Милославского, благодаря пожертвованиям которого появилось множество храмов и монастыри. Церквей в Болхове было так много, что царь Фёдор Алексеевич в 1681 году постановил учредить здесь епархию, однако замысел не был реализован.
В середине XVII века часть городских жителей (в основном служилые люди) была переселена на Белгородскую черту. Основанный ими новый город получмл название Болховец или «маленький Болхов».
В конце XIX века город являлся крупным торговым центром с развитой кожевенной промышленностью.
До 1781 года город был заштатным и состоял в Демшинском уезде.
В 1778 году Болхов становится уездным городом Болховского уезда Орловского наместничества (с 1796 года — Орловской губернии). В середине XIX в. настоятель Болховского Оптина монастыря Макарий подготовил первый перевод Ветхого Завета на русский язык.
С 1928 года город является центром Болховского района Орловского округа Центрально-Чернозёмной области (с 1937 года в составе Орловской области).
В годы Великой Отечественной войны во время Курской битвы в 1943 году за город происходили жестокие бои. В июле того же года город был освобождён.
В 1960-е годы был разработан проект детальной перепланировки Болхова, однако данные планы воплощены в жизнь не были. С 1 января 2006 года город образует городское поселение «Город Болхов».
Герб.
Герб Болхова утвержден 16 августа 1781 года одновременно с другими гербами городов Орловского наместничества. В верхней половине щита герб Орловский, в нижней «в серебряном поле засеянное гречихою поле, означающее изобилие сего плода»
Достопримечательности.
Город интересен с точки зрения видового расположения. Он находится на высоком берегу реки Нугрь, возвышаясь над её урезом более, чем на 70 метров. Река обвивает город, поэтому в городе есть несколько живописных видовых точек.
К 1917 году в Болхове было 28 приходских храмов и два монастыря. Большинство было разрушено в советское время, но сегодня 12 из них реконструированы.
Современная застройка города в основном деревянная. По количеству храмов (26, из них 12 хорошо сохранившихся) и гражданских строений Болхов занимает одно из первых мест в Средней России. При этом значительная часть памятников архитектуры (особенно гражданской) толком не описаны и не взяты под охрану.
Наиболее известны Свято-Троицкая церковь (1708) и Спасо-Преображенский собор (1841—1851). Кроме того, на окраине города находится Троицкий Рождества Богородицы Оптин Монастырь (1668). На другой окраине — Богородичный Всехсвятский женский монастырь (основан в 1875 г., закрыт в 1923 г.), расписанный известным художником Ф. А. Бруни совместно с М. Н. Васильевым.
От упразднённого в 1764 году Христорождественского монастыря остались Церковь святого Алексия Митрополита и Церковь Рождества Христова.
Из памятников гражданской архитектуры (XIX век) можно отметить купеческую застройку Одерской площади и центральных улиц. Явный памятник архитектуры — здание ремонтно-механического завода у реки Нугрь, а также купеческие склады вдоль реки Нугрь (правый берег, примерно 1,5 км ниже плотины), есть старые купеческие склады, не описанные ни в одном путеводителе. Старые усадьбы иногда попадаются в самых неожиданных местах на окраине.
Болховский краеведческий музей был основан в 1918 году художником И. К. Гавриловым. В городе имеется монумент освободителям в честь 40-й годовщины победы в Великой Отечественной войне.
Образование.
Детские сады:
Школы:
Дополнительное образование:
Другое:
Высшее образование в городе представлено представительством современной гуманитарной академии.
В Болхове пропагандируются такие виды спорта, как кикбоксинг, мотокросс, биатлон, футбол.
Экономика.
Промышленный сектор экономики представлен следующими предприятиями:
Транспорт.
В Болхове действуют 2 городских автобусных маршрута: «Автовокзал — ул. Ямская — Сушзавод» и «Автовокзал — Больница — Липовка». С областным центром Болхов также связан автобусным сообщением. Через город проходит дорога .
С 1943 года до 1964 года действовала Болховская узкоколейная железная дорога. Она связывала Болхов со станцией Оптуха на железнодорожной магистрали Москва — Курск.

</doc>
<doc id="13999" url="?curid=13999" title="Новосиль">
Новосиль

Новоси́ль — город в Орловской области России, административный центр Новосильского района. Образует городское поселение «Город Новосиль».
Население города — чел. ().
География.
Расположен в пределах Среднерусской возвышенности, на правом берегу реки Зуша. Находится в 14 км от железнодорожной станции Залегощь и в 70 км к востоку от Орла (лежит на автомобильной дороге Орёл — Ефремов, Орёл — Корсаково). Расстояние до трассы «Крым» — 50 км.
История.
Древняя.
Археологические исследования, проведённые на новосильской земле в 1950—1980 годах Верхнеокской археологической экспедицией Института археологии АН СССР под руководством Т. Н. Никольской, выявили здесь 4 городища, относящиеся к IV—I векам до нашей эры: (Новосильское и Воротынцевское) ; (Вяжевское и Духовское) . Городища принадлежали племенам. В это время земли в долине Зуши осваивали племена верхнеокской культуры железного века (иногда её трактуют как «окский вариант юхновской культуры»).
В середине I тысячелетия нашей эры долина Зуши входила в ареал мощинской культуры, а с начала VIII века здесь расселяются славяне-вятичи.
Средние века.
Новосиль можно считать одним из древнейших городов Центральной России.
В основе ойконима может лежать словосочетание "Новое селение" или "Новая сила" (укрепление, крепость), образованного от древнего личного имени "Новосил". В первом случае было бы "Новосель", "Новосельск". Больше подходит второе — "Новая крепость". Хазары названием "Итиль" ("Атиль", "Асиль", "Исиль" — по названию реки Волга) именовали город в устье реки Волга, основанный ими в VIII в. и разрушенный в конце X в. Святославом Игоревичем. Для закрепления своих рубежей в стране покорённых вятичей (IX—X вв.) они на уже существующем поселении основали новый город, назвав его "Новый Итиль" ("Асиль"), перешедший в название "Новатиль" ("Новасиль"), который после его разорения был назван "Новасилью". Мнение историка В. И. Чернопятова, что Новосиль основан кочующими хазарами именно в 874 году, не имеет подтверждений. Название города как топоним «Нововасильков» от имени Василько Юрьевича (сына Юрия Долгорукого) — одно из многочисленных предположений.
Впервые Новосиль упоминается в Никоновской летописи под 1155 годом — как город Черниговского княжества. Летописное упоминание о Новосиле связано с пребыванием в нём жены великого князя Киевского Юрия Долгорукого — Ольги Гречанки (" Въ лѣто 6663... Того же лѣта пріиде въ Кіевъ княгини княже Юрьева Долгорукаго изъ Новосиля"), которая укрывалась в Новосиле от кочевников, совершавших постоянные набеги. Выбор княгиней Новосиля в качестве места своего убежища от врагов позволяет считать, что Новосиль в то время был достаточно надёжным укреплённым пунктом, где княгиня могла чувствовать себя в безопасности. Впрочем, историк В. А. Кучкин оспаривает достоверность этих летописных сведений и относит основание Новосиля как города к более позднему послемонгольскому периоду.
Археологические раскопки выявили на новосильской земле наличие нескольких относящихся к XII—XIV векам укреплённых поселений: сам Новосиль, Мужиково, Воротынцево-1 и Воротынцево-2; они играли важную роль в обороне юго-востока русских земель от внешних вторжений.
В начале XIV века Новосиль — центр самостоятельного Новосильского княжества. В 1375 году город сильно пострадал от нападения татар Мамая и пришёл в запустение, а новосильский князь Роман Семёнович перенёс столицу своего княжества в Одоев. В XV веке Новосиль отошёл к Великому княжеству Литовскому, но в конце этого века вошёл в состав Московского великого княжества.
Новая.
В XVI—XVII веках Новосиль был одним из укреплённых пунктов оборонительной линии на южных рубежах Русского государства — Большой засечной черты. В 1599—1606 гг. в нём был размещён Передовой полк «украинного разряда». В 1613 г. в Новосиле находился Сторожевой (разрядный) полк, в который входило около 800 служилых людей (в основном — городовых казаков), однако в 1619 году Сторожевой полк был переведен в крепость Крапивна.
В сентябре 1637 г. гарнизон Новосильской крепости выдержал осаду татарского войска крымского царевича Народыма (Нураддина). Нападавшие разорили посад, сожгли хлеба и многих жителей увели в плен. В 1644 г. город и близлежащий Троицкий Свято-Духов монастырь посетил царь Михаил Фёдорович; служилым людям (казакам, стрельцам и пушкарям) были выданы грамоты на владение землей, а в Новосиле был образован полк «польского строя». Последнее большое разорение Новосиля и уезда произошло в 1659 году Крымскими татарами и мятежными украинскими казаками. Они выжгли часть посада и слобод, но крепость устояла. Многие новосильские дворяне и дети боярские оказались разорены, лишившись своих поместий и семей. В 1672—1673 гг. деревянные крепостные сооружения Новосиля были обновлены и укреплены, однако в конце XVII в. город утратил военное значение.
В 1708 году Новосиль как центр уезда был отнесен к Киевской губернии. В 1719 году вошёл в Орловскую провинцию этой губернии (в 1727 году провинция отошла к Белгородской губернии).
В 1777 году Новосиль получает официальное утверждение в качестве города и становится уездным городом Новосильского уезда Тульского наместничества (с 1796 года — губернии). В церковном отношении Новосиль с уездом до 1775 г. входил в состав Крутицкой епархии, затем был причислен к Воронежской, а в 1728 г. — к Коломенской епархиям. В 1799 г. отнесен к Тульской епархии. В 1895 году в городе имелось три церкви: Соборная Успенская (с приходом большей части города и д. Михалёва Пустошь), Казанская кладбищенская (бесприходная) и Никольская.
В XIX в. Новосиль представлял небольшой торгово-ремесленный город. Местное купечество торговало хлебом, пенькой, скотом, кожами, салом, щетиной, воском, мёдом. Существовал ряд кустарных предприятий по переработке сельхозсырья. Развивались бондарное, кузнечное, колёсное ремесла. В 1843 г. в городе насчитывалось 260 жилых домов, 40 лавок, 4 питейных дома, 5 предприятий, имелись 3 церкви (Соборная Успенская, Никольская. Казанская кладбищенская), больница, богадельня, аптека, приходское училище, тюремный замок, ежегодно проводились 2 ярмарки, устраивались еженедельные базары.
В 1893 г. население города насчитывало 3660 чел., причём отмечалась убыль населения. В городе имелись 7 фабричных предприятий, 5 училищ (включая уездное, женское и приходское), земская больница, городской общественный банк, уездное казначейство. Действовали 2 приходских и 1 кладбищенская православные церкви. В 1894 г. была открыта земская библиотека.
Новейшая.
17—18 октября 1919 года в ходе Орловско-Кромского сражения 1-й Алексеевский полк (командир — полковник П. Г. Бузун) наступавшей на Москву деникинской Добровольческой армии выбил из Новосиля 3-ю стрелковую дивизию (начдив — полковник В. К. Гондель) 13-й армии РККА. Однако вскоре красноармейцы перешли в контрнаступление, и 23 октября 3-я стрелковая дивизия вновь заняла Новосиль, отбросив деникинцев на юг.
6 июля 1925 года постановлением Президиума ВЦИК Новосильский уезд из Тульской губернии был передан в состав Орловской губернии. В 1928 году Новосиль стал центром Новосильского района, входившего сначала в состав Орловского округа Центрально-Чернозёмной области (ЦЧО), а после упразднения округов летом 1930 года — непосредственно в состав ЦЧО. С разукрупнением последней в 1934 году район вошёл в состав Курской, а в 1937 году — Орловской области.
13 ноября 1941 года город был захвачен немецко-фашистскими войсками. Освобождён 27 декабря 1941 года 6-й гвардейской стрелковой дивизией (командир — генерал-майор К. И. Петров), действовавшей в составе 3-й армии Брянского фронта. До июля 1943 года Новосиль оставался прифронтовым городом, и в результате боевых действий подвергся значительному разрушению.
После окончания войны началось его восстановление. В послевоенное время Новосиль застраивался по перспективному плану 1975 г. (с дополнениями 1979 г.), который сохранил существующую сеть улиц и местоположение главной площади. Промышленная зона была вынесена на северо-восточную окраину города.
Население.
&lt;br&gt;
Экономика.
Город является центром сельскохозяйственного производства Новосильского района, в котором выращивают пшеницу, рожь, ячмень, овёс, горох, гречиху, а в последние годы рапс, сахарную свёклу, сою. Фермеры и крестьяне-одиночки занимаются также производством мясо-молочным скотоводством, свиноводством и овцеводством. В начале двухтысячных в Новосильском районе возникло сельхозпредприятие ЗАО «Орёл Нобель-Агро» по производству зерновых культур. Какое-либо промышленное или пищевое производство (на 2015 год) практически отсутствует. В 90-е годы прекратили своё существование: кирпичный завод, инкубаторная станция, пенькозавод, молочно-сепараторный пункт, сельхозпитомник, совхоз «Новосильский» и ремсельхозтехника, а в последнее время рыбный заводик (по консервации морской капусты), питомник по выращиванию страусов (в просторечии страусятник) и некоторые другие в т. ч. государственные организации. Обнаружены месторождения глин, песка, известняка. В настоящее время город является абсолютно дотационным и судя по переписи стареющим и «умирающим».
Достопримечательности.
Главным достоянием города является церковь во имя Святителя Николая (ул. К. Маркса). Вместо существовавшего деревянного храма на главной площади города первоначально в 1810—1813 годах была построена каменная трапезная церковь с приделами во имя св. Иоанна Предтечи и муч. Параскевы, а в 1838 году был освящён и весь храм. В 1858 году построена каменная колокольня. Приход Никольской церкви состоял из городской части, д.Тюково (Петровка тож), сельца Чернышено и д. Сорочий Мост. После революции и установления в городе Советской власти храм был закрыт, и только в 1989 году был вновь возвращён церкви и восстановлен. В 1997 году закончилось возведение колокольни. При храме действует воскресная школа.
Город издавна был купеческим. До сегодняшних дней сохранились дома купцов Синельникова (ул. Коммунаров, д. 3; 2-я половина ХIХ века), Ворогушина, Белевцева, Вента. До революции в городе были четыре училища (мужское, женское, частное и городское высшее начальное), гимназия, школы грамоты при церквях.
В городе есть краеведческий музей, основанный краеведом и художником ещё в довоенные годы Глаголевым Василием Николаевичем.

</doc>
<doc id="14000" url="?curid=14000" title="Люксембургский язык">
Люксембургский язык

Люксембу́ргский язы́к (самоназв. — "Lëtzebuergesch") — один из языков
повседневного общения населения Люксембурга (наряду с французским и немецким). Получил статус официального только в 1984 году.
Классификация.
Относится к индоевропейской семье языков (Германские языки). По немецкой диалектологии язык классифицируется как западногерманский, средненемецкий культурный диалект, относящийся к мозельско-франкским (средненемецкая группа является подгруппой верхненемецкой).
За классификацию люксембургского как отдельного языка говорит то, что носители стандартного немецкого (верхненемецкого — "Hochdeutsch") как родного испытывают большие затруднения в понимании люксембургской речи. Против — то, что нет чёткой языковой границы люксембургского с соседними немецкими диалектами.
Существуют различные диалектные формы люксембургского: Areler, Eechternoocher, Kliärrwer, Miseler, Veiner, Weelzer и т. д. С запада на восток люксембургский постепенно переходит в другие мозельско-франкские диалекты.
Особенности люксембургского языка.
К особенностям люксембургского языка, отличающим его от стандартного немецкого, можно отнести следующее:
Письменность на основе латинского алфавита. Единые и обязательные правила правописания утверждены указом от 10 октября 1976 г., небольшие изменения внесены 30 июля 1999 г.
Географическое положение.
Число говорящих в мире — около 400 000 чел., большая часть из них — в Великом Герцогстве Люксембург, остальные — в Бельгии (т. н. Арлонские земли в провинции Люксембург), в Германии (пограничные области на юго-западе гор Айфель под Битбургом и в долине Мозеля в окрестностях Трира), во Франции (часть департамента Мозель под Тионвилем), в Румынии (Трансильвания), в США (штаты Иллинойс и Висконсин).
Использование языка.
Закон о языке, утвержденный 24 февраля 1984 г. (оригинал — на французском языке):
Люксембургский является основным языком повседневного общения. На нём также указываются названия населённых пунктов на дорожных щитах после французской формы (в том числе и в люксембургоязычных районах Бельгии). Личные письма, приглашения, листовки пишутся в основном на люксембургском языке, а официальные уведомления — преимущественно на французском. Продавцы в традиционных магазинах говорят по-люксембургски, в то время как в более крупных торговых центрах, как правило, работают французы или бельгийцы, которые говорят по-французски; процент люксембургоговорящего персонала, однако, составляет примерно 30 %, в зависимости от места работы.
Из-за относительно ограниченного словарного состава люксембургского языка говорящие на нём в различных ситуациях используют слова из более распространённых языков, в основном из французского, а также и из литературного немецкого.
Люксембургские диалектизмы употребляются и в немецкой литературной речи в Люксембурге. К ним относятся лексические диалектизмы, напр. "Schmier" — «хлеб с маслом» (), "Kanickel" — «кролик» (), и семантические, напр. "Tracht" — «костюм» и «ноша» (в нем. — только «костюм»).
В начальной школе Люксембурга занятия проводятся на люксембургском или немецком языке. Французский изучается со 2-го класса. С 10-го класса все предметы (за исключением языковых) преподаются на французском языке.
В парламенте до Второй мировой войны говорили по-немецки и по-французски. После войны место немецкого языка занял люксембургский. В настоящее время французский язык употребляется депутатами редко, в основном при цитировании текстов законов и в протокольных случаях.
Художественная литература в Люксембурге издаётся на немецком, французском и люксембургском языках — см. Люксембургскую литературную библиографию (на франц. языке).
На люксембургском языке выходят теле- и радиопрограммы компании RTL Lëtzebuerg, которые принимаются на территории Люксембурга, а также доступны через спутники Астра в Европе и в потоковом вещании в Интернете. Они вносят свой вклад в стандартизацию и дальнейшее развитие языка.
Люксембургская пресса, напр. ежедневные газеты "Luxemburger Wort", "Tageblatt" или "Lëtzebuerger Journal", в основном на немецком языке, но также содержит и статьи на французском. Кроме того, есть две исключительно франкоязычные газеты, "La Voix du Luxembourg" и "Le Quotidien", которые рассчитаны прежде всего на иностранцев. Напротив, информационный портал RTL Lëtzebuerg полностью на люксембургском языке.
Существует (c 21 июня 2004 г.)

</doc>
<doc id="14001" url="?curid=14001" title="Дмитровск">
Дмитровск

Дмитро́вск — город (с 1782) в Орловской области России, административный центр Дмитровского района, образует городское поселение «Город Дмитровск». Население — чел. ().
География.
Город расположен на правом берегу реки Общерицы у её впадения в реку Неруссу (приток Десны) на автомобильной дороге Кромы — Комаричи в 89 км к юго-западу от Орла.
История.
Поселение Дмитровка (или Дмитриевка) было основано в 1711 году переселившемся в Россию молдавским господарём Дмитрием Кантемиром.
В 1782 году село получило статус уездного города Орловского наместничества (с 1796 года — Орловской губернии) и наименование Дмитровск.
С 1928 года административный центр Дмитровского района Орловского округа Центрально-Чернозёмной области (с 1944 года в составе Орловской области).
В 1929 году к названию города было добавлено «-Орловский» для отличия от подмосковного Дмитрова.
В годы Великой Отечественной войны со 2 октября 1941 года по 12 августа 1943 года Дмитровск-Орловский был занят нацистскими войсками. В результате оккупации и военных действий город был сильно разрушен; особенно пострадали промышленные предприятия.
В 2005 году город опять стал Дмитровском.
С 1 января 2006 года город образует городское поселение «Город Дмитровск».
Русская православная церковь.
Всего в городе в конце XIX века было 8 церквей и три часовни:
Единственной сохранившейся и действующей по настоящее время церковью является церковь Дмитрия Солунского.
На месте разрушенного Свято-Троицкого собора, около автовокзала, в 2004 году была построена часовня в память о соборе.

</doc>
