<doc id="9096" url="?curid=9096" title="Типографский пункт">
Типографский пункт

Типогра́фский пункт ( — точка) — единица измерения кегля шрифта . Один пункт равен цицеро (pica) = квадрата. Во входящих в Таможенный союз странах СНГ пункт исчисляется по типометрической системе Дидо, в которой 1 пункт равен 0,376 мм.
В программах компьютерной вёрстки широко используется введённый компанией Adobe пункт, приравненный к дюйма, то есть мм = 0,3528 мм.
История.
В 1737 году французский типограф Пьер-Симон Фурнье () опубликовал брошюру, озаглавленную «Tables des Proportions qu’il faut observer entre les caractères», в которой предложил в качестве основной единицы для установления размеров шрифта использовать единицу измерения «типографский пункт», которая равна распространённого шрифта цицеро. Фурнье дал размеры шрифтов в парижских дюймах, а парижский дюйм был равен парижского фута (30,01 см). Таким образом, 1 пункт в системе Фурнье равен 0,3473 мм. Для измерения шрифта Фурнье предложил использовать напечатанную на бумаге размерную линейку (см. рис.), но идея у типографов поддержки не нашла, поскольку бумага со временем высыхала, и линейка становилась короче.
В 1770 году парижский типограф Франсуа Амбруаз Дидо ввёл новую меру, которая затем была названа нормальной. Дидо взял за основу королевскую стопу (фут) размером 32,48 см. По этому эталону дюйм ( фута) равен 27,06 мм, и отсюда пункт дюйма равен 0,3759 мм. Система Дидо была принята сначала во многих европейских странах, в том числе и в России.
В 1878 году английский типограф Нельсон Хоукс определил, что цицеро составляет дюйма. Однако, в Соединенных Штатах в то время было установлено, что 83 цицеро равны 35 сантиметрам. Отсюда 1 пункт получался равным 0,3514 мм. Эта система измерения шрифтов (система Хоукса) стала использоваться в Англии и США.
В 1930-x годах в Советском Союзе пытались внедрить метрический размер шрифтов и других наборных материалов. По замыслу авторов реформы, вместо пункта Дидо следовало использовать пункт размером 0,375 мм. Таким образом, размеры кегля шрифта легко было выразить в миллиметрах. Например, 8 пунктов — это 3 мм, 12 пунктов — 4,5 мм. Для предотвращения смешения старого и нового наборного материала предполагалось отливать литеры с двумя-тремя сигнатурами (канавками на подножке литеры). Окончательная замена шрифтов на метрические была запланирована на 1942 год, однако успеха реформа не имела.
В конце 1980-х годов американской компанией Adobe был разработан язык описания страниц PostScript, в котором 1 пункт равен доле от английского дюйма (25,4 мм), то есть 0,352777… мм. С тех пор измерение шрифтов по системе Adobe PostScript используется во всех компьютерных программах вёрстки и дизайна по умолчанию. Иногда пункты, указанные в такой системе, называют по́йнтами ( — точка), чтобы их можно было отличить от пунктов системы Дидо.

</doc>
<doc id="9097" url="?curid=9097" title="Бриллиант (кегль)">
Бриллиант (кегль)

Бриллиа́нт (от  — "блестящий") — типографский шрифт, кегль (размер) которого равен 3 пунктам. Самый мелкий из шрифтов. Употребляется крайне редко, в основном, для печати супериндексов (индекс индекса) в формулах.
История.
Название кегля на разных языках
Размеры кегля "Бриллиант" в разных типографских системах:

</doc>
<doc id="9098" url="?curid=9098" title="Диамант (кегль)">
Диамант (кегль)

Диама́нт (полупетит) (от — "алмаз") — очень мелкий типографский шрифт, кегль (размер) которого равен 4 пунктам (~1,41 мм в системе Pica; ~1,5 мм в системе Дидо).
Этот кегль применяется довольно редко (лишь в специальных видах изданий или для заголовков).
История.
Изначально под названием "диамант" был шрифт размером 3 пункта. Этим шрифтом, отлитым из серебра, были напечатаны "Басни" И.А.Крылова (1855 год). Это была самая маленькая книга, отпечатанная в дореволюционной России. Позднее этот шрифт стали называть Бриллиант, а диамантом стал шрифт в 4 пункта.
Размеры кегля "Диамант" в разных типографских системах:

</doc>
<doc id="9099" url="?curid=9099" title="Перл (кегль)">
Перл (кегль)

Перл (перль, жемчуг) (от  — жемчужина) — типографский шрифт, кегль (размер) которого равен 5 пунктам (~ 1,88 мм). Этот кегль применяется довольно редко (лишь в специальных видах изданий или для заголовков).
Название сложилось исторически и сейчас практически не употребляется в типографском производстве. Употребляется чаще всего просто номер кегля.
История.
Впервые шрифт такого размера использовался в 1627 году французским печатником Жан Жанноном из города Седан.
Название кегля на разных языках
Размеры кегля "Перл" в разных типографских системах:

</doc>
<doc id="9100" url="?curid=9100" title="Агат (кегль)">
Агат (кегль)

Ага́т (agate, ruby) — типографский шрифт, кегль которого равен 5,5 пунктам. Употребляется крайне редко, преимущественно в США. Также используется для уточнения чтения иероглифов в китайском и японском языке.
Строка, набранная кеглем агат и равная ширине стандартной колонки печатного издания (agate line), в течение долгого времени служила единицей для расчёта стоимости рекламной площади.
Примеры использования.
В этом примере используется фуригана, которая расположена поверх кандзи в названии города Токио (東京).
"Примечание: В данном примере шрифт увеличен, чтобы показать детали."
В этом примере используются название города Пекин (北京)
"Примечание: В данном примере шрифт увеличен, чтобы показать детали."

</doc>
<doc id="9101" url="?curid=9101" title="Нонпарель">
Нонпарель

Нонпаре́ль (/ квадрата; от — несравненный, бесподобный) — типографский шрифт, кегль которого равен 6 пунктам. Применяют в изданиях, не предназначеных для сплошного чтения: справочная литература, подписи под рисунками, библиография, небольшие тексты справочного характера, таблицы.
История.
Название кегля на разных языках
Размеры кегля "Нонпарель" в разных типографских системах:

</doc>
<doc id="9102" url="?curid=9102" title="Миньон (кегль)">
Миньон (кегль)

Миньо́н (моньон, колонель) (от  — милый, прелестный, крошечный) — типографский шрифт, кегль которого равен 7 пунктам. Применяют в энциклопедических изданиях, карманных справочниках, словарях. Изредка в объявлениях и небольших заметках в газетах.
История.
Название кегля на разных языках
Размеры кегля "Миньон" в разных типографских системах:

</doc>
<doc id="9103" url="?curid=9103" title="Петит">
Петит

Пети́т (/ квадрата) (от  — маленький) — типографский шрифт, кегль которого равен 8 пунктам. Один из наиболее распространённых шрифтов. Широко применяется при наборе основного текста справочно-энциклопедических изданий, газет, журналов. В изданиях с более крупным шрифтом петит используется для набора подрисуночных подписей, сносок, аннотаций, таблиц, формул.
В нетерминологическом употреблении — шрифт заметно меньшего кегля, нежели шрифт основного текста; одно из средств выделения текста (наряду с курсивом, жирным шрифтом, подчёркиванием, разрядкой и др.).
История.
Название кегля на разных языках
Размеры кегля "Петит" в разных типографских системах:

</doc>
<doc id="9104" url="?curid=9104" title="Боргес">
Боргес

Бо́ргес (от  — "городской") — типографский шрифт, кегль которого равен 9 пунктам (примерно 3,38 мм). Применяется главным образом для набора газетного текста. С 1970-х годов применяется также и для книжного набора. Рекомендуется для применения в изданиях, где длина строки (колонки) не превышает 5 квадратов.
История.
Название кегля на разных языках
Размеры кегля "Боргес" в разных типографских системах:

</doc>
<doc id="9105" url="?curid=9105" title="Корпус (кегль)">
Корпус (кегль)

Ко́рпус (от ) — типографский шрифт, кегль которого равен 10 пунктам. Впервые этот кегль был использован при печати «Corpus» Юстиниана. Наиболее часто применяется для набора текстов книг.
История.
Название кегля на разных языках
Размеры кегля "Корпус" в разных типографских системах:

</doc>
<doc id="9106" url="?curid=9106" title="Миттель">
Миттель

Ми́ттель (от  — "среднего размера") — типографский шрифт, кегль которого равен 14 пунктам.
Шрифты этого кегля в основном используют для набора основного текста учебников для младших классов и детской литературы.
История.
Название кегля на разных языках
Размеры кегля "Миттель" в разных типографских системах:

</doc>
<doc id="9107" url="?curid=9107" title="Терция (кегль)">
Терция (кегль)

Те́рция (/ квадрата) (от   — "третья") — типографский шрифт, кегль которого равен 16 пунктам. Применяется для набора заголовков в книгах, журналах и газетах, набора обложек, титульных листов и т. п.
История.
Название кегля на разных языках
Размеры кегля "Терция" в разных типографских системах:

</doc>
<doc id="9108" url="?curid=9108" title="Парангон">
Парангон

Паранго́н (двойной боргес; от  — образец добродетели, бриллиант чистой воды) — типографский шрифт, кегль которого равен 18 пунктам (~6,77 мм). Используется для заголовков, титульных листов.
История.
Кеглем с высотой приблизительно равной высоте кегля "Парангон" был набран текст Библии Гутенберга.
Название кегля на разных языках
Размеры кегля "Парангон" в разных типографских системах:

</doc>
<doc id="9109" url="?curid=9109" title="Текст (кегль)">
Текст (кегль)

Текст (двойной корпус; от  — "ткань, соединение") — типографский шрифт, кегль которого равен 20 пунктам. Применяется для печати книжных изданий для детей младшего возраста согласно ОСТ 29.127-96.

</doc>
<doc id="9110" url="?curid=9110" title="Двойное цицеро">
Двойное цицеро

Двойно́е ци́церо (1/2 квадрата) — типографский шрифт, кегль которого равен 24 пунктам. В 2 раза больше кегля цицеро. Используется для оформления титульных листов, заголовков.
История.
Название кегля на разных языках
Размеры кегля "Двойное цицеро" в разных типографских системах: 

</doc>
<doc id="9111" url="?curid=9111" title="Двойной миттель">
Двойной миттель

Двойно́й ми́ттель — типографский шрифт, кегль которого равен 28 пунктам. См. миттель. Используется для оформления титульных листов, заголовков.
История.
Название кегля на разных языках
Размеры кегля "Двойной миттель" в разных типографских системах: 

</doc>
<doc id="9113" url="?curid=9113" title="Малый канон">
Малый канон

Ма́лый кано́н — типографский шрифт, кегль которого равен 32 пунктам. Впервые воспроизведён в «Пробной книге всем азбукам» (1748 год).
История.
Название кегля на разных языках
Размеры кегля "Малый канон" в разных типографских системах: 

</doc>
<doc id="9115" url="?curid=9115" title="Реал (кегль)">
Реал (кегль)

Реа́л — типографский шрифт, кегль которого равен 120 пунктам (в системе Дидо 1 пункт составляет 0,3759 мм). Используется при изготовлении афиш и плакатов.
Реал — самый большой шрифт, применявшийся в типографиях при наборе. Шрифты большего размера появились лишь с вводом компьютерной вёрстки и печати на принтерах.

</doc>
<doc id="9119" url="?curid=9119" title="Категория:Аниме">
Категория:Аниме

Аниме — японская анимация, отличается характерной манерой отрисовки персонажей и фонов. Издаётся в форме телевизионных сериалов, а также фильмов, распространяемых на видеоносителях или предназначенных для кинопоказа.

</doc>
<doc id="9120" url="?curid=9120" title="Категория:Мультипликация">
Категория:Мультипликация


</doc>
<doc id="9123" url="?curid=9123" title="Категория:Праздники России">
Категория:Праздники России


</doc>
<doc id="9124" url="?curid=9124" title="Абреже">
Абреже

Абреже́ (от  — краткое изложение; возможно, от кельт. "" — отрезать) — перечень основных тем или внутренних заголовков, либо краткое содержание главы, помещённое перед её текстом после заголовка.
Иногда в значении описываемого термина используется слово эксте́нзо (от  — целиком, полностью).
Назначение.
В справочной или научной литературе абреже играет роль небольшого оглавления, ускоряющего поиск нужных материалов. Иногда названия подтем сопровождаются ссылками на соответствующие страницы. Также подобного рода выписки могут создавать или содержать интригу, они помогают выбрать определённую подтему в последующем тексте, не разделяя при этом главу на параграфы, пункты.

</doc>
<doc id="9125" url="?curid=9125" title="Ислам в Европе">
Ислам в Европе

На протяжении всей своей истории человеческие сообщества Европы находились в той или иной стадии религиозных конфликтов, которые как правило сочетались (скрыто или явно) с племенными, национальными и/или языковыми различиями между разными народами континента. Во времена античности конфликтовали между собой ранние христиане и язычники, во времена раннего Средневековья — католики и православные (христиане Востока), в Средние века — католики и протестанты. Начиная с VIII, в ходе арабских вторжений, наметился конфликт между христианами и мусульманами, который в этот период в основном ограничивался южными рубежами Европы и странами Средиземноморья. К XV веку арабы были полностью вытеснены из Южной Европы, однако над христианским миром, расколотым реформацией, нависла новая угроза — Османская империя, которая покончила с колыбелью восточного христианства — Византией, покорив Балканы и Северное Причерноморье. В новое время европейцы, в том числе северные, познакомились с исламом сначала в результате активной колониальной деятельности в XIX—XX веках, а затем в ходе массовой иммиграции (политической и экономической) из стран третьего, в том числе исламского мира, в XX—XXI веках. С ростом численности мусульман в регионах их нетрадиционного проживания (Великобритания, Германия, Швеция, Франция), накапливается и значительный конфликтный потенциал. Впрочем, и в регионах своего традиционного проживания в Европе, то есть там где мусульмане составляют значительную часть населения страны или региона со времён средневековья, (республика Македония, Болгария, Греция, Босния и Герцеговина, автономная республика Крым, Северный Кавказ и Предкавказье) данный конфликтный потенциал имеет тенденцию к росту, как правило из-за разных демографических тенденций мусульманского и немусульманского населения. Сегодня ислам является крупнейшей второй религией в Европе после христианства, а также самой быстрорастущей. По примерным прогнозам, в 2030 году 8% жителей западной Европы будут мусульманами, а в 2100 году — каждый четвёртый.
История ислама в Европе.
В контексте рассматриваемого вопроса наибольший интерес представляет взаимодействие и инкорпорирование институтов двух цивилизаций: ислама и христианства. Принято считать, что контакт двух цивилизаций и их носителей происходило двумя основными способами. Востоковед и эксперт в области ислама Руслан Курбанов отмечает, что значительная часть мусульманских меньшинств в немусульманском мире образовалась путем постепенного охвата территории проживания мусульман немусульманским окружением и включением их в состав немусульманского государства. Другая же часть мусульманских меньшинств образовалась путем переселения мусульман на территории проживания немусульман и в немусульманские государства, сформировав там мусульманские общины. Этим путем образовались мусульманские общины западных стран – Западной Европы и Америки. 
Местный (исконный) ислам в Европе.
Регионами автохтонного распространения ислама в Европе считаются, (в скобках приведён процент мусульман среди современного населения):
Ислам по странам.
Германия.
Центральный Совет мусульман Германии в сентябре 2010 года избрал своего нового председателя. Им стал Айман Мазиек, сменивший на этом посту Аюба Акесль Кёлера.
20 сентября 2004 полиция Берлина официально запретила проведение «Первого арабского исламского конгресса в Европе», назвав его антисемитской и антиизраильской акцией. Решение было принято под давлением на берлинский сенат со стороны федерального министра внутренних дел Отто Шили. Из Германии выслали главного координатора конгресса — ливанца Фади Мади. Он лишен вида на жительство в Германии, против него возбуждено уголовное дело по обвинению в причастности к преступному объединению. Многие исламские общины ФРГ отнеслись к готовившемуся конгрессу довольно прохладно, поскольку на нём практически не были представлены мусульмане, живущие в Германии.
См. также Эль-Шербени, Марва Али
Нидерланды.
До пятидесятых годов прошлого столетия в Голландии проживал лишь незначительный процент мусульман. В 1960 году их число составляло не более 1400, однако к 1992 году оно выросло до 484 тысяч, составив 2,3 % от общей численности населения. К 2004 году число мусульман почти удвоилось и составило 944 тысячи. Сегодня ислам — вторая по количеству своих приверженцев религия европейских стран, включая Голландию, где число мусульман равно числу представителей всех других религий (кроме христианства) — иудаизма, буддизма, индуизма , вместе взятых.
Мусульмане построили в стране множество мечетей и исламских центров, главная цель которых — создать верующим условия для выполнения своих религиозных обязанностей, а также для проведения различных социальных, образовательных и культурных мероприятий. В 128 городах Голландии действуют 380 мечетей. Самое большое их количество — в Амстердаме (29), Роттердаме (26) и Гааге (21).
2 ноября 2004 в Амстердаме был убит кинорежиссёр Тео ван Гог — 47-летний праправнучатый племянник живописца Винсента ван Гога. Убийца-исламист нанёс ему несколько огнестрельных и ножевых ранений, после чего ножом приколол к телу жертвы записку. В ней объяснялось, что режиссёр поплатился за свой, как считал убийца, антиисламский фильм «Submission». Тео ван Гог посвятил памяти своего покойного друга, депутата Пима Фортайна, убитого в мае 2002 года исламским экстремистом, фильм «06-05 de film». Фортайн возглавлял партию «Жизнеспособные Нидерланды» и неоднократно выступал с требованием прекратить принимать в Голландии беженцев из мусульманских стран.
Убийство привело к эскалации этнической нетерпимости в стране. За неделю после убийства в Голландии было совершено несколько нападений на мечети и школы для детей турецких иммигрантов. 8 ноября 2004 была взорвана бомба у дверей мусульманской школы в Эйндховене.
Ян Петер Балкененде, премьер-министр Нидерландов, выступил с телевизионным обращением к нации, где заявил: «Мы не должны создавать в нашей стране радикального климата — позиция „мы против них“ не приведёт ни к чему хорошему. Нидерланды — это страна, граждане которой должны стремиться идти друг другу навстречу, страна, где встречаются культуры».
Вместе с тем правительство намерено бороться и с исламистами: министр иммиграции Нидерландов Рита Вердонк сообщила о подготовке закона, позволяющего высылать из страны радикальных исламистов, даже если те являются её гражданами.
Одним из наиболее яростных борцов против исламизма является Айаан Хирси — популярная женщина-политик, член парламента Нидерландов. Айаан Хирси — чернокожая беженка из Сомали. Она публично отказалась от ислама. В начале 2005 объявила о намерении снять фильм «Submission 2».
Норвегия.
Общее количество мусульман в Норвегии около 150 000. Около половины всех мусульман проживают в Осло и Акерсхусе. Этот показатель имеет тенденцию к увеличению, так с 2006 по 2007 год количество мусульман возросло на 10%.
Франция.
Большинство мусульман современной Франции составляет первое, второе и третье поколение иммигрантов из бывших французских колоний, где ислам является преобладающей религией. Хотя мусульмане жили во французских колониях в течение многих столетий, их массовая иммиграция в метрополию началась в середине XX века. Ныне мусульманская община Франции является одной из крупнейших в Европе. Большинство мусульман имеет арабское или берберское происхождение из стран Магриба, есть также турки, чернокожие мусульмане и новообращённые в ислам французы. Помимо экономических мигрантов, во Францию переселились и значительное количество политических беженцев из исламских стран и регионов, а также тех кто симпатизировал французскому режиму в период деколонизации (например, харки из бывшего Французского Алжира). Большинство мусульман проживает в крупных городах, в первую очередь в Париже и Марселе.
Антиисламский экстремизм.
В 2011 году Андерсом Брейвиком в Норвегии произведён один из наиболее значительных терактов на почве проблем социализации и культурных отличий иммигрантов, в первую очередь мусульман. В своём заявлении, названном Брейвиком «2083-Декларация независимости Европы», он выступил против «исламской колонизации» Европы, призвал к возвращению европейцев к христианским ценностям и «новому крестовому походу».

</doc>
<doc id="9127" url="?curid=9127" title="Шпон (полиграфия)">
Шпон (полиграфия)

Шпон — типографский пробельный материал в виде тонких, легко изгибающихся пластинок, используемый при изготовлении печатных форм способа высокой печати. Шпон не достигает высоты шрифта. Предназначен для увеличения промежутков между строками (интерлиньяжа) при ручном наборе. Длина шпонов — от 1¼ до 6 квадратов, кегль — от 1 до 4 пунктов. Для шпон употреблялась смесь, состоящая из 85% свинца и 15% сурьмы .
Вместо шпона может быть использован бастардный кегль.

</doc>
<doc id="9128" url="?curid=9128" title="Интерлиньяж">
Интерлиньяж

Интерлинья́ж (происходит от ; дословный перевод: «написанное между строк») — междустрочный пробел, расстояние между базовыми линиями соседних строк. В компьютерной вёрстке это понятие обычно называют "межстрочный интервал" ().
При ручном наборе из металла интерлиньяж складывается из высот (кегля) литеры и шпона (пробельного материала) и изменяется путём вставки пробельных материалов различных толщин.
Ручной набор.
В ручном наборе (высокая печать) интерлиньяж образовывался за счёт состыковки нижнего заплечика (пробельного участка) верхней литеры или линотипной строки с верхним заплечиком (пробельным участком) нижней литеры или линотипной строки. Так как заплечики (верхние и нижние) всегда были фиксированного размера (то есть неизменны), то и интерлиньяж (пробельное расстояние между двумя строками, набранными из литер или составленными из линотипных строк) был всегда одинаковым. Если между строк, набранных из литер или линотипных строк, проставляли «шпон» (тонкий пробельный материал из гарта, кеглем, как правило, равным 2‑м пунктам системы Дидо), то такой набор назывался «набор на шпоны». В этом случае термин «интерлиньяж» сохранял свой изначальный смысл (пробельное расстояние между двумя строками), только его величина («величина интерлиньяжа») увеличилась. Измерение величины интерлиньяжа между базовыми линиями шрифта осуществлялось в фотонаборе, но не в ручном наборе и не в линотипном наборе.
Также в ручном и линотипном наборе невозможен был «отрицательный интерлиньяж» (например, набор 10 pt/9 pt, то есть набор текста литерами высотой в 10 пунктов при расстояние между базовыми линиями соседних строк в 9 пунктов).
В технологии CSS.
В стандарте CSS межстрочным интервалом или интерлиньяжем называется разность между высотой строки и размером шрифта (codice_1), который устанавливается значением свойства «codice_2».

</doc>
<doc id="9130" url="?curid=9130" title="Бастардный кегль">
Бастардный кегль

Бастардный кегль (от  — побочный, смешанный, помесь) — кегль литер или строк с очком меньшего кегля, например, очко кегля 8 пт, отлитое на ножку кегля 10 пт. По ГОСТ 3489.1-71, записывается через дробь: в знаменателе указывается кегль отливки, а в числителе — кегль очка (в указанном примере — 8/10). При металлическом наборе бастардный кегль можно получить при отливке литер со шпонами, при компьютерном — увеличением интерлиньяжа.

</doc>
<doc id="9132" url="?curid=9132" title="Алкоголь">
Алкоголь

Алкого́ль (, от (al-kuħl, ال al — артикль и كحل kuħl — «сурьма», расширившее своё значение в латинском до всех продуктов возгонки) имеет следующие значения:

</doc>
<doc id="9134" url="?curid=9134" title="Противоракетная оборона США">
Противоракетная оборона США

Национальная противоракетная оборона (НПРО, , "NMD") — комплексная система обнаружения, отслеживания и перехвата баллистических ракет различных классов. Заявленное предназначение — защита территории США, а также их союзников и передовых военных баз, от ракетных ударов ограниченной мощности — таких, которые потенциально могли бы нанести так называемые страны-изгои, к которым в США относят, в частности, КНДР, Иран и Сирию (ранее также Ирак и Ливию).
Система представляет собой комплекс РЛС дальнего обнаружения (раннего предупреждения), спутников слежения за запусками ракет, пусковых установок и станций наведения ракет-перехватчиков наземного и морского базирования, предназначенных для уничтожения боевых блоков баллистических ракет малого, среднего и межконтинентального радиуса действия как в космическом пространстве, так и в атмосфере на разных участках траектории.
Российскими политическими и военными руководителями неоднократно высказывалось мнение, что система НПРО в действительности угрожает безопасности России и, возможно, Китая, нарушая сложившийся ядерный паритет. В конце 2006 — начале 2007 годов намерение США разместить элементы системы ПРО в Восточной Европе, в непосредственной близости от российской территории, натолкнулось на резкое противодействие со стороны российского руководства, что дало повод для мнений о начале очередного витка гонки ракетно-ядерных вооружений и холодной войны.
История.
Впервые идея создания системы противоракетной обороны США была выдвинута уже в 1945 году. В конце 1940-х годов США в рамках программы «Wizard» начали разработку противоракетных систем, предназначенных для противодействия советским баллистическим ракетам. Первые американские противоракетные программы носили названия Nike-Zeus и Nike-X. В 1960 году радар AN/FPS-49 (разработка Д. К. Бартона) для Системы предупреждения о ракетном нападении был поставлен на боевое дежурство в США (Аляска) и Великобритании (заменены только спустя 40 лет службы более новыми радарами).
Программа «Часовой» («Sentinel»).
В 1963 году министр обороны США Роберт Макнамара объявил о начале работ по программе Часовой (), которая должна была обеспечить защиту от ракетных ударов значительной части континентальной территории США. Предполагалось, что система ПРО будет двухэшелонной, состоящей из высотных, дальних ракет-перехватчиков LIM-49A Spartan и противоракет ближнего перехвата Sprint, связанных с ними РЛС «PAR» и «MAR», а также вычислительных систем. Позднее американские военные и политические руководители признали наличие ряда трудностей, связанных с этой системой:
26 мая 1972 года США и СССР подписали Договор об ограничении систем ПРО (вступил в силу 3 октября 1972 года). В соответствии с Договором, стороны обязались ограничить свои системы ПРО двумя комплексами (размером самого комплекса не более 150 км с количеством пусковых установок противоракет не более 100): вокруг столицы и в одном районе расположения шахт стратегических ядерных ракет. Договор обязывал стороны не создавать и не развёртывать системы или компоненты ПРО космического, воздушного, морского или подвижно-наземного базирования.
Программа СОИ.
23 марта 1983 года президент США Рональд Рейган заявил о начале научно-исследовательских работ, которые ставили своей целью изучение дополнительных мер против межконтинентальных баллистических ракет (МБР). Осуществление этих мер (размещение перехватчиков в космосе и т. п.) должно было обеспечить защиту всей территории США.
В 1991 году президент Джордж Буш-старший выдвинул новую концепцию программы модернизации ПРО («Глобальная защита от ограниченного удара»), которая предполагала перехват ограниченного числа ракет — то есть удара небольшой мощности. Перемена в доктрине была связана с выявленными в ходе работе по программе СОИ проблемами, снижением международной напряженности, и одновременно — возросшим после распада СССР риском распространения ракетно-ядерных технологий в мире.
Национальная ПРО.
23 июля 1999 года президент США Билл Клинтон подписал одобренный ранее Конгрессом законопроект о создании НПРО. Закон уполномочивал министерство обороны США развернуть части системы ПРО для защиты всей территории страны от баллистических ракет вероятного противника тогда, когда это будет «технически возможно». Необходимость разработки НПРО, по мнению президента Клинтона, была связана с «усиливающейся угрозой возможного создания и размещения странами-изгоями ракет большой дальности, способных нести оружие массового поражения, против США и их союзников».
2 октября 1999 года США провели первое испытание прототипа НПРО, в ходе которого над водами Тихого океана была сбита баллистическая ракета «Минитмен» с учебной боеголовкой.
Интерес к созданию ПРО на основе ранее проводившихся разработок в рамках программы Стратегической оборонной инициативы (известна также как «Звёздные войны»), объявленной Рональдом Рейганом, усилился с приходом к власти президента Джорджа Буша-младшего в 2000 году.
В 2001 году Джордж Буш-младший объявил, что система ПРО будет защищать территорию не только США, но и их союзников и дружественных им стран, не исключив размещения на их территориях частей системы. Среди первых в этом списке оказалась Великобритания как ближайший союзник США. Ряд стран Восточной Европы, в первую очередь Польша, тоже официально выразили желание разместить на своей территории части системы ПРО, включая и противоракеты.
В июне 2002 года США официально вышли из Договора 1972 года об ограничении систем противоракетной обороны.
Состав системы НПРО.
Ground-Based Midcourse Defense.
Основным компонентом системы национальной ПРО США является наземный комплекс перехвата баллистических ракет на среднем участке траектории, известный как "Ground-Based Midcourse Defense (GBMD)". Этот комплекс состоит из системы РЛС раннего предупреждения и сопровождения, отслеживающих перемещение целей в космическом пространстве, и противоракет шахтного базирования "Ground-Based Interceptor (GBI)". Поражение целей — баллистических ракет и их боевых частей — осуществляется тараном на встречном курсе.
На данный момент комплекс GBMD — единственный компонент НПРО, способный перехватывать межконтинентальные баллистические ракеты. Радиус действия комплекса де-факто ограничен только возможностями радаров космического слежения, и с введением в строй мобильного радара морского базирования комплекс приобрёл потенциальную способность поражать космические объекты в любой точке земного шара. Ввиду существующих ограничений, комплекс в состоянии поражать только моноблочные баллистические ракеты (планы создания кластерного перехватчика для поражения разделяющихся головных частей были отменены в 2009 году).
Первоначально в составе комплекса были развернуты 14 ракет-перехватчиков GBI на Аляске. Считалось, что ракетное нападение с этого направления наиболее вероятно, так как КНДР уже обладает баллистическими ракетами средней дальности, способными (технически) поразить цели на Аляске и Алеутских островах. В дальнейшем число ракет на Аляске было доведено до 24, ещё четыре ракеты GBI были установлены на базе Вандерберг в Калифорнии.
В связи с удачным испытанием в 2013 году северокорейской ракеты-носителя Ынха-3 стало очевидно, что КНДР располагает всеми технологиями для создания межконтинентальных баллистических ракет, способных поразить любую цель на территории США. В результате в 2013 году было принято решение об увеличении числа противоракет, развёрнутых на Аляске и в Калифорнии, и о создании третьего района базирования противоракет GBI на Атлантическом побережье, способного прикрыть основные населённые центры.
Aegis Ballistic Missile Defense System.
Ещё в 1990-х годах ВМФ США предложил использовать широкие возможности новейшей корабельной БИУС «Aegis» для обеспечения противоракетной обороны театра военных действий. Технически, радары и компьютеры комплекса «Aegis» по своим характеристикам вполне могли решать такую задачу. В рамках программы Морской ПРО Театра военных действий () прорабатывалась возможность использования для перехвата баллистических ракет малого и среднего радиуса действия модифицированной зенитной ракеты семейства «Стандарт» RIM-156B. Ряд испытаний в 1997—1998 годах показал работоспособность этой концепции.
Система ПРО «Aegis» предполагает использование кораблей, оснащённых БИУС «Aegis», и специально спроектированной противоракеты SM-3 для поражения и уничтожения целей в верхних слоях атмосферы и на низких околоземных орбитах. Система может поражать баллистические ракеты малого и среднего радиуса действия, а также низкоорбитальные спутники. К основным достоинствам системы относится её высокая мобильность (корабли, оборудованные «Aegis», могут быть переброшены практически в любую точку Мирового океана) и широкое использование уже существующих конструкторских решений и технологий: так, противоракета SM-3 создана на базе предшествующего семейства ракет «Стандарт» и запускается из обычной универсальной вертикальной пусковой ячейки Mk-41.
Развёртывание системы было начато в середине 2000-х годов. По данным журнала "Jane’s Defence Weekly", к концу 2011 года ВМС США имели в общей сложности 24 корабля, оснащённых МБИУС «Иджис», в том числе пять крейсеров класса «Ticonderoga» и 19 эсминцев класса «Arleigh Burke». Долгосрочная кораблестроительная программа ВМС, которая будет реализована в 2011—2041 финансовые годы, предусматривает модернизацию под указанную систему до 84 таких кораблей. и ВМС США планируют оснастить системой «Иджис» 22 крейсера и практически все эсминцы — 62 единицы. В результате, согласно оценкам, общее количество ракет-перехватчиков SM-3 в ВМС США увеличится со 111 единиц в 2011 году до 436 единиц в 2015 году и до 515 таких ракет в 2020 году. Значительную часть их составят ракеты-перехватчики SM-3 Block IВ, количество которых к 2015 году достигнет 350 единиц.
По состоянию на 2013 год, большинство кораблей с МБИУС «Иджис» приписаны к базам в Тихом океане. В ближайшие годы планируется сбалансировать неравномерность противоракетных потенциалов «атлантической» и «тихоокеанской» морских корабельных группировок ПРО США, что будет способствовать усилению американской наземной противоракетной группировки в Европе. Одновременно планируется повысить удельный вес морской системы ПРО среди противоракетных систем. К 2015 году количество ракет-перехватчиков на кораблях с МБИУС «Иджис» (436) составит свыше 48% от общего числа в 905 ракет-перехватчиков, которые появятся на вооружении США к этому сроку (без учёта ЗРК «Пэтриот»).
Рассматривается также возможность создания наземной версии комплекса для обеспечения ПРО Европы и американских союзников в Азии.
Terminal High-Altitude Area Defense (THAAD).
Мобильный комплекс THAAD предназначен для передового прикрытия военных баз и стратегических объектов от входящих в атмосферу боеголовок баллистических ракет малого и среднего радиуса действия. Возможности комплекса не позволяют ему поражать цели в космическом пространстве.
Основное назначение комплекса — прикрытие стратегических военных баз, аэродромов и подобных объектов стратегического тыла от ударов противника с тактическими ракетами и стратегическими ракетами малой и средней дальности. Для поражения цели используется кинетический перехватчик, позволяющий сбить боевой блок баллистической ракеты на дальности до 200 км при высотах до 150 км. Ряд элементов комплекса THAAD аналогичен используемым в морском комплексе ПРО «Aegis».
В 2008 году первая батарея из 24 ракет THAAD была развёрнута на Гавайских островах для защиты архипелага от возможного удара северокорейских баллистических ракет среднего радиуса действия. В 2013 году был анонсирован план развёртывания THAAD на Гуаме. В настоящее время два полка (2-й и 4-й) противовоздушной обороны армии США укомплектованы ракетами THAAD на уровне отдельной батареи в каждом. Интерес к приобретению ракет высказали ОАЭ и Оман, которые хотели бы создать надёжную защиту от иранских баллистических ракет.
PAC-3 «Patriot».
Армейский зенитно-ракетный комплекс MIM-104 «Patriot» изначально рассматривался как средство создания тактической противоракетной обороны от баллистических ракет малого радиуса действия. В 1991 году комплекс применялся для отражения иракских ракетных ударов, и хотя точность системы оказалась вполне достаточной, поражающее действие осколочных боевых частей было признано неудовлетворительным для поражения головных частей ракет «Эль-Хусейн» и их аналогов.
Чтобы компенсировать этот недостаток, в 1990-х годах была создана модификация комплекса под обозначением PAC (, буквально «"Пэтриот с расширенными возможностями"»). В состав комплекса вошла новая малогабаритная противоракета ERINT с кинетическим поражением цели, предназначенная специально для уничтожения баллистических ракет. В настоящее время все комплексы «Patriot» PAC-3 комплектуются как зенитными ракетами MIM-104 (для поражения аэродинамических целей), так и наполовину — противоракетами ERINT (для поражения баллистических ракет малого радиуса действия). Это позволило оснастить элементами ПРО боевые части сухопутных войск и прифронтовые объекты.
Спутниковая группировка.
Космическую систему раннего обнаружения пусков баллистических ракет SBIRS предполагается реализовать в двухэшелонном варианте. Работы по созданию начались в середине 1990-х годов, первоначально завершение планировалось на 2010 год. Также заявлялось о необходимости вывода до 2010 года на низкую околоземную орбиту 24 спутников , а на геостационарную орбиту — 5 аппаратов SBIRS, в задачу которых будет входить обнаружение запусков баллистических ракет.
До ввода в строй новой системы планируется использовать спутники программы на геосинхронных орбитах. Существующая система позволяет регистрировать пуски ракет через 40—50 секунд после старта и определять траекторию полёта на активном участке.
Боевой лазер воздушного базирования.
Испытания «летающего лазера» ABL проводились в 2000-х годах. В 2011 году программа была закрыта в связи с сокращением военного бюджета.
Развёртывание системы.
В августе 2003 года было принято решение расконсервировать закрытую в 1996 году военно-морскую базу на острове Адак Алеутской гряды для поддержки ключевого элемента создаваемой системы ПРО — плавучей РЛС SBX. Мощная РЛС с фазированной антенной решёткой была установлена на модернизированной нефтяной платформе, способной передвигаться со скоростью до 4 узлов. 2 января 2007 года началось её буксирование из ВМБ Пёрл-Харбор в район Алеутских островов.
29 сентября 2004 года было объявлено об установке первых пяти ракет-перехватчиков системы ПРО США в пусковые шахты на базе (Аляска) в рамках первого этапа развёртывания системы ПРО.
В начале октября 2004 года США, заявляя о своём беспокойстве в связи с появлением у Ирана ракет среднего радиуса действия, способных поражать цели на расстоянии 2 тыс. км, приняли решение ускорить развёртывание системы ПРО в США и провели консультации с европейскими союзниками о размещении ракет-перехватчиков в Европе и включении их в зону действия американской ПРО.
17 октября 2004 года британская газета Independent сообщила, что президент Джордж Буш получил «тайное принципиальное согласие» премьер-министра Великобритании Тони Блэра на размещение в Великобритании американских противоракет. Ранее считалось, что британское участие в системе ПРО должно было свестись лишь к размещению на базе Файлингдейлс (Северный Йоркшир) РЛС предупреждения о ракетном нападении.
Согласно данным, представленным в конце февраля 2007 года директором Агентства по противоракетной обороне США генерал-лейтенантом Генри Оберингом, система ПРО США на тот момент уже включала в себя объекты, расположенные в Северной Америке, Западной Европе и на Дальнем Востоке:
К концу 2011 года ВМС США имели в общей сложности уже 24 крейсера и эсминца, оснащённых МБИУС «Иджис». Общее количество ракет-перехватчиков SM-3 в ВМС США составляло 111 единиц.
15 марта 2013 года министр обороны США Чак Хейгел заявил, что в 2017 году США разместят на базе Форт-Грили (Аляска) ещё 14 наземных ракет-перехватчиков в дополнение к уже находящимся на боевом дежурстве 26 противоракетам шахтного базирования. Кроме того, по словам министра обороны, США намерены разместить в Японии вторую радиолокационную станцию, работающую в сантиметровом диапазоне. Мобильный радар станет важным компонентом не только системы защиты американской территории, но и региональной системы ПРО в Азии, которую США создают вместе с Японией и Южной Кореей.
В том же году по требованию Конгресса Пентагон начинает исследование возможности строительства в США ещё одной базы для ракет-перехватчиков наземного базирования.
Планы развёртывания системы GBMD в Польше в 2009 году были отменены и заменены планами развёртывания наземной версии системы ПРО Aegis.
Перспективы.
В настоящее время предполагается продолжить развёртывание системы НПРО США. В дальнейших планах на период до 2025 года:
Участие и реакция других стран.
Как сообщалось в докладе помощника министра обороны США по стратегическому планированию Брайана Грина в сенате США, опубликованном 12 апреля 2007, на тот период существовало 15 государств, которые «участвовали в тех или иных усилиях по противоракетной обороне» США, уже размещая на своей территории «ключевые объекты системы или активно обсуждая такую возможность». К ним относились Австралия, Великобритания, Германия, Дания, Израиль, Индия, Испания, Италия, Нидерланды, Польша, Тайвань, Франция, Чехия и Япония.
Закавказье.
1 марта 2007 директор Агентства по противоракетной обороне США генерал-лейтенант Генри Оберинг, выступая в штаб-квартире НАТО, сообщил, что США намерены к 2011 году разместить на Кавказе мобильный радар системы ПРО, который будет обнаруживать пуски ракет с территории Ирана, а затем передавать данные на стационарную РЛС в Чехии. В январе 2012 года на юго-востоке Турции, в провинции Малатья, запущен радар противоракетной обороны НАТО. Радиолокационная станция раннего оповещения о ракетном нападении, входящая в систему противоракетной обороны НАТО в Европе, начала работу на базе 2-й полевой армии и оперативно-тактической базы турецких ВВС. Меморандум о размещении на турецкой территории радара НАТО был подписан в Анкаре в сентябре 2011 года. Место дислокации было выбрано с точки зрения удобства просмотра территории Турции с военных кораблей США в Средиземном море.
Современная ситуация.
В настоящее время:
Все страны, участники системы ПРО США должны быть готовыми в 2015 году. Все вышеназванные страны, граничат или близко расположены от границ РФ и КНР.
Также полностью или частично поддерживают, кроме вышеназванных стран Латвия, Литва, Казахстан, Кыргызстан, Узбекистан, Армения, Турция, Туркмения, Саудовская Аравия, ЮАР. В этих странах ведутся переговоры о размещение баз ВВС США. В этих же странах, зафиксированы необычные активности, например, экстренная интеграция ВВС ЮАР и США.
Россия и система НПРО США.
Во время визита М. Олбрайт в Россию в январе 1999 года в её беседе с Б. Н. Ельциным последний выразил озабоченность действиями Вашингтона в связи с переводом в практическую плоскость работ по созданию национальной системы противоракетной обороны, в ответ М. Олбрайт подчеркнула приверженность США Договору по ПРО.
В мае 2000 года Ричард Перл отмечал, что, по его мнению, «американский народ желает иметь противоракетную оборону» и она «будет осуществлена, и это вовсе не должно лишать русских сна, ибо это — оборона Соединенных Штатов от ракет, запускаемых, к примеру, из Северной Кореи, и для России она не представляет никакой угрозы. Нет никаких оснований для российских возражений против создания американской системы обороны…»
2004—2006.
Россия изначально заявляла о своём резко отрицательном отношении к разработке американской ПРО, считая её нарушением существующих американо-советских договоров об ограничении стратегических вооружений и систем ПРО.
В частности, в связи с подписанием в августе 2004 года американо-датского договора о модернизации РЛС в Гренландии российский МИД заявил, что «в американскую ПРО объективно уже сейчас закладывается определённый потенциал, способный нанести ущерб российской безопасности», так что нельзя исключать возможность появления угрозы силам сдерживания России в перспективе.
Основания для опасений даёт само географическое расположение РЛС Туле. Если во главу угла системы ПРО ставить защиту от угрозы со стороны стран-изгоев, то зачем модернизировать радиолокационные станции системы раннего предупреждения, размещённые в Гренландии и Великобритании и направленные туда, где, по определению, трассы ракет этих стран проходить не могут? В связи с этим, говорилось в заявлении МИД, Россия оставляет за собой право на ответные действия.
Тогда же, комментируя начавшееся размещение на Аляске ракет-перехватчиков, министр обороны России Сергей Иванов заявил, что в ответ Россия будет развивать свои ракетные и космические войска, а также совершенствовать систему ПВО Москвы.
После появления в октябре 2004 года сообщений о согласии Великобритании разместить на своей территории американские ракеты-перехватчики, МИД РФ выпустило официальное заявление, в котором говорилось: «Американская сторона заверяет нас в том, что создаваемая ПРО США вместе с её зарубежными базами не направлена против России. Однако мы до сих пор не получили ответ на наш вопрос, каким образом будет обеспечена и гарантирована такая „ненаправленность“. Пока такого ответа нет, российская сторона не может не принимать во внимание возможную угрозу безопасности России».
В конце 2005 года начальник Генштаба ВС РФ генерал армии Ю. Балуевский в интервью польскому изданию «Газета выборча» заявил, что, хотя и не предвидит ядерного конфликта между Россией и Западом, но страны, которые примут участие в создании американского противоракетного щита, должны понимать последствия: «Пожалуйста, стройте щит. Только подумайте, что потом вам будет падать на голову».
6 сентября 2006 года генерал армии Юрий Балуевский в интервью польской газете «Дзенник» предупредил, что размещение американских объектов ПРО в европейских странах изменит существующий стратегический паритет между Америкой и Россией, а это, в свою очередь, потребует корректировки российских военных планов.
В начале октября 2006 года, отправляясь с визитом в Варшаву, министр иностранных дел РФ Сергей Лавров заявил, что Россия примет соответствующие меры в случае, если Польша разместит на своей территории элементы системы ПРО США.
2007.
В начале февраля 2007 года к критике американских планов по развёртыванию элементов системы ПРО в Восточной Европе подключился президент РФ Владимир Путин. 1 февраля на своей пресс-конференции в Кремле он заявил: «Наши специалисты не считают, что системы ПРО, разворачиваемые в странах Восточной Европы, нацелены на предотвращение угрозы, исходящей со стороны Ирана либо каких-то террористов… Траектории полётов ракет, которые могут запускаться с иранской территории, нам тоже хорошо известны. Поэтому такие аргументы нам кажутся несостоятельными. И это имеет к нам прямое отношение и будет вызывать соответствующую реакцию. Этот ответ будет асимметричным, но в высшей степени эффективным».
10 февраля Владимир Путин, выступая перед участниками Международной конференции по политике безопасности в Мюнхене, подверг критике планы развёртывания элементов системы глобальной ПРО США в Восточной Европе, указав, что это может привести к очередному витку гонки вооружений, поскольку «ракетного оружия, реально угрожающего Европе, с дальностью действия 5—8 тыс. км нет ни у одной из так называемых проблемных стран». Если ранее российское руководство избегало жёсткой критики создания системы ПРО США, то в новой ситуации Владимир Путин заявил, что действия США «выступают катализатором гонки вооружений», поскольку «нарушают баланс сил» в мире. Для восстановления этого равновесия России, по его словам, придётся разрабатывать новое наступательное вооружение.
15 февраля начальник Генштаба ВС РФ Юрий Балуевский заявил, что в ответ на создание системы ПРО у своих границ Россия может начать пересмотр всей договорно-правовой системы ядерного сдерживания: «То, что сегодня американцы делают, создавая третий позиционный район ПРО в Европе, не поддается никакому объяснению». По его словам, Россия может в одностороннем порядке выйти из советско-американского Договора о ликвидации ракет средней и меньшей дальности (РСМД): «Договор … имеет бессрочный характер, но возможность выхода из него существует, если одна из сторон предоставит убедительные доказательства о необходимости выхода. Сегодня они есть: многие страны разрабатывают и совершенствуют ракеты средней дальности, а Россия, выполнив договор о РСМД, потеряла многие системы этого оружия». Аналогичное заявление о возможном выходе России из договора о РСМД ранее (в июне 2000 года) уже делал президент Путин в ответ на объявление США о выходе из Договора об ограничении систем ПРО.
Министр обороны США Роберт Гейтс отреагировал на заявление Балуевского уже через несколько часов — он, однако, отказался увязывать его с американскими планами размещения элементов системы ПРО в Польше и Чехии: «Они хорошо знают, что компоненты ПРО, которые мы намереваемся разместить в Европе, не представляют угрозы для России». Гейтс предположил, что Россию «может тревожить нарастающая угроза, связанная с ракетами средней дальности, к югу и востоку от её границ». Представитель госдепартамента США Шон Маккормак также заверил, что «развёртывание американской системы ПРО по всему миру никоим образом не направлено против российских стратегических сил».
США развернули широкую дипломатическую и пропагандистскую кампанию, направленную на то, чтобы убедить Россию в том, что развёртывание элементов системы ПРО в Восточной Европе необходимо исключительно для защиты от Ирана и Северной Кореи. В Москву для переговоров с российским руководством был направлен советник президента США по национальной безопасности Стивен Хедли. В Нью-Йорке перед представителями иностранных СМИ выступили директор Агентства по противоракетной обороне США генерал-лейтенант Генри Оберинг и заместитель госсекретаря Дэниел Фрид, которые признали, что администрацию США беспокоит негативная реакция российских государственных и военных руководителей. Как заявил Генри Оберинг, «Американские ракеты-перехватчики не такие быстрые, как русские баллистические ракеты. Даже если мы захотим отследить их полет и даже если захотим перехватить ракету, то наша противоракета просто не догонит их ракету… Американские ракеты-перехватчики, которые планируется установить в Европе в рамках развития системы ПРО, направлены против угроз, исходящих с Ближнего Востока, а не из России». Одним из ключевых посредников в переговорах между Москвой и Вашингтоном по проблеме ПРО стал бывший госсекретарь США Генри Киссинджер, сопредседатель рабочей группы «Россия — США. Взгляд в будущее».
США приступили к развёртыванию глобальной системы ПРО. Построены две базы ракет-перехватчиков на Аляске и в Калифорнии. Планируется создание третьей такой базы в Восточной Европе. Американцы втягивают некоторых европейских партнеров по НАТО в развёртывание эшелонированной ПРО в Европе в качестве интегрированной части своей глобальной системы ПРО. Появление европейской противоракетной базы США означало бы существенную реконфигурацию американского военного присутствия в Европе, придание американским вооруженным силам в этом регионе стратегического компонента, способного негативно сказаться на ядерном потенциале сдерживания Российской Федерации.
26 апреля Владимир Путин в обращении к Федеральному собранию заявил, что в связи с планами США по развёртыванию систем ПРО на территории Чехии и Польши Россия может прекратить исполнение своих обязательств по договору ДОВСЕ.
27 апреля Владимир Путин заявил, что размещение в Европе элементов американской системы ПРО равноценно размещению в Европе в начале восьмидесятых годов крылатых ракет «Першинг» — угроза абсолютно одинакова, а размещаемые в Европе элементы американской ПРО — неотъемлемая часть стратегического ядерного оружия США.
7 июня на саммите G8 в Хайлигендамме (Германия) Владимир Путин предложил Джорджу Бушу совместное использование Габалинской РЛС в Азербайджане, которая, по мнению России, значительно эффективнее, чем РЛС на территории Европы, способна контролировать пространство, из которого может исходить угроза ракетного удара. США, однако, заявили, что возможное согласие на совместное использование Габалинской РЛС не будет означать отказа от развёртывания элементов ПРО в Европе. Сам же Джордж Буш отметил в последний день саммита, что система ПРО США в Европе не опасна для России, поскольку устанавливаемые в Польше противоракеты не способны нейтрализовать более одной межконтинентальной баллистической ракеты.
15 июня НАТО заявило, что поддерживает планы США в области ПРО в Европе и что предложение Владимира Путина о совместном использовании РЛС в Габале не заменит строительства объектов в Польше и Чехии.
На американо-российском саммите в Кеннебанкпорте 1—2 июля Владимир Путин развил своё предложение о совместном использовании Габалинской РЛС предложением «включить в общую систему и строящуюся станцию по предупреждению ракетных пусков» в Армавире. Было также предложено поставить американскую систему ПРО под контроль Совета Россия — НАТО, сделав её европейским противоракетным щитом, и создать совместные центры раннего предупреждения в Москве и Брюсселе. Но Джордж Буш, назвав эти идеи «смелыми и стратегическими», дал понять, что США не намерены отказываться от своих планов, подтвердив, что он продолжает считать, что «Чехия и Польша должны стать интеграционной частью» системы ПРО.
4 июля первый вице-премьер РФ Сергей Иванов заявил, комментируя итоги российско-американского саммита в Кеннебанкпорте: «Если США примут наши предложения, то у нас исчезнет необходимость размещать новые ракеты в европейской части России, включая Калининград». В США и Европе это заявление восприняли как ещё одно свидетельство готовности Москвы «дать асимметричный ответ» на планы Вашингтона.
7 июля госсекретарь США Кондолиза Райс в эфире американской телекомпании CNBC отвергла российское предложение отказаться от размещения ПРО США в Европе. Одновременно Сергей Иванов в интервью программе «Вести недели» (РТР) повторил мнение российского руководства о том, что «установка противоракет в Польше и радара в Чехии представляет для России очевидную угрозу», поскольку планируемая РЛС будет способна вести наблюдение за европейской территорией России до самого Урала. Иванов напомнил, что Россия в ответ может рассмотреть «возможность развёртывания оперативно-тактических комплексов „Искандер“ в европейской части РФ, в том числе в Калининграде». Россия предлагает европейцам вместо американской системы ПРО создать к 2020 году единую систему противоракетной обороны с равным доступом к управлению этой системой не только для стран НАТО, но и для всей Европы, включая нейтральные страны.
В июле 2007 сенат США утвердил поправку к закону о военных расходах на 2008 год, согласно которой создание системы ПРО будет являться официальной государственной политикой США, а система ПРО будет официально создаваться для противодействия ракетно-ядерной угрозе со стороны Ирана. Утверждение прошло практически единогласно (90 из 100 присутствующих сенаторов).
13 июля Путин подписал Указ «О приостановлении Российской Федерацией действия Договора об обычных вооружённых силах в Европе и связанных с ним международных договоров».
В середине августа президент Путин объявил об отданном им приказе возобновить с 17 августа постоянные полёты российской стратегической авиации, не производившиеся уже 15 лет. Позднее стало известно, правда, что стратегические бомбардировщики, осуществляющие эти полёты, не имеют на борту ядерного вооружения.
27 августа посол РФ в Белоруссии Александр Суриков заявил, что в ответ на планы США по развёртыванию элементов системы ПРО в Восточной Европе «Россия и Белоруссия могут принять решение о создании новых совместных военных объектов, в том числе и ядерных». Позднее он сказал, что у России нет планов размещения в Белоруссии ядерного оружия, а слова его «неверно интерпретировали». Заявление посла, тем не менее, вызвало немедленную резкую реакцию на Западе.
Россия потратит деньги впустую, если будет вкладывать их в вооружение против врага, которого не существует. Эти деньги можно было бы потратить на российский народ и создание рабочих мест, а также на модернизацию российского общества.
Развитие российской ПВО.
Система ПВО Москвы входит в состав Командования специального назначения (КСпН), созданного в сентябре 2002 года на базе Московского округа ВВС и ПВО в качестве головного участка воздушно-космической обороны страны.
Сейчас в состав КСпН входят 16-я воздушная армия со штабом в Кубинке (Московская область), на вооружении которой находятся перехватчики МиГ-25 и МиГ-31, истребители МиГ-29 и Су-27, фронтовые бомбардировщики Су-24 и штурмовики Су-25, а также два корпуса ПВО (1-й в Балашихе и 5-й в Ржеве), оснащённые зенитно-ракетными комплексами С-300ПМ, С-300ПМУ1 и С-300ПМУ2 «Фаворит».
6 августа 2007 года в районе подмосковного города Электросталь заступил на боевое дежурство первый дивизион, оснащённый зенитно-ракетной системой С-400 «Триумф», способной решать задачи как противовоздушной, так и нестратегической противоракетной обороны.

</doc>
<doc id="9135" url="?curid=9135" title="Алкогольные напитки">
Алкогольные напитки

Алкого́льные напи́тки — напитки, содержащие этанол (этиловый спирт, алкоголь).
Понятие «алкогольные (спиртные) изделия» используется в товароведении и при определении налогов и акцизов на товары.
Виды алкогольных напитков.
Среди алкогольных напитков есть изделия с "низким содержанием алкоголя", изготовленные путём сбраживания сахаро- или крахмалосодержащих продуктов, и изделия с "высоким содержанием алкоголя", изготавливаемые путём перегонки изделий с низким содержанием алкоголя. Иногда количество алкоголя в изделиях с низким его содержанием увеличивают, добавляя продукты перегонки, особенно часто так делают в случае с вином. Среди таких креплёных вин — портвейн и херес. Бормотуха тоже относится к этому классу.
Применяемый процесс изготовления (а также получаемое содержание алкоголя) определяют получаемый продукт. Для пива применяется относительно короткий (неполный) процесс брожения и такой же короткий процесс выдержки (несколько недель), и в результате содержание алкоголя обычно не превышает 3—8 %. Вино предполагает более долгий (полный) период брожения и относительно долгий период выдержки (месяцы или годы, иногда десятилетия), в результате чего содержание алкоголя составляет 7—18 % (игристое вино обычно изготавливается с добавлением небольшой порции сахара перед бутилированием). Продукты перегонки обычно не изготавливаются из пива, и до окончания перегонки эти изделия не выдерживаются.
Водки изготовляются путём разбавления спирта водой; в некоторые виды добавляются различные ароматические и вкусовые ингредиенты.
Способы изготовления.
Основной способ (особенно в домашних условиях) получения спиртных напитков — биологическое брожение. При брожении, кроме этилового спирта, образуется ряд других веществ, собирательно называемых сивушными маслами, а также летучие альдегиды и фурфурол. Лёгкие примеси и сивушные масла обладают высокой токсичностью, поэтому из крепких напитков их удаляют с помощью перегонки (соответственно, первая и последняя фракция), очистки активированным углем, промежуточным окислением (например, перманганатом калия) и др.
Государственный контроль за производством и обращением алкогольных напитков.
В связи с тем, что продажа спиртных напитков является одним из наиболее прибыльных видов бизнеса, государство контролирует и регулирует отдельные этапы их производства, торговли и употребления.
Акциз.
С целью пополнения госбюджета, а также ограничения потребления алкоголя, во многих странах, в том числе в России, продажа алкоголя обложена заметным налогом (акцизом). Зачастую акцизы и налоги составляют бо́льшую часть цены крепких алкогольных напитков. Таким образом, государство получает прибыль от продажи алкоголя, которая сравнима, а иногда и превышает прибыль других участников процесса (производителей и торговых фирм).
Например, в России в 2007 году для крепких напитков установлена ставка акциза 162 рубля за литр спирта. Это означает, что акциз на одну бутылку водки ёмкостью 0,5 л составляет 32,4 рубля. Если розничная цена бутылки, например, около 100 рублей, это значит, что примерно треть стоимости водки достается государству (не говоря о прочих налогах, таких, как, например, НДС). Вместе с НДС это будет 47 рублей, то есть почти половина розничной цены.
В 2011 году акциз на алкоголь, крепостью более 9 % об. составил 231 руб./л спирта, для менее крепких напитков — 170 руб./л спирта (для вермутов и спиртовых настоек — 190 руб./л). Отдельно прописаны ставки акциза для пива: 10 руб./л для слабоалкогольного пива (0,5—8,6 %) и 17 руб./л для крепкого пива. За каждый литр шампанского покупателю приходится доплачивать в казну по 18 рублей.
В 2012 году акциз на пиво составил 12 и 21 руб./л для нормального и крепкого пива, соответственно. Акцизы на другие напитки также будут повышаться в ближайшие годы темпами, опережающими инфляцию.
С другой стороны, денатурированный спирт, который используется не для алкогольных напитков, а для других целей — например, в качестве топлива, — обычно облагается по меньшей ставке или не облагается вообще. Тем не менее, при использовании такого спирта учёт обязателен, что повышает накладные расходы.
Направление акциза.
В России акцизы на алкогольную продукцию и пиво зачисляются в бюджет субъекта федерации.
Доля акциза на этиловый спирт и спиртсодержащую продукцию (непищевую) в размере 50 % направляется в бюджет субъекта, а ещё 50 % — в федеральный бюджет.
Акциз на спирт из непищевого сырья полностью зачисляется в федеральный бюджет России.
Ограничение рекламы алкогольных напитков.
Во многих странах реклама алкоголя тем или иным образом ограничена, прежде всего из-за неблагоприятного влияния алкоголя на здоровье, особенно для предотвращения приобщения к алкоголю подрастающего поколения (детей и подростков).
В России телереклама водки и пива запрещена.
Запрет на рекламу водки привел к использованию способов обойти этот запрет. Например, вместо водки «Путинка» рекламируется телефонная горячая линия тостов от «Путинки». Вместо водки «Столичная» рекламировался фотоконкурс «Столичной». Ранее применялся способ рекламы алкоголя с помощью т. н. «зонтичных брендов»: вместо водки рекламируется безалкогольный или слабоалкогольный напиток с таким же названием и похожей упаковкой (например, водка «Флагман»). В 2003 году такая реклама была признана незаконной.
21 июля 2012 года в России был введен запрет на рекламу алкогольной продукции в сети Интернет.
Ограничения оборота и употребления алкоголя.
Возрастные ограничения.
В большинстве стран мира устанавливается минимальный возраст для приобретения и/или употребления алкогольных напитков (см. ). Возрастные ограничения могут зависеть от крепости алкогольных напитков и от дополнительных условий (присутствие ответственных взрослых, место потребления алкоголя). В большинстве стран (в том числе в России) возраст, с которого разрешена продажа алкогольных напитков, составляет 18 лет. Во многих странах возрастные ограничения на употребление отсутствуют; в США возраст приобретения и употребления — 21 год. Это означает, что если человек до 21 года попытается приобрести алкоголь и будет в этом уличён, то его оштрафуют, или оштрафуют лиц, угостивших его/её спиртным.
В Исландии и Японии возраст приобретения 20 лет, ограничения на употребление отсутствует. В Великобритании возраст свободного приобретения алкоголя — 18 лет, в то же время полный запрет на потребление алкоголя устанавливает минимальный возраст в 5 лет. В некоторых странах Африки, Средней Азии, в Непале и на Кубе возраст приобретения — 16 лет. На Фарерских островах минимальный возраст приобретения — 14 лет, в соответствии с совершеннолетием на этих островах. Максимальные возрастные ограничения — в некоторых штатах Индии (25 лет, хотя возраст употребления в Индии отсутствует). В некоторых мусульманских странах алкоголь вообще под запретом, для всего населения, либо только для мусульман.
Воздействие алкоголя на организм человека.
Этанол является природным психоактивным веществом, оказывающим угнетающее действие на центральную нервную систему. Среди спиртов этанол имеет относительно невысокую токсичность, обладая при этом значительным психоактивным эффектом. Употребление этанола вызывает опьянение, в результате чего у человека снижается скорость реакции и внимание, нарушается координация движений и мышление. Употребление больших количеств может привести к смерти. Чрезмерное и регулярное употребление алкоголя может вызывать алкоголизм.
Алкоголь оказывает воздействие на пьющего многочисленными путями, в зависимости от количества употребляемых алкогольных напитков и способа (обстоятельств) их употребления. Всемирная Организация Здравоохранения определяет вредное употребление алкоголя, как такие модели употребления алкоголя, которые ведут к повышенному риску развития неблагоприятных результатов для здоровья, либо имеют разрушительные последствия для здоровья и социального положения пьющего, окружающих его людей и общества в целом. В редких случаях, помимо количества и модели употребления алкоголя, играет роль также его качество.
Действие этанола на организм не ограничивается лишь токсическим воздействием. Присутствуют многочисленные и разнообразные биохимические и функциональные изменения, вызываемые этиловым спиртом.
Существует значительное количество исследований, касающихся влияния алкоголя на заболеваемость и смертность людей, употребляющих его в различных дозах. Установлено, что алкоголь по-разному воздействует на функционирование органов и систем, а также по-разному влияет на частоту некоторых заболеваний и показатели общей смертности, в зависимости от употребляемой дозы. Алкоголь увеличивает риск развития рака груди даже в умеренных количествах. Также алкоголь увеличивает риск развития злокачественных опухолей желудочно-кишечного тракта, в среднем на 40 %, по сравнению с непьющими людьми. С другой стороны, умеренные дозы алкоголя улучшают чувствительность к инсулину. Показано, что алкоголь снижает риск развития сахарного диабета 2 типа. Алкоголь может увеличить риск рождения ребёнка с врождёнными аномалиями нервной системы и вызвать задержку роста, хотя есть исследования, которые не нашли связи между употреблением умеренных доз алкоголя матерями и проблемами в развитии плода. Многие исследования показали чёткую связь между дозой алкоголя и увеличением риска развития артериальной гипертензии, с другой стороны, небольшие дозы алкоголя обладают кардиопротекторными свойствами, могут оказывать антиатеросклеротическое действие. Алкоголь может увеличить риск развития инсульта, в зависимости от количества алкоголя и типа инсульта. Алкоголь увеличивает концентрацию липопротеидов высокой плотности, обладает антиоксидантным эффектом, угнетает агрегацию тромбоцитов, а также обладает противовоспалительными свойствами. Употребление алкоголя с целью снижения риска развития некоторых сердечно-сосудистых событий нужно балансировать с риском развития алкогольной болезни печени.
Непосредственно сам алкоголь не может выступать аллергеном, однако различные примеси (или микропримеси) в алкогольных напитках могут провоцировать различные аллергические реакции от кожных высыпаний до смертельно опасных проблем с дыханием (бронхоспастический синдром, отёк Квинке). Медицинские препараты химической защиты от алкоголя — эспераль, тетурам, антабус, колме и др. — являются внешними провокаторами реакции на алкоголь, которые сами больные, если препарат использовали без их ведома, часто называют внезапной аллергией на алкоголь. При наличии указанных препаратов на основе дисульфирама или цитрата-карбамида натрия в крови на алкоголь возникает реакция, трудно отличимая по внешним признакам от аллергической.
Причина преждевременной смерти.
По данным ВОЗ, вредное потребление алкоголя является причиной 3,7 % — 5,9 % всех смертей в мире и 4,4 % — 5,1 % общего глобального бремени болезней и травм (по состоянию на 2002—2012 год). Особо значительно влияние вредного употребления алкоголя на травматизм, включая травмы в результате дорожно-транспортных аварий, насилия и суицидальных попыток. Среди факторов риска преждевременной смерти и инвалидности в мире, вредное потребление алкоголя является пятым по значимости. От злоупотребления спиртными напитками погибает больше людей, чем от СПИДа, туберкулеза и войн. Наибольшее влияние употребления алкоголя на смертность наблюдается в России и странах СНГ: каждый пятый мужчина в них умирает от причин, связанных с употреблением алкогольных напитков. По другим данным, чрезмерное потребление алкоголя приводит к преждевременной смерти 25 % российских мужчин.
Употребление алкоголя в период беременности.
Употребляя алкоголь во время беременности, будущая мама может развить у ребёнка фетальный алкогольный синдром. Для таких детей характерны рост и масса тела ниже, чем у здоровых детей. Во всем мире большинство специалистов считают, что лучше не употреблять алкоголь в период беременности и лактации, либо сократить его до редких случаев.
Большие дозы потребления спиртного во время беременности могут повлечь за собой различные отклонения плода. Проводимые исследования детей в возрасте трёх лет доказали, что у детей, чьи матери в период беременности иногда потребляли спиртное, реже проявлялись расстройства поведения и эмоциональные проблемы, им было проще общаться со сверстниками, в сравнении с другой группой детей, чьи мамы в период беременности вообще не употребляли алкоголь или употребляли в больших количествах.
Отношение к употреблению алкогольных напитков в различных религиях.
Христианство.
В православии, католицизме и лютеранстве умеренное употребление алкогольных напитков разрешено, однако пьянство осуждается как тяжкий грех. Приветствуется воздержание от алкоголя ради упражнения в посте и молитве. Вино с раннехристианских времён является важнейшим элементом Литургии, за которой оно претворяется в Кровь Христову.
Адвентисты седьмого дня.
Строго запрещены употребление, изготовление, продажа, реклама. Церковное взыскание — исключение провинившегося, если он не выражает покаяния, из членов Церковного братства.
Мормонизм.
Строго запрещено употребление не только алкоголя и содержащих его напитков, но и вообще любых возбуждающих напитков, включая кофеинсодержащие (чай, кофе, кола).
Пятидесятничество.
Негативное отношение, ближе к осуждению, или к воздерживанию.
Свидетели Иеговы.
Умеренное употребление алкогольных напитков разрешено.
Ислам.
Употребление алкогольных напитков запрещено (харам).
Иудаизм.
Употребление алкогольных напитков не воспрещено.
Вино участвует в исполнении некоторых иудейских религиозных ритуалов, при этом должно соблюдаться условие, чтобы вино было кошерным. Кошерность вина обусловливается не типом винограда или спецификой изготовления, а соблюдением определённых законов.
Галаха запрещает использовать вино, относительно которого существует подозрение в том, что его могли использовать иноверцы в своих религиозных обрядах. Поэтому алкогольные напитки из винограда (в том числе коньяк и бренди) должны производиться исключительно религиозными евреями начиная с этапа выдавливания сока из винограда. В то же время при ритуальном использовании виноградного вина более принципиальным является не наличие в нём алкоголя, а производность от винограда, и вино в большинстве случаев может быть заменено кошерным виноградным соком (как поступают, в частности, при участии в иудейских ритуалах детей или младших подростков).
Некоторые сорта водки являются трефными (некошерными), поскольку в их состав входят молочные добавки либо производные молока используются в технологическом процессе (во избежание нарушения запрета смешения мясного и молочного). Алкогольные напитки, в технологии которых участвует или может происходить брожение зерновых и их производных, например, солода (квас, пиво, водка, виски и т. д.), являются запретными в период праздника Песах как "хамец".
Кроме того, запрещено напиваться до состояния значительной степени опьянения (за исключением праздника Пурим).
Индуизм.
Алкоголь присутствует в жизни индусов, хотя обычной является и практика воздержания от него. Алкоголь и его производство считаются оскверняющими, но запрет на употребление алкоголя в некоторых индийских штатах имеет социальную подоплёку и не связан с религиозными соображениями.
Кришнаизм.
Запрещается приём одурманивающих и возбуждающих средств (в том числе кофе, чая, табака, алкоголя и наркотиков).
Буддизм.
Употребление водки и вообще алкогольных напитков (также это относится, например, к безалкогольному пиву) запрещено в буддизме, особенно человеку, идущему по духовному пути.
Вера Бахаи.
В религии бахаи алкоголь приравнивается к наркотикам («веществам, похищающим разум»), и его употребление запрещено, даже в виде пищевых добавок. Однако употребление алкоголя дозволено тогда, когда этого требует медицинское лечение, назначенное «по совету знающего и ответственного врача, который бывает вынужден прописать данное средство для исцеления определённого недуга».

</doc>
<doc id="9138" url="?curid=9138" title="РосНИИРОС">
РосНИИРОС

Российский научно-исследовательский институт развития общественных сетей (РосНИИРОС) — российский институт, осуществляющий свою деятельность в рамках двух основных направлений:
Английское наименование института — Russian Institute for Public Networks (RIPN).
История.
Учреждение было создано Государственным комитетом РСФСР по делам науки и высшей школы, Институтом атомной энергии (ИАЭ) им. И. В. Курчатова и Информационно-вычислительным центром ИАЭ им. И. В. Курчатова в 1992 году и зарегистрировано как некоммерческая организация.
До 2001 года являлся единственным регистратором доменных имен зоны .ru. В 2000 году, после начала создания в зоне .ru системы распределенной регистрации доменных имен, учредил регистратора RU-NIC (Ru-Center) и с 2001 года прекратил заключение новых договоров на регистрацию доменов. Ранее заключённые договоры на регистрацию и поддержку доменов действовали до 1 января 2005 года, а для продолжения обслуживания доменов владельцы должны были в обязательном порядке передать их к одному из аккредитованных регистраторов доменных имен.
В 2004 году некоммерческая организация стала автономной, преобразовавшись из Учреждения «Российский научно-исследовательский институт развития общественных сетей» в Автономную некоммерческую организацию «Российский научно-исследовательский институт развития общественных сетей» (АНО «РосНИИРОС»).
Проекты РосНИИРОС.
Бесплатная регистрация доменов.
РосНИИРОС администрирует ряд доменов общего пользования, предназначенных для регистрации субдоменов, а также осуществляет техническое сопровождение домена com.ru.
До 27 декабря 2010 года РосНИИРОС поддерживал домены:
Субдомены («домены третьего уровня», то есть типа "имя.домен.ru") регистрировались бесплатно в соответствии с правилами использования соответствующего домена общего пользования. Регистрация доменов осуществлялась с помощью веб-формы для регистрации доменов.
С 27 декабря институт передаёт на сопровождение в Ru-Center домены net.ru, org.ru и pp.ru. Регистрация доменов осуществляется через веб-интерфейс Ru-Center, но уже на платной основе.

</doc>
<doc id="9140" url="?curid=9140" title="Категория:Вооружённые силы США">
Категория:Вооружённые силы США


</doc>
<doc id="9141" url="?curid=9141" title="Категория:Полиграфия">
Категория:Полиграфия


</doc>
<doc id="9142" url="?curid=9142" title="Категория:Предприниматели">
Категория:Предприниматели


</doc>
<doc id="9143" url="?curid=9143" title="Яблочков">
Яблочков

Я́блочков (Я́блочкова) — русская фамилия.

</doc>
<doc id="9144" url="?curid=9144" title="Категория:Футболисты">
Категория:Футболисты


</doc>
<doc id="9147" url="?curid=9147" title="Категория:Христианство">
Категория:Христианство


</doc>
<doc id="9148" url="?curid=9148" title="Категория:Преступники">
Категория:Преступники


</doc>
<doc id="9149" url="?curid=9149" title="Категория:Общественные деятели">
Категория:Общественные деятели


</doc>
<doc id="9150" url="?curid=9150" title="Категория:Поэты">
Категория:Поэты


</doc>
<doc id="9151" url="?curid=9151" title="Категория:Военачальники">
Категория:Военачальники


</doc>
<doc id="9152" url="?curid=9152" title="Категория:Медики">
Категория:Медики


</doc>
<doc id="9153" url="?curid=9153" title="Категория:Епископы">
Категория:Епископы


</doc>
<doc id="9156" url="?curid=9156" title="Абсент">
Абсент

Абсе́нт ( от — полынь горькая) — алкогольный напиток, содержащий обычно около 70 % (иногда 75 % или даже 86 %) алкоголя. Важнейший компонент абсента — экстракт горькой полыни (), в эфирных маслах которой содержится большое количество туйона.
Состав и свойства.
Туйон — главный компонент, эффект воздействия которого далеко не в лучшую сторону отличает абсент среди других алкогольных напитков (галлюциноген, зачастую приводящий к неконтролируемой агрессии совместно с опьянением этим же напитком, которое по причине высокой крепости может произойти очень быстро). В состав напитка теми или иными своими компонентами входят растения видов:
Абсент чаще всего имеет изумрудно-зелёный цвет, но также может быть прозрачным, жёлтым, синим, коричневым, красным или чёрным. Зелёный цвет напитка обусловлен хлорофиллом, который разлагается на свету, отчего абсент разливают в бутылки из темного стекла. Благодаря характерному цвету абсент получил прозвища «Зелёная фея» и «Зелёная ведьма».
Абсент мутнеет от добавления воды, так как эфирные масла аниса и фенхеля при разбавлении крепкого спиртового раствора образуют эмульсию.
История.
Появление.
Существует несколько версий появления абсента. Некоторые историки считают, что абсент появился в Швейцарии в 1792 году в городке Куве, расположенном неподалёку от границы с Францией. В этом городе жили сестры Энрио, занимавшиеся изготовлением лекарственных снадобий. Одно из них приготовлялось методом дистилляции полынно-анисовой настойки в небольшом перегонном аппарате и получило название «Bon Extrait d’Absinthe». В состав конечного спиртного напитка входили также ромашка, фенхель, вероника, кориандр, иссоп, корень петрушки, мелисса, шпинат. Этот эликсир сестры продавали через врача Пьера Ординера, бежавшего в Швейцарию во время Великой французской революции. Некоторые историки считают, что Пьер Ординер сам разработал рецепт абсента. Лекарь прописывал абсент своим пациентам едва ли не как панацею от любых болезней.
Позже предприниматель Анри Дюбье купил секретный рецепт напитка и наладил его массовое производство при помощи своего друга Анри-Луи Перно в 1798 году. Реализация абсента пошла удачно, из-за чего возникла необходимость в открытии нового завода в Понтарлье в 1805 году, который впоследствии стал основным центром производства напитка, завод назвали «Перно», до сих пор абсент выпускается под этой торговой маркой.
Распространение.
Популярность абсента резко возросла во время французских колониальных войн в Северной Африке, которые начались в 1830 году и достигли пика в 1844—1847 годах. Французским военным выдавали определенное количество абсента для профилактики малярии, дизентерии и других болезней, а также для дезинфекции питьевой воды. Абсент оказался настолько эффективным, что прочно вошел во французскую армейскую жизнь от Мадагаскара до Индокитая. В то же время в войсках Северной Африки стали все чаще встречаться случаи параноидной шизофрении, называвшейся «le cafard». Среди французских колонистов и эмигрантов в Алжире тоже распространилась мода на абсент. В 1888 году абсент был широко распространен во Франции. Популярность абсента во Франции была равна популярности вина.
Газета «Нью-Йорк Таймс» отмечала, что во Франции девушки от 18 до 20 лет страдают циррозом печени намного чаще, чем в других странах, и причина — в пристрастии к абсенту. Это увлечение объяснялось особым вкусом женщин к абсенту. Они пили его чаще неразбавленным, потому как не хотели пить много из-за корсета. Ценители утверждали, что даже белое вино может показаться после абсента каким-то нечистым на вкус. Абсент выделяется особым привкусом, как сигареты с ментолом.
Со временем абсент «опростился». Если раньше «старые алжирские воины и бездельники-буржуа потребляли это сомнительное зелье, пахнущее так, словно им полощут рот», то около 1860 года абсент стал спускаться с богемных высот на уровень простых трудяг. В свою лучшую пору абсент был достаточно дорогим напитком, но с появлением дешёвых марок стал намного доступнее и вреднее.
Выделяют несколько причин «заражения» рабочих буржуазной привычкой, в целом картина становится ясна — сокращение рабочего дня до 8 часов, повышение зарплаты, гибель виноградников от филлоксеры в 1870-е и 1880-е годы и, как следствие, повышение стоимости вина. Соответственно повысилась стоимость виноградного спирта, использовавшегося прежде при изготовлении абсента, производители обратились к промышленному спирту, что сделало абсент дешевле вина в 7—10 раз. Самый дешёвый абсент был настоящим ядом, его и употребляли рабочие в сомнительных забегаловках, в которых иногда не было даже столов и стульев, а только цинковая стойка.
С 1880 года абсент прочно ассоциировался с шизофренией, страданием и смертью. Его называли «безумием в бутылке» (). Потребление напитка росло с каждым годом, если в 1874 году оно составляло 700 000 литров в год, то к 1910 году уже 36 000 000 литров. Неудивительно, что у абсента появлялось всё больше противников — «Если абсент не запретить, наша страна быстро превратится в огромную палату, обитую войлоком, где одна половина французов наденет смирительные рубашки на другую».
Запреты.
В июле 1905 года Джин Ландфрэй, швейцарский фермер и известный абсентье, находясь под воздействием большого количества абсента и других алкогольных напитков, застрелил всю свою семью — употреблённые фермером в тот же день рюмки мятного ликёра, рюмки коньяка, две чашки кофе с коньяком, три литра вина не нашли столь восторженного отклика у газетчиков. Эта история заняла первые страницы европейских газет, в результате чего 82 450 человек подписали петицию властям с просьбой запретить абсент в Швейцарии (петиция была удовлетворена в начале 1906 года).
К тому же массовый алкоголизм среди французских рабочих и массовые недоборы в армию по причине общего ухудшения здоровья призывников (это связывали с повсеместным употреблением абсента) накануне Великой войны привели 16 августа 1914 года к попытке Палаты депутатов Франции запретить продажу абсента на основании опасений, «что пьющие пиво тевтонцы истребят пьющих абсент упадочных французов».
Тогда же был распространён военный плакат, на котором женщина в характерной для немецких войск остроконечной каске занята приготовлением абсента.
В марте 1915 года, при поддержке так называемого «винного лобби», во Франции была запрещена не только продажа, но и изготовление абсента.
Ещё раньше, в 1912 году американский сенат проголосовал за запрещение «всех напитков, содержащих туйон» (в 1980-е этот закон дополнил ещё один, согласно которому военнослужащим США было запрещено употреблять абсент даже за границей).
В конечном итоге, абсент фактически был изгнан из многих стран мира: Швейцарии, США, Франции, Бельгии, Италии, Болгарии, Германии. Абсент стали называть наркотиком.
С 1930-х годов по конец 1980-х абсент существовал на полулегальном положении (преимущественно уничтожались довоенные запасы и контрабандные поставки из Англии), либо в виде заменителей: анисовой водки, листьев полыни, вымоченных в водке и т. п.
Легализация.
Местом возвращения абсента на рынок считается Великобритания, точнее Шотландия, там, где он никогда не был запрещён, но и после гонений в других странах совершенно не имел популярности до 1998 года, когда чешская марка Hill's, основанная в 1920 году, запустила напиток на британский рынок. В немалой степени успеху этого предприятия способствовали знаменитости, в частности Джонни Депп, находясь в Великобритании на съёмках фильма «Сонная лощина», рассказывал, как неоднократно пьянел от абсента совместно с Хантером С. Томпсоном на съёмках «Страха и ненависти в Лас-Вегасе».
Вообще, успех чешской марки трудно объяснить, потому что вкус этого абсента не отвечал элементарным требованиям. «Этот абсент пьют, чтоб быстро опьянеть; только мазохист добавляет в него воду, чтобы затянуть его действие». Эта фраза, могущая быть услышанной в среде ночных клубов или состоятельных алкоголиков, тем не менее, верно передаёт то, что использовался такой продукт в качестве наркотического средства, а не собственно как напиток (столовым напитком оный подобной крепости быть по определению не может). Качественный, напротив, не вызывает опьянения столь быстро, хотя и превосходит, кроме "плохого", все известные напитки с содержанием этилового спирта.
Марку Hill's ругали все квалифицированные критики алкогольной продукции и производители; через год, при содействии главного французского эксперта по абсенту и создательницы музея абсента,  Мари-Клод Делаэ, была выпущена новая марка «La Fee», которую можно было употреблять без испытания столь неприятных вкусовых ощущений и других последствий, хотя и с предосторожностями.
Маркетинговая политика производителя учитывала комическое отношение англичан к «опаснейшему из ядов», ряд акций носил ярко выраженный «несерьёзный» характер, несвойственный рекламе алкоголя. Это привело к созданию более "позитивного" образа абсента — приуменьшенно вредного и слегка зловещего; никогда до этого высокотоксичный алкоголь не имел такой «радужной» репутации.
В 2004 году парламент Швейцарии проголосовал за легализацию абсента, запрещённого с 1907 года. 24 июля 2004 года суд Амстердама отменил голландский закон от 1909 года, запрещающий абсент. Сейчас производители абсента обязаны соблюдать ограничения, введённые Европейским союзом, согласно которым количество туйона в абсенте не должно превышать 10 мг/кг (35 мк/кг с 2008 г.). Однако недобросовестными производителями эти нормы довольно часто нарушаются.
В США с 2007 г. разрешен ввоз и производство абсента с долей туйона, не превышающей 10 мг/кг.
Виды абсента.
Классифицировать абсенты можно по разным критериям:
По цвету:
К сожалению, в настоящее время по цвету такого потенциально опасного для потребления продукта, как абсент, нельзя судить о его качестве и натуральности.
По крепости:
По содержанию туйона
Эффект от употребления.
Вред от абсента связывают в основном с содержанием в нём туйона (монотерпина), токсичного вещества, которое содержится в горькой полыни и может с достаточно большой вероятностью вызвать ряд негативных последствий для организма. Опьянение абсентом напоминает действие некоторых наркотических веществ, которые вызывают общее возбуждение, изменение сознания и галлюцинации, немотивированную агрессию.
Кроме того, из-за высокой концентрации спирта абсент гарантированно наносит вред организму в употреблении доз от бокала за одни конкретные сутки в течение менее получаса, а его более или менее частое употребление всегда заканчивается похмельным синдромом, поражением внутренних органов и мозга. Побочными эффектами чрезмерного употребления этого напитка могут быть: бессонница, кошмары, дрожь или озноб, депрессия, оцепенение, психоз, судороги, тошнота.
Иногда при употреблении абсента возникают галлюцинации, которые обычно связывают с содержанием в абсенте туйона. В своей книге «Абсент» известный английский культуролог Фил Бейкер рассказывает о случаях галлюциногенного эффекта от приёма абсента, вообще не содержащего туйон, что говорит скорее о важности второстепенных факторов, таких, как переносимость других растительных ингредиентов напитка организмом пьющего. Однако это высказывание не было сопровождено фактическим подтверждением, а все прочие растительные компоненты не являются галлюциногенными ни в каком виде.
Сообщения о состояниях изменённой реальности часто сопровождают случаи употребления абсента.
Роль туйона и эфирных масел сводится к маскировке вкуса спирта, что может привести к необычно быстрому и сильному опьянению, сопровождаемому дрожью, головными болями, головокружениями, мышечными судорогами и даже потерей сознания. Именно по такой причине людям, не уверенным в своей силе воли, следует пожизненно воздерживаться от употребления сверхкрепких алкогольных напитков, тогда как небольшие количества, благодаря алкогольной природе напитка, помогают в лечении простудных заболеваний (естественно, не без употребления медицинских средств).
Следует отметить, что "абсентное похмелье" весьма просто вылечивается в специализированных лечебных заведениях или больницах общей практики, однако психологическое влечение может быть преодолено только самим потребителем напитка, когда-то сделавшего опрометчивый выбор в сторону столь крепкого алкоголя.
Культура употребления.
Некоторые абсентье рекомендуют перебивать горький вкус абсента долькой лимона. Хотя последнее считается отступлением от общепринятого.
Способы употребления абсента:
Абсент в искусстве.
Живопись и изобразительное искусство.
Не имея возможности не видеть распространения в Европе первой формы наркотической зависимости среди широких масс, французские и иных национальностей художники конца XIX — начала XX века имели в употреблении сюжет, изображавший пьющего абсент человека с отсутствующим взглядом.
В коллекции Эрмитажа находится картина Пабло Пикассо «Любительница абсента» (1901). Также у художника есть картина «Бокал абсента» (1914). В 1912 году он же написал картину, на которой изображена бутылка абсента «Перно» и бокал.
Художник-сюрреалист Гигер писал некоторые из своих работ после экспериментального употребления абсента. Позднее, в 2005 году, его имя получила одна из разновидностей французского абсента Brevans.
Существует не одна, а по меньшей мере три версии картины «Любительница абсента». Одна из них находится в Государственном Эрмитаже, вторую привозили в Эрмитаж на время выставки, третьей в нашей стране никогда не было, доступна только в репродукциях.
— Ах, абсент. Говорят, от него французы становятся импотентами, вы слыхали?
Литература.
— Абсент действительно запрещен, — сказал Равик.
— А «перно» совершенно безвреден. Абсент вызывает бесплодие, а не импотенцию. Потому его и запретили.
Тарзан вошел в курительную и разыскал себе кресло немного в стороне от других. Ему не хотелось разговаривать, и, потягивая маленькими глотками свой абсент, он с грустью мысленно возвращался к только что пережитым дням.

</doc>
<doc id="9158" url="?curid=9158" title="Алсу">
Алсу

Алсу́ Рали́фовна Абра́мова (девичья фамилия — Сафина; род. 27 июня 1983, Бугульма) — российская татарская певица, телеведущая, Заслуженная артистка Республики Татарстан (2000), Народная артистка Республики Татарстан (2010). Артист ЮНЕСКО во имя мира (2011). Представитель России на Евровидении 2000, где заняла 2 место, уступив датскому дуэту Olsen Brothers.
Биография.
Родилась в городе Бугульме Татарской АССР. По национальности — татарка. Отец — Ралиф Рафилович Сафин (род. 3 января 1954, по национальности — башкир), предприниматель, бывший вице-президент нефтяной компании «Лукойл», политик, член Совета Федерации Федерального Собрания России, сенатор Республики Алтай. Мать — Разия Исхаковна Сафина, архитектор. У Алсу есть три брата — старший Руслан (1973) единокровный, средний Марат (1977, не путать с известным теннисистом Маратом Сафиным, однофамильцем) и младший Ренард (1996).
Музыкальная карьера Алсу началась в 1998 году, когда певице было 15 лет. Её два первых сингла «Зимний сон» и «Иногда» получились весьма удачными и до сих пор являются визитной карточкой певицы. Первый музыкальный сборник Алсу под названием «Алсу» поступил в продажу 15 сентября 1999 года. За первые 6 месяцев было продано свыше 700 000 копий данного альбома. В поддержку альбома Алсу дала ряд сольных выступлений по городам России в 1999 и 2000 годах.
Художественным руководителем её коллектива стал певец Вадим Байков (им он пробыл до декабря 2005 года). Он же был в 2004—2005 года её продюсером.
В мае 2000 года Алсу представляла Россию на музыкальном конкурсе «Евровидение», где заняла второе место, выступив с песней «Solo» на английском языке. До победы Димы Билана в 2008 году второе место Алсу было самым высоким достижением России в этом конкурсе. В августе 2000 года Алсу приступила к записи англоязычного альбома «Alsou» на студии «Universal Music Corporation». Диск записывался в Великобритании, Швеции и США. Российский релиз альбома состоялся 10 июля 2001 года. Помимо России, диск вышел в Германии, Австрии, Польше, Чехии, Болгарии, Малайзии и Таиланде.
Дебютный альбом Алсу был переиздан 2 раза — в октябре 2001 года под прежней обложкой с 2 новыми песнями и в мае 2002 года ещё с тремя бонус-треками.
В 2002 году Алсу работала над сольным альбомом «19», который вышел в России 14 февраля 2003 года. В альбом вошли такие песни как «Вчера», «Все Равно», «Первый раз» и другие. На территории России было продано свыше 800 000 копий альбома «19». В поддержку альбома Алсу дала ряд успешных сольных выступлений в России, Казахстане, Азербайджане, Украине, Грузии, Латвии. Также певица посетила Израиль, где дала выступления в Тель-Авиве и Иерусалиме в апреле 2004 года.
С 2003 года Алсу работала над вторым англоязычным альбомом. Диск было решено назвать «Inspired», поскольку Алсу выступила автором большинства записанных песен (автором текстов и соавтором музыки). Осенью 2004 года в России был выпущен сингл «Always on my mind». Релиз сингла в Великобритании, запланированный на март 2005 г., не состоялся, несмотря на телеротацию высокобюджетного видеоклипа на британских музыкальных каналах и промотур Алсу по радиостанциям. После ряда переносов релиза сингла лейбл Mercury отказался от планов выпуска альбома «Inspired».
В 2007 году вступила в «Единую Россию». В 2008 году, после пяти лет перерыва, Алсу выпустила музыкальный альбом «Самое главное». В конце того же года вышел в свет ещё один диск на башкирском и татарском языке под названием «Туган Тел» (Родной Язык).
16 мая 2009 года была ведущей финала песенного конкурса «Евровидение», проходившего в Москве, в паре с ведущим Иваном Ургантом. В 2009 году дебютировала в фильме режиссёра Светланы Дружининой «Тайны дворцовых переворотов. Фильм 7-й. Виват, Анна Иоанновна!». Алсу в нём досталась роль фрейлины по имени Мадлен.
В 2010 году Алсу, Жасмин, Ирина Дубцова, Татьяна Буланова и Лера Кудрявцева объединились, чтобы записать детскую колыбельную «Спи, моё солнышко» в поддержку благотворительного проекта Pampers и UNICEF «1 упаковка = 1 вакцина» по предотвращению столбняка у новорождённых детей и их матерей. 17 февраля 2010 года певица Алсу удостоена звания «народный артист Республики Татарстан».
В 2011 году стало известно, что певица владеет 19,97 % банка «Местный Кредит». Такие же доли в банке принадлежат её мужу Яну Абрамову и его отцу Рафаэлю Абрамову — по 19,97 %.
В 2012 году вышел альбом колыбельных песен «Фея добрых снов», получивший смешанную рецензию Алексея Мажаева. По мнению критика, этот альбом 
Про новые колыбельные Мажаев пишет, что 
В июне 2013 года в Баку прошли съемки клипа Алсу на новую песню «Останься». В Баку помимо съемок клипа певица также отметила своё 30-летие.
5 ноября 2013 года состоялась премьера клипа на песню «Останься». 
В 2014 года вышли в свет два клипа «Дочь отца» и «Счастье ты мое» — саундтрек к полнометражному художественному фильму «Дневник мамы первоклассника». 
В январе 2015 года состоялась премьера клипа «Разлюбить не в силах», а в октябре того же года вышел клип «Там, где нет тебя».
Преследования фанатами.
Будучи достаточно популярной, Алсу много раз приходилось сталкиваться с настойчивым, а иногда и агрессивным, поведением своих поклонников. Однажды, когда она ещё не была замужем, ей пришлось удвоить охрану, после того как один молодой человек начал настойчиво её преследовать после её заявления о том, что у неё нет близкого друга.
В октябре 2008 года был арестован ещё один поклонник-спамер, известный в Интернете под ником Алсувед, заваливший e-mail-сообщениями Алсу, её окружение, поклонников, а также писавший в блоги и форумы сообщения о том, что якобы Алсу до сих пор не замужем и летом 2008 года должна выйти замуж за него.
Гражданство.
У Алсу два гражданства: российское и британское.
Телевидение.
С ноября 2013 по май 2014 вела музыкально-развлекательную программу «Субботний вечер» с Николаем Басковым на канале «Россия».

</doc>
<doc id="9159" url="?curid=9159" title="Категория:Певцы">
Категория:Певцы


</doc>
<doc id="9160" url="?curid=9160" title="Новгород (значения)">
Новгород (значения)

Но́вгород — название нескольких населённых пунктов:

</doc>
<doc id="9161" url="?curid=9161" title="Вена (значения)">
Вена (значения)

Ве́на: 

</doc>
<doc id="9162" url="?curid=9162" title="Лоллобриджида, Джина">
Лоллобриджида, Джина

Джина Лоллобриджи́да ({{lang-it|Gina Lollobrigida}}; род. 4 июля 1927 года в Субьяко, Лацио, Италия) — итальянская актриса, великий офицер ордена «За заслуги перед Итальянской Республикой», кавалер ордена Почётного легиона, офицер ордена Искусств и литературы. Международную славу Лоллобриджиде принесли роли в фильмах «Фанфан-Тюльпан» (1952) режиссёра Кристиана-Жака и «Собор Парижской Богоматери» (1956) режиссёра Жана Деланнуа.
Биография.
Юные годы.
Луиджина, ставшая известной как Джина Лоллобриджида, родилась 4 июля 1927 года в городе Субьяко, в центре Италии в семье мастеров-мебельщиков. Кроме неё в семье было ещё три дочери, Джулиана, Мария и Фернанда. Детство она провела в небольшой живописной горной деревне. В 1945 году её семья переехала на окраины Рима, где Джина зарабатывала свои первые деньги как уличная художница — рисованием карикатур и шаржей. В то же время она брала уроки оперного вокала и училась в театральном училище. У Луиджины с детства была мечта: она страстно хотела стать скульптором или оперной певицей. Луиджину неоднократно приглашали сниматься в кино, но поначалу это не интересовало её, и она отказывалась. Уговоры матери и перспективы заработка привели её на киноплощадку. В 1946 году Луиджина начала сниматься в кино в эпизодических ролях в фильмах «Чёрный орёл», «Любовный напиток», «Преступление Джованни Эпископо», «Паяцы», «Без ума от оперы», «Молодой Карузо». В 1947 году она решила попытать силы на конкурсе «Мисс Италия» и не прогадала, заняв третье место. Первое и второе место заняли Лучия Бозе и Джиана Мария Канале, в будущем тоже ставшие актрисами, но не добившиеся такого успеха, как Луиджина.
Карьера.
Вскоре в карьере начинающей актрисы появились главные роли в итальянских фильмах «Алина» (1950), «Город защищается» (1951), «Опасно, бандиты!» (1951). Первый крупный успех в большом кино Лоллобриджиде принесла главная роль Аделины в картине знаменитого французского кинорежиссёра Кристиана-Жака «Фанфан-тюльпан» (1952) с великим французским актёром театра и кино Жераром Филипом в главной роли. Французский фильм «Фанфан-тюльпан» завоевал призы Каннского и Берлинского кинофестивалей и сразу же после выхода на экраны достиг беспрецедентной международной популярности, а Джина Лоллобриджида, наряду со своим великим партнёром по фильму Жераром Филипом, стала очень популярной.
После феноменального беспрецедентного международного успеха французского фильма «Фанфан-тюльпан» на Джину Лоллобриджиду обратили внимание голливудские режиссёры, и в 1953 году актриса снялась в первом американском фильме в своей карьере — «Посрами дьявола» (1953), где Лоллобриджида снималась вместе с Хамфри Богартом. С возрастанием популярности Джина даже получила прозвище «Самая красивая женщина в мире». У неё также были примечательные роли в фильмах «Трапеция» (1956), где она снималась с Бертом Ланкастером и Тони Кёртисом. В 1959 году она снялась в главной роли в фильме «Так мало никогда» с Фрэнком Синатрой, в том же году снялась в главной роли в фильме «Соломон и царица Савская» с Юлом Бриннером, а в 1961 году снялась в фильме «Приходи в сентябре» с Роком Хадсоном.
Тем временем в Европе Лоллобриджида по-прежнему оставалась очень популярна, её с удовольствием приглашали сниматься ведущие европейские режиссёры, её работы в кино благосклонно принимала критика, а её роли на долгие годы становились популярными и любимыми у зрителей. В 1952 году Джина Лоллобриджида снялась в фильме «Ночные красавицы», где она снова сыграла в паре с Жераром Филипом.
В 1953 году Джина Лоллобриджида снялась в драме «Провинциалка» (по одноимённому роману знаменитого итальянского писателя Альберто Моравиа) вместе с Гарбиелем Феретти, получившим за роль в этом фильме приз гильдии итальянских кинокритиков за лучшую мужскую роль. Этот фильм был номинирован на «Золотую пальмовую ветвь»Каннского кинофестиваля. В 1954 году Лоллобриджида снялась в итальянском фильме «Римлянка». В том же году Джина снялась в итальянской картине «Учитель Дон Жуана» («Скрещенные мечи»), в котором сыграла вместе с Эрролом Флинном, снимавшимся в те годы в Европе.
В 1953 году Лоллобриджида снялась у режиссёра Луиджи Коменчини в романтической комедии «Хлеб, любовь и фантазия» вместе с Витторио де Сика. Этот фильм стал очень успешным и популярным. В 1954 году Лоллобриджиде за главную роль в этом фильме была присуждена премия итальянских кинокритиков «Серебряная лента». В том же году фильм получил приз Берлинского кинофестиваля «Серебряный медведь», 2 номинации на премию BAFTA в номинации «Лучшая актриса» (Джина Лоллобриджида) и в номинации «Лучший иностранный фильм» (1955), номинация на «Оскар» за лучший сценарий (1955). Этот фильм положил начало сотрудничества актрисы с режиссёром Луиджи Коменчини. Впоследствии Джина Лоллобриджида с успехом снималась у этого режиссёра в фильме «Хлеб, любовь и ревность» (1954), в котором продолжалась история, начатая в предыдущем фильме.
В 1956 году знаменитый французский кинорежиссёр Жан Деланнуа пригласил Лоллобриджиду на главную роль в фильме по роману Виктора Гюго «Собор Парижской Богоматери», где она снималась с Энтони Куинном и Аленом Кюни. Этот фильм признан лучшей и наиболее достоверной экранизацией романа, а роль Эсмеральды в исполнении Джины Лоллобриджиды считается лучшим экранным воплощением образа Эсмеральды.
В 1956 году Джина Лоллобриджида снялась в фильме «Самая красивая женщина в мире» с Витторио Гассманом, ставшим очень популярным. В этом фильме Лоллобриджида с успехом продемонстрировала разные грани своего таланта, исполнив все песни и арию из оперы Дж. Пуччини «Тоска» сама. В том же году за главную роль в этом фильме Джине Лоллобриджиде была присуждена престижная итальянская кинопремия «Давид ди Донателло» в номинации «Лучшая актриса».
В 1960 году Джина Лоллобриджида снялась у знаменитого итальянского кинорежиссёра Ренато Кастеллани в фильме «Бурное море» вместе с Жаном-Полем Бельмондо.
В 1963 году Джина Лоллобриджида снова снялась у знаменитого французского кинорежиссёра Жана Деланнуа — в фильме «Имперская Венера», ставшем заметным в её карьере, где она снималась со Стивеном Бойдом и Раймоном Пеллегреном. В том же году за главную роль в этом фильме Лоллобриджида получила сразу две престижные премии: премию «Давид ди Донателло» и премию Nastri d’argento (обе — в номинации «Лучшая актриса»), а в 1964 году фильм «Имперская Венера» с её участием стал лауреатом кинопремии «Серебряная лента», которую присуждает итальянская ассоциация кинокритиков.
В 1969 году Джина Лоллобриджида снялась в итало-французской драме «Прекрасный ноябрь» режиссёра Мауро Болоньини по роману Эрколе Патти.
В 1972 году Джина Лоллобриджида снялась в интернациональной драме «Король, дама, валет» режиссёра Ежи Сколимовского по одноимённому роману Владимира Набокова.
Последующие годы.
В 1960-х годах Лоллобриджида стала реже сниматься в кино, объясняя это тем, что не хочет повторяться, в своих интервью актриса говорила, что каждая последующая роль должна быть лучше предыдущей, но это практически невозможно из-за обилия стандартных сценариев. Кроме того, в своих интервью Лоллобриджида говорила, что предпочла бы сниматься в картинах режиссёров, говорящих с экрана правду, ищущих что-то своё, а не в дорогостоящих боевиках. Всё это привело к тому, что в 1970-х годах карьера Лоллобриджиды пошла на спад и почти завершилась в 1973 году участием в фильме «Смертный грех». После этого в течение последующих десятилетий она снялась всего в паре фильмов и несколько раз принимала предложения о съёмках на телевидении.
В это время Джина занялась фотожурналистикой, и среди знаменитостей, фотографии которых она делала, были Пол Ньюмен, Сальвадор Дали, Фидель Кастро, а также Сборная Германии по футболу. В 1973 году был опубликован фотоальбом её фоторабот под названием «Моя Италия» («Italia Mia»). Помимо фоторепортажей она некоторое время занималась ваянием скульптур, её работы исполнены в бронзе и мраморе. Созданная ею статуэтка «Девушка, держащая на ладони жемчужину» стала призом Международного кинофестиваля «Балтийская жемчужина». В 1976 году актриса решила попробовать себя в качестве режиссёра и сняла документальный фильм о Кубе, для которого взяла интервью у Фиделя Кастро.
В 1973 году Лоллобриджида была членом жюри VIII Московского кинофестиваля, а в 1997 году на XX Московском кинофестивале ей вручили приз за вклад в киноискусство. В 1986 году Джина выступила в качестве председателя жюри на 36-м Берлинском кинофестивале. В 1992 году её скульптура «Жизнь вместе», символизирующая гармонию между детством и природой, представляла Италию на Всемирной выставке в Севилье в Испании. В том же году за эту работу Лоллобриджида была награждена Орденом почётного легиона лично из рук президента Франции Франсуа Миттерана. В 1999 году Джина, хотя и безуспешно, пробовала попасть в Европарламент от итальянской левоцентристской демократической партии. На добровольных началах сотрудничает с ЮНЕСКО и ЮНИСЕФ.
Джина много занимается фотографией, проводит фотовыставки, работает в художественной мастерской. Её фотоальбом «Моя Италия», многократно переизданный, стал своеобразной итальянской энциклопедией. Один из её последних фотоальбомов называется «Дети и животные», а её картины и скульптуры охотно покупают ценители прекрасного. Выставка скульптурных работ знаменитой итальянской актрисы с успехом прошла в Музее изобразительных искусств им. А. С. Пушкина в Москве в 2003 году, которую посетили десятки тысяч людей.
Благодаря уму и красоте, разносторонним талантам, силе воли и трудолюбию Джина Лоллобриджида всегда и во всём добивалась успеха. В настоящее время она практически не снимается, однако ею по-прежнему восхищаются. Актриса живёт одна на своей роскошной вилле под Римом, в её саду, в который вложено немало труда самой хозяйки, насчитывается около 600 различных видов птиц. Джина Лоллобриджида обожает своего внука, ведёт активную светскую жизнь, участвует в благотворительных акциях, по-прежнему предпочитает яркие декольтированные платья, много путешествует, она частый гость и в России.
Семья.
В 1949 году Джина Лоллобриджида вышла замуж за югославского врача Милко Скофича, а 28 июля 1957 года у них родился единственный сын Милко-младший, названный в честь отца. В настоящее время сын знаменитой актрисы — экономист, у него семья: жена — журналист и сын Димитрий. В браке с мужем Лоллобриджида прожила 19 лет, однако в 1971 году супруги развелись. После гибели бывшего мужа в 1979 году в автокатастрофе Лоллобриджида больше не выходила замуж.
Двоюродная внучка Джины — чемпионка Италии по конькобежному спорту Франческа Лоллобриджида (род. 1991).
{{конец кол}}
{{commonscat-inline|Gina Lollobrigida|Джина Лоллобриджида}}
{{ВП-порталы|Кино|Италия|Персоналии}}

</doc>
<doc id="9164" url="?curid=9164" title="Марсо, Софи">
Марсо, Софи

Софи́ Даниэ́ль Сильви́ Марсо́ (, фамилия при рождении Мопю (); 17 ноября 1966, Париж, Франция) — французская киноактриса, кинорежиссёр и певица.
Биография и карьера.
Софи родилась 17 ноября 1966 года в Париже. Её отец работал шофёром, а мать — продавщицей.
В феврале 1980 года Софи устроилась в одном из модельных агентств, ищущего подростков. Кастинг-директор фильма «Бум» Françoise Menidrey, находясь в поисках кандидатки на роль Вик, попросил модельные агентства порекомендовать подростка на роль в комедии. Модельное агентство предложило кандидатуру этой девочки. Так в одно мгновение Софи Марсо стала звездой. Фильм «Бум» (1980) имел грандиозный успех, и вскоре было снято его продолжение — «Бум 2» (1982), за который Софи получила премию «Сезар» в номинации «Лучший дебют и самая многообещающая актриса».
В 16 лет она уже играла рядом с Жераром Депардье и Катрин Денев в фильме «Форт Саган». Депардье вновь станет её партнером в фильме «Полиция» режиссёра Мориса Пьяла.
В 1982 году был заключён контракт с крупнейшей кинокомпанией Франции «Gaumont», вскоре расторгнутый со стороны актрисы. Компания выставила неустойку — миллион французских франков, на выплату которой актриса потратила почти все свои заработанные деньги. В этом ей помог Жулавский, Анджей, с которым она познакомилась в этом же году. Вскоре оба уехали в Польшу.
В 1984 году она сыграла в «Шальной любви», её первом фильме с Анджеем Жулавским. Затем последовали «Мои ночи прекрасней ваших дней» и «Голубая нота». 
С тех пор она стала одной из самых популярных и уважаемых актрис в своей стране, хотя она ещё не была звездой мирового экрана. Первой англоязычной ролью Софи была роль принцессы Изабеллы в фильме Мэла Гибсона «Храброе сердце». Когда Гибсону задали вопрос, почему на роль принцессы он выбрал Софи Марсо, тот ответил: «Она красива, она француженка и она хорошая актриса. Исполнительница роли должна была иметь, по крайней мере, два из этих качеств». Беттина Реймс, которая неоднократно фотографировала её, называет Софи «самой красивой и чувственной из молодых актрис».
В 1985 году Софи записала свой первый (и последний) полный альбом, "Certitude". Он написан тем же тандемом (слова Этьена Рода-Жиля, музыка Франка Лангольфа), который позже писал песни для Ванессы Паради. Альбом провалился, но поклонникам Софи было интересно послушать её исполнение.
Софи принадлежит своим прекрасным героиням с сильной волей и влюбчивым сердцем. Но очень скоро ей наскучил этот имидж подростка, от которого она поспешила избавиться, преступив табу с очень зрелыми ролями («Шальная любовь», «Полиция»), из которых она выходила повзрослевшей (с Жулавским) или разбитой (с Пьяла). Она отдавала себе отчёт в неустойчивости своего состояния, разделяя помост славы с самыми знаменитыми звездами: Нуаре, Депардье, Денёв, Бельмондо. Фильм «Шуаны!» принёс ей славу самой романтической актрисы года.
На театральной сцене Софи дебютировала в 1991 году в «Эвридике» (Ануй). За эту работу она получила «Мольера» (как открытие театрального года). Два года спустя вернулась в театр и играла в «Пигмалионе». Весной 1995 года Софи Марсо выступила в роли режиссёра своего первого короткометражного фильма «Рассвет наизнанку» длительностью 8 минут, сценарий которого она написала во время съёмок в «Храбром сердце». «Рассвет наизнанку» был представлен на открытии фестиваля «Уверенный взгляд» в Каннах в 1995 году.
В 1995 году она снялась у Антониони в фильме «За облаками» вместе с Джоном Малковичем. В 1997 Софи сыграла Анну Каренину в фильме Anna Karenina. Одной из работ стала роль в девятнадцатой картине про Джеймса Бонда («И целого мира мало»). В перерывах между съёмками в кино Софи снимается в рекламе.
Несмотря на то, что она стала одной из самых популярных актрис не только во Франции, но и в Корее, Германии, России, благодаря фильмам, которые заняли одни из первых мест в рейтингах («Студентка», «Аромат любви Фанфан»), ей пришлось пережить и неудачи, да и наград за свою профессию у неё немного.
В 1996 году Марсо была избрана в качестве «лица фирмы» косметической компанией "Guerlain". Есть видеоролик, в котором она рекламирует духи "Champs-Elysees", прогуливаясь по Елисейским Полям. Фотовариант этой рекламы можно увидеть в русскоязычном варианте журнала Cosmopolitan (11-й и 12-й номера за 1996 год). Реклама проходит под девизом: «Жизнь прекрасна, когда творишь её сам».
Софи Марсо также является лицом рекламной кампании ювелирного дома "Chaumet".
Актёрский потенциал является залогом успеха фильмов последних лет. Фильмы «Большая маленькая Я» (2010), «Любовь с препятствиями» (2012) и премьера нового фильма «Одна встреча» (2014) — тому подтверждение.
В 2015 году Софи Марсо приняла участие в Каннском кинофестивале в качестве члена жюри основного конкурса.
Личная жизнь.
С 1982 года у Марсо начался роман, а позднее состоялся брак с польским режиссёром Анджеем Жулавски, который старше Софи на 26 лет. 24 июля 1995 года у них родился сын Венсан. Позднее Софи расстаётся с Жулавски ради американского продюсера Джима Лемли, с которым она познакомилась ещё в период работы над «Анной Карениной». 13 июня 2002 года Софи родила от него дочь Жюльет.
Софи написала и выпустила в 1996 году полуавтобиографичный роман «Лгунья» (Menteuse), в котором впервые решилась откровенно рассказать о своих любовных переживаниях и который был разгромлен критиками. На страницах романа Софи признаётся: «Слишком рано начавшаяся половая жизнь сделала меня истеричной и ранимой, ведь все мои романы, как правило, заканчивались печально. Только Анджею удалось дать мне покой и счастье, подарить лучшие роли в кино и чудо материнства».
Сегодня, помимо кино, Марсо играет в театре, пишет маслом портреты любимых писателей, среди которых Лев Толстой и Кафка. 20 июня 2003 года Софи прибыла на открытие юбилейного XXV Московского международного кинофестиваля и вручила премию «За выдающийся вклад в мировой кинематограф» японскому режиссёру Кането Синдо, по-русски сказав, какую важную роль в её жизни сыграла Россия: именно в Санкт-Петербурге, на съёмках фильма Анна Каренина, она впервые встретила будущего отца своей дочери Жюльет, продюсера Джима Лемли. Регулярно посещает Каннский фестиваль. Марсо прекрасно плавает (тренировалась с чемпионами Франции), любит Баха и Малера, рисует натюрморты и акварели. Марсо сотрудничает с организациями охраны окружающей среды.
С 2007 года жила в фактическом браке с Кристофером Ламбертом. Марсо и Ламберт поженились в 2012 году. 11 июля 2014 года пара объявила о своём «дружественном расставании».

</doc>
<doc id="9166" url="?curid=9166" title="Гепард">
Гепард

Гепа́рд (; ) — хищное млекопитающее семейства кошачьих, обитает в большинстве стран Африки, а также на Ближнем Востоке. Это единственный современный сохранившийся представитель рода "Acinonyx". Быстрейший из всех наземных млекопитающих: за 3 секунды может развивать скорость до 112 км/ч. Это один из четырёх представителей семейства кошачьих с неубирающимися когтями.
Внешний вид.
Заметно отличается от других кошачьих. Тело стройное, с развитой мускулатурой и практически без жировых отложений, кажется даже хрупким. У гепарда небольшая голова, высоко расположенные глаза и маленькие закруглённые уши — то есть аэродинамическое построение тела, что служит для лучшей обтекаемости во время скоростного бега. Также гепард имеет грудную клетку и легкие большого объема, что также содействует интенсивному дыханию во время скоростного бега. Окраска песочно-жёлтая, с разбросанными по всему телу мелкими чёрными пятнами, по бокам морды — тонкие чёрные полосы. Масса взрослого гепарда — от 40 до 65 кг, длина тела — от 115 до 140 см, довольно массивный хвост имеет длину до 80 см. Высота в холке в среднем от 75 до 90 сантиметров.
Когти частично втяжные, что не характерно для большинства кошачьих и кроме гепарда наблюдается лишь у кота-рыболова, суматранской и ириомотейской кошек.
Размножение.
Чтобы у самки началась овуляция, самцу приходится некоторое время преследовать самку. Самцы объединяются в небольшие группы, состоящие обычно из братьев. Эти группы борются с другими гепардами за охотничью территорию и находившихся на ней самок. Гепарды-самцы вдвоём обычно удерживают территорию по полгода, а втроём — по 2 года. У гепардов-самок территориальное поведение не отмечено.
Беременность у гепардов длится 85—95 суток, — на свет рождаются от двух до шести котят. Детёныши гепардов как и любых кошек маленькие и беззащитные — это лёгкая добыча для любых хищников, в том числе орлов. Но благодаря тёмному брюшку и белой или серой пушистой «накидке» хищники могут принять детёныша гепарда за медоеда — свирепого хищника, бесстрашно нападающего на любого другого хищника. Грива на загривке и кисточка на хвосте детёнышей, помогающие самке находить котят в кустах, исчезают к трём месяцам. Самка кормит детёнышей до восьмимесячного возраста. Котята остаются с матерью от 13 до 20 месяцев. В дикой природе гепарды живут в среднем до 20 (иногда до 25 лет), в зоопарках — значительно дольше, что видимо связано с качественным питанием, наличием медицинского обслуживания.
Трудности размножения гепардов в неволе связывают с их социальной организацией и условиями содержания.
Самки ведут одиночный образ жизни (за исключением времени, которое они проводят с детёнышами), а самцы живут либо поодиночке, либо в коалициях (Schaller, 1972). Для создания эффективно размножающейся в неволе популяции (Олни, 2005) рекомендовалось содержать гепардов в соответствии с их естественной социальной организацией, однако до сих пор размножение гепарда в неволе происходит нерегулярно, что многие исследователи связывают с неудовлетворительными для этих животных условиями содержания, в том числе и с их поведением (Саго, 1994; Munson et al., 2005). Увеличению возможности размножения гепардов в неволе может способствовать, с одной стороны, моделирование (воспроизводство) в неволе важнейших свойств естественной среды обитания вида на основе изучения его биологии в природе, и, с другой стороны, формирование стиля обслуживания, предусматривающего более внимательное отношение обслуживающего персонала к нуждам гепардов (Mellen, 1991), как это было показано на некоторых видах мелких кошек.
Питание.
Гепарды — дневные хищники. Они охотятся преимущественно на средних копытных: газелей, импал, телят гну, — а также на зайцев. Втроём гепарды могут одолеть страуса. 87% добычи гепарда — газель Томсона. В Азии основную добычу гепарда составлял джейран. Гепарды охотятся обычно рано утром или вечером, когда не очень жарко, но достаточно светло. Ориентируются больше по зрению, чем по запаху.
Принцип охоты.
В отличие от других кошачьих, гепарды охотятся, преследуя добычу, а не нападая из засады. Обусловлено это тем, что естественная среда обитания гепардов и объектов их охоты — открытая местность и, как следствие, почти полное отсутствие возможностей для устройства засад. Сначала они приближаются к выбранной жертве на расстояние около 10 метров (при этом практически не скрываясь), а затем пытаются поймать её в коротком скоростном забеге. В погоне за жертвой развивают скорость до 130 км/ч, разгоняясь до 75 км/ч за 2 секунды. Бежит гепард прыжками длиной в 6—8 м, затрачивая на каждый прыжок менее 0,5 секунды. Во время спринтерского забега частота дыхания у гепарда возрастает до 150 раз в минуту. Гепард также способен быстро менять направление бега. Во время бега когти у гепарда действуют как шиповки на бутсах. Гибкий позвоночник позволяет бежать, почти не отрывая ноги от земли, и удерживать голову на одной высоте. Хвост помогает сохранять равновесие при беге. В глазах зона чёткой видимости проходит сплошной горизонтальной полосой, чтобы не упускать из вида добычу, когда та резко сворачивает в сторону (резкие скоростные повороты — довольно действенный и часто используемый копытными способ оторваться от преследования хищником). Добычу гепард обычно сбивает с ног ударом передней лапы, используя коготь, расположенный на внутренней стороне запястья, а затем душит. Кинетическая энергия, которую несёт в себе тело скачущего с очень большой скоростью гепарда, помогает сбивать с ног более крупное и тяжелое животное чем он сам. Стремительный бег гепарда длится максимум секунд двадцать на дистанции не более 400 м. Подобный рывок требует от мышц такого расхода кислорода, который не могут восполнить интенсивно работающие сердце и даже объёмистые лёгкие гепарда. И если жертву не удаётся настичь на первых сотнях метров, гепард просто прекращает преследование. Несмотря на высокую скорость, только в примерно 50% случаев преследуемый гепардом зверь становится его добычей. В Африке гепард — самый слабый из крупных хищников. Гиены, леопарды и львы нередко отбирают добычу у гепардов, часто пользуясь тем, что гепарду необходимо до получаса, чтобы отдохнуть после скоростной погони. Гепард ест только тех животных, которых убил сам, иногда затаскивает добычу в кусты, чтобы спрятать её от других хищников, и доедает позже, но чаще охотится каждый раз заново.
Гепард не прячет добычу про запас, в отличие, например от леопарда, и в природе не известны случаи, чтобы он к ней возвращался. Да и едва ли у гепарда есть хоть малейший шанс сделать это — остатки его короткой трапезы неизменно привлекают массу желающих поживиться чужой добычей.
Распространение.
Основная часть популяции гепардов приходится на страны Африки: Алжир, Ангола, Бенин, Ботсвана, Буркина-Фасо, Демократическая Республика Конго, Замбия, Зимбабве, Кения, Мозамбик, Намибия, Нигер, Сомали, Судан, Танзания, Того, Уганда, Чад, ЦАР, Эфиопия и ЮАР. В Азии гепардов осталось не очень много: очаги обитания сохранились, вероятно, только в центральной части Ирана.
По всей видимости, вид полностью исчез в таких странах, как: Афганистан, Джибути, Египет, Западная Сахара, Камерун, Ливия, Малави, Мали, Мавритания, Марокко, Нигерия, Пакистан, Сенегал. Однако в этом нет полной уверенности.
Раньше гепарды обитали в Бурунди, Гамбии, Гане, Гвинее, Гвинее-Бисау, Индии, Израиле, Йемене, Ираке, Иордании, Казахстане, Катаре, Кот-д'Ивуаре, Кувейте, ОАЭ, Омане, Руанде, Саудовской Аравии, Сирии, Сьерра-Леоне, Таджикистане, Тунисе, Туркменистане, Узбекистане и Эритрее, но к настоящему времени их популяции в этих странах полностью уничтожены.
Реинтродуцирован в Свазиленде.
По состоянию на 2007 год в Африке сохранилось всего 4500 взрослых особей, причём наибольшее количество отмечалось в Ботсване — около 1800.
Эволюция.
Гепарды, по-видимому, едва не вымерли во время последнего ледникового периода, пройдя через «бутылочное горлышко». Существующие сейчас гепарды — близкие родственники, поэтому у них наблюдаются признаки генетического вырождения, вызванного кровосмешением. Например, у гепардов очень высокий уровень детской смертности: более половины детёнышей не доживают до года.
Ранее гепардов из-за особого строения их тела выделяли в самостоятельное подсемейство гепардовых ("Acinonychinae"), однако молекулярно-генетические исследования выявили их близкое родство с родом пум, из-за чего гепардов стали относить к подсемейству малых кошек ("Felinae").
Подвиды.
Согласно исследованиям Krausman and Morales (2005) в настоящее время существует пять чётко различаемых подвидов гепардов, четыре в Африке и один в Азии:
Африканские подвиды:
Признаваемый ранее некоторыми зоологами за отдельный подвид Восточная Африка и подвид "Acinonyx jubatus jubatus" были сравнены методом генетического анализа (O’Brien et al. 1987) и признаны генетически идентичными, несмотря на то, что имеются отдельные внешние различия. Также больше не учитывается за отдельный подвид .
Азиатский подвид:
Азиатский подвид.
Азиатский гепард "(Acinonyx jubatus venaticus)" ранее водился по всему юго-востоку континента. Небольшая популяция зверей (около 60 особей) сохранилась в малолюдных районах Ирана — в провинциях Маркази, Фарс и Хорасан, но, предположительно, несколько особей ещё осталось в Афганистане и Пакистане. По оценкам специалистов, сегодня на всём азиатском континенте существует не более 60 гепардов. По некоторым оценкам, их всего около десятка. Ещё 23 особи насчитывается в зоопарках мира. Согласно исследованиям Nowell and Jackson (1996), сохранился только в Иране.
Азиатский подвид гепарда, ранее считавшийся отдельным видом, отличается от африканского незначительно: у него короче лапы, мощнее шея и более толстая шкура. Главные причины уменьшения данной популяции — сокращение численности диких копытных и преследование со стороны человека. Из-за своего способа охоты они предпочитают открытые пространства: саванны, полупустыни и т. п.
Национальный любимец иранцев — гепард, проживающий в полуневоле в районе Мияндашт, что в Северном Хорасане.
Цветовые мутации.
Королевский гепард.
Королевский гепард — редкая мутация, отличающаяся от обычного гепарда окраской. Шерсть покрыта чёрными полосами вдоль спины и крупными сливающимися пятнами по бокам.
Впервые был обнаружен в 1926 году. Сначала считалось, что это гибрид гепарда и сервала, однако генетические тесты опровергли эту теорию. И хотя отличия были только в окраске, королевский гепард первоначально был отнесён к отдельному виду ("Acinonyx rex").
Споры о его классификации продолжались до тех пор, пока в 1981 году в южноафриканском Центре гепардов «Де Вильдт» от гепардов обычной окраски не родился детёныш с подобной окраской. Королевские гепарды могут скрещиваться с обычными, в результате чего получается полноценное потомство. За такую окраску отвечает рецессивный ген, который должен быть унаследован от обоих родителей, поэтому данная форма окраски настолько редка.
Остальные.
Существуют и другие отклонения в раскраске, присущие гепардам. Были замечены чёрные гепарды (такая мутация называется меланизмом) и гепарды-альбиносы. Шкура чёрных гепардов — полностью чёрная с неяркими пятнами. В своей работе «Природа Восточной Африки» Г. Ф. Стоунхем сообщал о встрече с чёрным гепардом в 1925 году в Кении, район Транс-Нзойя. Визи Фицджералд наблюдал чёрного гепарда среди обычных гепардов. Существуют красные гепарды — гепарды с золотистым окрасом и тёмно-рыжими пятнами, светло-жёлтые и желтовато-коричневые гепарды с неяркими красноватыми пятнами. В некоторых пустынных районах цвет шкуры гепардов отличается необычной тусклостью; возможно, такая окраска сделала своих носителей более приспособленными и поэтому закрепилась.
Гепард и человек.
Не нападают на людей, поддаются дрессировке.
В X—XII веках князья восточных государств использовали гепардов во время охоты на сайгаков. Таких охотничьих гепардов называли "пардусами" и очень ценили. Для ухода за ними при княжеских дворах существовали "пардусники" (гепардни). На охоту одних гепардов вели на поводках, других сажали на коней позади всадников. Чтобы звери раньше времени не сорвались в погоню за дичью, на головах у гепардов были колпаки, закрывающие глаза животных. Окружив стадо антилоп или оленей и приблизившись к ним на приемлемую дистанцию, охотники снимали с гепардов колпаки, освобождали от поводков, и звери набрасывались на добычу. Гепарды были обучены держать пойманную добычу до подхода охотников. После этого гепарды получали вознаграждение — внутренности добытой антилопы. Царским подарком считался гепард, обученный охоте. Дороговизна охотничьего гепарда объясняется тем, что они практически не размножаются в неволе, поэтому молодых представителей этого рода требовалось отлавливать для обучения.

</doc>
<doc id="9169" url="?curid=9169" title="Термодинамика чёрных дыр">
Термодинамика чёрных дыр

Термодина́мика чёрных дыр в физике — феноменологический подход к изучению чёрных дыр, основанный на их описании в терминах макроскопического подхода, аналогичного термодинамике. Успешность такого подхода связана с предельной простотой равновесных чёрных дыр, которые обладают малым числом степеней свободы.
Первоначальные идеи относительно применения термодинамики к описанию чёрных дыр были высказаны Бекенштейном в 1973 году. Он перечислил следующий набор свойств чёрных дыр:
Эти свойства очень напоминают (и более того, математически эквивалентны) началам термодинамики (существование температуры, связь внутренней энергии с энтропией, и закон возрастания энтропии). То есть весь аппарат термодинамики можно применить к чёрной дыре, если положить, что сила гравитации играет роль температуры, а площадь поверхности горизонта событий пропорциональна энтропии.
Одним из предсказаний данной теории стал вывод о том, что чёрные дыры должны иметь конечную температуру и излучать. Однако этот вывод находится в кажущемся противоречии со свойством чёрной дыры не выпускать ничего из-под своего горизонта событий. Разрешение этого парадокса было дано Стивеном Хокингом. Он показал, что излучение чёрной дыры — названное впоследствии излучением Хокинга — возникает за счёт квантовых эффектов, причём излучённые частицы не выходят из-под горизонта событий, а рождаются вблизи него. Вычисленная Хокингом интенсивность излучения совпала с той, которая ожидалась на основании термодинамического подхода. Это явилось подтверждением того, что термодинамика чёрных дыр действительно имеет реальный физический смысл.

</doc>
<doc id="9170" url="?curid=9170" title="Википедия:Портал сообщества:Архив-2004-08-11">
Википедия:Портал сообщества:Архив-2004-08-11

Неактуальные темы перемещены в 10:01, 10 Июл 2004 (UTC)
Статистика.
 16:05, 20 Июл 2004 (UTC): Я добавил ссылки на более подробные статистики на странице - смотрите, анализируйте. Как минимум видно что проект растёт. Аномальная картина в июне объясняется просто — это HedgeHog добавил 2000 статей про годы :)
Викизнание - http://www.wikiznanie.ru/.
Я получил ответ на моё письмо администратору Викизнания, так что какие-то пути для сотрудничества просматриваются. Высказывайтесь, пожалуйста, нужно ли нам такое сотрудничество и если нужно, то в каких оно должно быть рамках и не возникнут ли у нас проблемы из-за разницы в лицензиях. Моё личное мнение - такое сотрудничество необходимо и очень полезно. 10:39, 19 Июл 2004 (UTC)
По поводу Викизнания (тогда этот ресурс назывался "Википедия.ру") я переписывался с Андреем Вовком около года назад. Это - мёртворождённый проект (прошу прощения у тех, кто пишет туда) - я был в этом уверен тогда, и его состояние убедило меня в этом прогнозе. Это был и остаётся, по сути, проеко одного только Андрея - и останется таким.
Самое плодотворное сотрудничество будет, если кто-нибудь (например, Максим, ты) сумеет объяснить Андрею, что его сепаратизм не несёт ничего полезно, и что те усилия, которые он тратит на поддержание Викизнания, были бы гораздо более эффективны в Википедии.
В качестве предыстории, хочу сказать, что Андрей был достаточно активным участником Википедии (под именем Vovkav - к сожалению, после очередного обновления компьютерного парка Википедии история его правок была утрачена). Тогда поддержка языковых разделов, основанных не на латинской графике, была достаточно проблемной, очень многие вещи не работали - и поскольку "не латинские" википедии были очень малочисленны, то запросы их пользователей могли оставаться без особого внимания очень долго. Интерфейс был не переведён (перевёл я, позже). Кроме того, на тот момент сервер (а тогда он был всего один! - в это трудно поверить, зная, что сейчас в системе серверов Википедии больше десятка) работал нестабильно и Википедия частенько была недоступна. Кроме того, для некоторых пользователей интернета, доступ к серверу, на котором поместил свой ресурс Андрей, был бесплатным, при том, что доступ к серверу Википедии был платным.
Позже у Андрея возникла навязчивая мысль, что у Википедии несвободная лицензия. Истоки которой кроются в "религиозном" неприятии некоторыми людьми системы Copyleft'а. Кроме того, чисто формально, положение об Invariant Sections и Cover Texts из GNU Free Documentation License может быть истолковано как противоречащее Debian Free Software Guidelines. Последовала переписка, в которой я пытался объяснить Андрею несостоятельность его опасений, а он отвечал в стиле "мне кто-то сказал, что это плохо, и я ему поверил"...
Ниже я опубликую некоторую часть того, что я ему писал. Его текст я не цитирую, потому что разрешения такого он мне не дал. Сомневаюсь, правда, что найдётся хоть один человек, который дочитает до середины.
Использование public domain энциклопедий.
Очевидно, что сейчас русская часть википедии находится в той странной стадии, когда из-за малого количества статей она ещё не может привлечь достаточного количества читателей, а недостаточное количество читателей замедляет увеличение количества статей. Чтобы поскорее преодолеть эту стадию, предлагаю ввести в википедию содержимое какой-нибудь русскоязычной энциклопедии первой половины XX века, которая уже стала общественным достоянием (срок действия авторских прав истекает через 50 лет после смерти автора). Таким образом мы в одночасье получим некий костяк, на котором может нарастать новая энциклопедия, и который уже достаточно велик, чтобы представлять интерес для посетителей.
Об именовании статей.
Призываю обсудить данный вопрос в 
О ру́сских ударе́ниях.
Чтобы поставить ударение в русском слове, нужно после ударной гласной добавить символ U+0301 ("combining acute accent").   Если его нет на Вашей клавиатуре, то его можно просто скопировать оттуда, где он уже вставлен — или же можно написать codice_1.   Ни в коем случае не следует использовать латинские буквы с ударением (типа codice_2). — 23:01, 28 Апр 2004 (UTC)
Так вот все видно.
А, нет. Там дофига и больше динамических ИП 80.139.***.*** из Германии. Это ты? 
О греческих буквах в названиях.
Названия многих химических веществ начинаются с греческой буквы (например, ?-Бутиролактон).  Ещё с греческой буквы начинаются названия многих звёзд, например, ? Центавра, ? Эридана...  А в английской википедии есть статья, которая называется просто π ().
Однако википедия автоматически делает начальную букву заглавной (т.е. получается ?-Бутиролактон или ? Центавра), что очень нехорошо.  Чтобы избежать этого, греческую букву нужно писать не напрямую, а в виде HMTL-кода: например, вместо ? писать codice_3 — тогда она останется маленькой.  Такая вот маленькая хитрость. — 00:43, 30 Апр 2004 (UTC)
не совсем по теме, но... мне нужно назвать статью "n-плекс" - именно так с маленькой буквы, что делать?... -- 17:35, 21 Июл 2004 (UTC)
До нашей эры.
Надо определиться с тем, как называть статьи для годов до нашей эры.  Что лучше писать: 225 до н.э. или -225? — 12:05, 17 Май 2004 (UTC)
Длинные вертикальные списки - Зло вселенское суть!
Мне кажется, что длинные вертикальные списки - это плохо. Но, конечно, я могу ошибаться. Пожалуйста, дополняйте мои "За" и "против" и высказывайтесь:
Несколько улучшенный вариант.
Вот попытка удовлетворить оба лагеря // и читающих по диагонали, и читающих по столбцам/по словам/по слогам:
Ну разве не прелесть?! Кстати, в 65-й статье Конституции РФ идёт сначала абзац со всеми республиками, перечиленными через запятую, потом все края и т.д..
Мне, кстати, кажется, что в строчных списках // является более удобным разделителем, чем чёрточка. //// 16:03, 30 Май 2004 (UTC)
Долой «короткое тире».
Почему его не убрать из-под окна редактирования, дабы не возникало соблазна? Я конечно понимаю, что 90% по-прежнему будут ставить дефис, но с этим уже ничего не поделаешь. -- 14:08, 31 Июл 2004 (UTC)
Во фразе «Это - малозначимое изменение» стоит дефис, а не тире. — 19:54, 1 Авг 2004 (UTC)
Порог заглушки.
На странице «Настройки» в разделе «Список свежих изменений» есть параметр «Порог определения заглушки». Что это такое? -- 12:20, 8 Авг 2004 (UTC)
Из статьи «Template talk:Stub» я понял, что «заглушка» - это бывшая «болванка»? -- 15:58, 8 Авг 2004 (UTC)
Благодарю Вас, сэр! :) -- 05:29, 9 Авг 2004 (UTC)

</doc>
<doc id="9171" url="?curid=9171" title="Категория:Северный Кавказ">
Категория:Северный Кавказ

Данная категория является историко-культурной. Сюда помещаются лишь статьи, имеющие непосредственное отношение к истории и культуре народов Северного Кавказа. Объекты физической географии (горы, озёра, пещеры и т. п.) сюда помещать не нужно.

</doc>
<doc id="9172" url="?curid=9172" title="Категория:Чёрное море">
Категория:Чёрное море


</doc>
<doc id="9173" url="?curid=9173" title="Сингапур">
Сингапур

Республика Сингапу́р (; ; ; "Ciŋkappūr Kudiyarasu") — город-государство, расположенный на островах в Юго-Восточной Азии, отделённых от южной оконечности Малаккского полуострова узким Джохорским проливом. Граничит с султанатом Джохор, входящим в состав Малайзии, и с островами Риау в составе Индонезии.
Название "Сингапур" произошло от малайского "синга" (лев), заимствованного от санскритского सिंह "sinha" (лев), и санскритского पुर "pura" (город).
Площадь Сингапура составляет 718,3 км² (2014 год), она постепенно увеличивается благодаря программе намыва территории (см. География Сингапура), действующей с 1960-х годов. В настоящее время государство Сингапур состоит из 63 островов. Самые крупные из них — Сингапур (главный остров), Убин, Теконг-Бесар, Брани, Сентоса, Семакау и Судонг. Высшая точка — холм Букит-Тимах (163,3 м).
История.
Первые упоминания о Сингапуре имеются в китайских хрониках III века. Остров был оплотом империи Шривиджая, с центром на Суматре, и носил яванское имя "Тумасик". Тумасик какое-то время был важным торговым центром, но потом пришёл в упадок. О нём сохранилось очень мало свидетельств кроме отдельных археологических находок.
В XV—XVI веках Сингапур входил в состав султаната Джохор. Во время Голландско-португальской войны 1617 года Сингапур был атакован португальскими войсками.
6 февраля 1819 года сэр Томас Стамфорд Раффлз, представитель Британской Ост-Индской компании, заключил договор с султаном Джохора об организации в Сингапуре торговой зоны с разрешением иммиграции разных этнических групп.
В 1867 году Сингапур стал колонией Британской империи, англичане придавали Сингапуру большое значение как важному опорному пункту на пути в Китай.
Во время Второй мировой войны Япония заняла Малайю и выиграла битву за Сингапур, которую англичане проиграли, несмотря на значительное превосходство в живой силе (это было результатом стратегического просчёта — англичане ожидали нападения японцев с моря, а те прошли через всю Малайю и атаковали Сингапур с суши, которая была менее укреплена), 15 февраля 1942 Сингапур перешёл к Японии вплоть до поражения Японии в сентябре 1945.
С 1951 Сингапур стал самоуправляемым государством в составе Британской империи, Ли Куан Ю исполнял должность премьер-министра после выборов.
В 1963 в результате референдума Сингапур вошёл в Федерацию Малайзия вместе с государством Малайская Федерация, и бывшими британскими колониями Северное Борнео и Саравак.
7 августа 1965 в результате конфликта Сингапур вышел из Малайзии, и 9 августа 1965 года провозгласил независимость. Выход Сингапура оказался безболезненным, поскольку руководство федерации считало, что его пребывание в составе Малайзии сильно нарушает этнический баланс в пользу китайского населения.
С 1959 по 1990 годы, во время правления Ли Куан Ю, Сингапур, лишённый ресурсов (даже питьевую воду закупали в Джохор в Малайзии), смог решить многие внутренние проблемы и совершил скачок от страны третьего мира до высокоразвитой страны с высоким уровнем жизни.
10 августа 2004 года 63-летний премьер-министр Сингапура Го Чок Тонг, занимавший этот пост 14 лет, подал официальное прошение об отставке президенту республики С. Р. Натану. Правительство возглавил 52-летний Ли Сянь Лун — старший сын Ли Куан Ю, который также занял и пост министра финансов. Сам 80-летний Ли Куан Ю, занимавший должность старшего министра после своего ухода из власти, получил статус советника правительства (занимал до 2011 г.).
Модернизация 1959—1990.
В момент обретения независимости Сингапур представлял собой маленькую бедную страну, которой приходилось импортировать даже пресную воду и строительный песок. Соседние страны были настроены недружелюбно, а треть населения симпатизировала коммунистам. Себя и своих соратников Ли Куан Ю характеризовал как «группу буржуазных, получивших английское образование лидеров».
Стратегия экономического развития правительством Ли Куан Ю строилась на превращении Сингапура в финансовый и торговый центр Юго-Восточной Азии, а также на привлечении иностранных инвесторов. «Мы приветствовали каждого инвестора… Мы просто из шкуры вон лезли, чтобы помочь ему начать производство», — писал Ли Куан Ю. В результате «американские транснациональные корпорации заложили фундамент масштабной высокотехнологичной промышленности Сингапура» и это небольшое государство стало, в частности, крупным производителем электроники.
При обретении независимости Сингапур страдал от высокой коррупции. Ли Куан Ю так характеризовал положение: «Коррупция является одной из черт азиатского образа жизни. Люди открыто принимали вознаграждение, это являлось частью их жизни». Борьба с коррупцией началась «путём упрощения процедур принятия решений и удаления всякой двусмысленности в законах в результате издания ясных и простых правил, вплоть до отмены разрешений и лицензирования». Были резко подняты зарплаты судей, на судейские должности были привлечены «лучшие частные адвокаты». Зарплата сингапурского судьи достигла нескольких сот тысяч долларов в год (в 1990-е годы — свыше 1 млн долл.). Были жёстко подавлены триады (организованные преступные группировки). Личный состав полиции был заменён с преимущественно малайцев на преимущественно китайцев (этот процесс сопровождался эксцессами, и Ли Куан Ю лично приезжал в расположение взбунтовавшихся малайских полицейских для ведения переговоров). Госслужащим, занимающим ответственные посты, были подняты зарплаты до уровня, характерного для топ-менеджеров частных корпораций. Был создан независимый орган с целью борьбы с коррупцией в высших эшелонах власти (расследования были инициированы даже против близких родственников Ли Куан Ю). Ряд министров и высших чиновников, уличённых в коррупции, были приговорены к различным срокам заключения, либо покончили жизнь самоубийством, либо бежали из страны. Среди них были и давние соратники Ли Куан Ю, такие как министр охраны окружающей среды Ви Тун Бун. В итоге Сингапур (в соответствии с международными рейтингами) стал одним из наименее коррумпированных государств мира.
Ли Куан Ю в своих воспоминаниях подчёркивал, что он постоянно насаждал принцип верховенства закона и равенство всех перед законом, включая высших чиновников и своих родственников. Законодательная система страны была унаследована от английского колониального правления.
В 1960—1970-е годы была реформирована система образования. В Сингапуре имелось множество различных национальных школ, которые получили единые минимальные стандарты. Английский язык стал обязательным для изучения во всех школах, вузы были переведены на преподавание на английском языке. Правительство тратило крупные суммы на обучение сингапурских студентов в лучших университетах мира.
Правительство придавало большое значение тому, чтобы сделать большинство населения собственниками жилья. В 1960-е годы была создана система ипотечного кредитования, резко выросло жилищное строительство, и к 1996 году лишь 9 % квартир сдавались внаём, а остальные были заняты собственниками. Этому помогает также налог на недвижимость, который составляет 3,7 % от потенциальной цены аренды для проживающего собственника, и 10 % — для недвижимости, сдающейся в аренду.
С 1965 по 1990 годы подушевой уровень ВВП в стране вырос с $400 до $12,2 тыс., а в следующее десятилетие Сингапур вошёл в десятку самых богатых государств мира. Произошедшие перемены вошли в историю как «сингапурское экономическое чудо».
Внешняя политика Сингапура.
Сингапур поддерживает дипломатические отношения с 186 странами мира, хотя во многих из них нет его посольств. Является членом ООН, Британского Содружества, АСЕАН и Движения неприсоединения.
По очевидным причинам, наиболее важными являются отношения с Индонезией и Малайзией, несмотря на трудное отделение от второй и индонезийско-малайзийскую конфронтацию, 1963—1966 годов, где Индонезия выступала против создания Малайзии.
Сингапур имеет хорошие отношения с Великобританией, с которым заключил (также с Малайзией, Австралией и Новой Зеландией). Хорошие отношения поддерживаются и с Соединёнными Штатами Америки: США рассматриваются как стабилизирующая сила в противовес региональным державам.
Сингапур является сторонником концепции юго-восточноазиатского регионализма и играет активную роль в Ассоциации Юго-Восточной Азии (АСЕАН) как основатель этой организации. Является членом форума Азиатско-Тихоокеанское экономическое сотрудничество (АТЭС), Секретариат которого находится в Сингапуре.
Как полноправный участник Организации Объединенных Наций, Сингапур был временным членом в Совете Безопасности в 2001—2002 годах. Участвовал в миротворческих операциях ООН и был наблюдателем в Кувейте, Анголе, Намибии, Камбодже и Восточном Тиморе.
Лидеры Сингапура придерживаются реалистических взглядов на внешнюю политику, они воспринимают мир по Гоббсу, признавая право сильного. Политику отличает оборонительное положение (в соответствии с географическим положением), недоверие со стороны Малайзии и Индонезии по историческим причинам и восприятие Сингапура «маленьким красным пятном в море зелени», по словам президента Индонезии, Бухаруддина Юсуфа Хабиби.
Первым министром иностранных дел Сингапура был Синнатамби Раджаратнам, и внешняя политика государства до сих пор следует его заветам. Раджаратнам изначально формировал курс, беря в расчет «джунгли международной политики» и был сторонником осторожности из-за наличия постоянных внешних врагов. В 1966 году Раджаратнам видел задачу в том, чтобы обеспечить стране выживание, мир и стабильное процветание в регионе, переживающем взаимную подозрительность между государствами, внутреннюю нестабильность, экономическую дезинтеграцию и конфликты между большими державами.
Согласно этому мировоззрению, внешняя политика Сингапура нацелена на поддержание дружественных отношений со всеми государствами, особенно с Малайзией, Индонезией, странами АСЕАН, а также должна гарантировать, что никакие меры не будут нагнетать напряжённость у властей соседних стран. В 1972 году Раджаратнам предполагал, что мир является тылом Сингапура — то есть интеграция в мировую экономику улучшит положение Сингапура и увеличит его запасы природных ресурсов, которых крайне мало.
Таким образом, Раджарантам верил, что поддержание баланса сил является приоритетным, в противовес превращению Сингапура в фактического вассала более крупных держав, и станет основой для становления свободной независимой внешней политики. Интересы великих держав в Сингапуре также будут удерживать региональные государства от вмешательства в свободу действий на мировой арене.
Отношения с международными организациями.
Является одним из основателей АСЕАН. Секретариат АТЭС (главный орган организации) находится в Сингапуре и являлся принимающей стороной этого форума в 2009 году.
Отношения со странами АТР.
Представительства Сингапура находятся в Брунее, Камбодже, КНР, Индии, Израиле, Японии, Южной Корее, Лаосе, Малайзии, Мьянме, Филиппинах, Саудовской Аравии, Таиланде и Вьетнаме. В посольстве Северной Кореи работают сингапурцы.
Связи между двумя странами появились задолго до образования Китайской Народной Республики в октябре 1949 года. Китайские мигранты, спасаясь от бедности и войн, с давних пор бежали в Сингапур (который тогда был частью Малайи). Многие сингапурские китайцы имеют корни в Фуцзяни, Гуандуна и Хайнани.
Отношения с КНР.
Дипломатические отношения между двумя государствами официально начались 3 октября 1990 года. Сингапур был последним государством в Юго-Восточной Азии, которое официально признало КНР из уважения к Индонезии и боязни коммунистических стран в то время. Он до сих пор поддерживает военное сотрудничество с Китайской республикой (Тайвань) по соглашению 1975 года по причине недостатка места для учений в самом государстве, а Китай предложил переместить сингапурские тренировочные полигоны с Тайваня на Хайнань.
Сингапур является девятым по величине партнёром Китая, а КНР — третьим для Сингапура, 10 % всего торгового оборота последнего происходит с Китаем. Ещё одним подтверждением крепких связей двух государств являются инвестиции Сингапура в промышленность Китая, например и финансовая помощь в 2008 году для устранения последствия и поддержки населения Китая после Сычуаньского землетрясения.
Отношения с Тайванем.
В течение британского правления вплоть до получения независимости от Малайзии в 1965 году Сингапур и Республика Китай имели дипломатические отношения, которые продолжились и после провозглашения независимости.
В 1990 году, когда установились дипломатические отношения с КНР, Сингапур хотел сохранить хорошие отношения с Тайванем и вел серьезные переговоры по этому поводу с Китаем. На протяжении некоторого времени после получения независимости Сингапуром и до учреждения Китайской Республики неформальные отношения между двумя сторонами сохранялись: у Тайваня было представительство в Сингапуре, который, в свою очередь, имел торговое представительство на Тайване. Основные направления сотрудничества: военная кооперация и оборона (например, сингапурские военные базы располагались на Тайване для проведения совместных учений).
Несмотря на все разногласия между Китаем и Китайской Республикой, Сингапур всегда стремился сохранить отношения с Тайванем, чтобы показать свой нейтралитет к такого рода напряжённости. Хотя он официально поддерживет политику «единого Китая», также стоит отметить, что Сингапур — единственное государство, до сих пор имеющее свои военные базы на Тайване и отправляющее свои войска на остров для ежегодных учений.
Отношения со странами Европы.
Сингапур имеет дипломатические отношения с Бельгией, Данией, Францией, Германией, Грецией, Италией, Румынией, Россией, Украиной, Великобританией и другими.
Участие в войне против терроризма.
Активная политика содействия борьбе против терроризма началась в 2001 году, когда были взорваны посольства США, Великобритании и Израиля, находящиеся в Сингапуре.
Борьба против пиратства.
В августе 2005 года Малайзия, Индонезия и Сингапур достигли соглашения проводить совместные анти-пиратские патрули в проливе Малакка для лучшего обеспечения безопасности на одном из самых главных морских путей. Позже к ним присоединился Таиланд.
География.
Сингапур расположен на 63 островах, включая остров Сингапур, или Пулау-Уджонг. В султанат Джохор в Малайзии ведут два главных искусственных пути сообщения: дамба Сингапур-Джохор на севере и «Второе соединение» на западе (между Туасом в Сингапуре и Танджунг Купангом в Джохоре). Острова Джуронг, Пулау-Теконг, Пулау-Убин и Сентоза — крупнейшие из прочих островов Сингапура. Самая высокая естественная точка — холм Букит-Тимах высотой 166 метров.
В процессе реализации проектов намыва земли площадь Сингапура была увеличена с 581,5 км в 1960-х до 715,8 км² на данный момент; эта площадь может вырасти ещё на 100 км до 2030 года. Некоторые проекты используют слияние меньших островов намывом земли, чтобы создать больший и более функциональный остров, как было с островом Джуронг. 5 % земли Сингапура считаются заповедниками. Из-за урбанизации исчезли главным образом тропическиелеса. Природный заповедник Букит-Тимах — единственный значительный оставшийся тропический лес.
Климат.
Город находится почти на экваторе, поэтому температурные колебания климата минимальны. Средняя температура января на 2 °C ниже средней температуры июня (соответственно самого холодного и самого жаркого месяцев). Климат экваториальный. Осадков выпадает всегда много, от 170 до 250 мм в месяц. Самая низкая температура в городе составляла +20 °C, самая высокая — +36,1 °C. Среднегодовой минимум составляет 25 °C, а среднегодовой максимум 31,1 °C. Отклонения от указанных температур возможны, однако палящая жара бывает относительно редко, но и похолоданий ниже 20 °C тоже никогда не было.
Государственный строй.
Сингапур — парламентская республика. Исполнительная власть принадлежит кабинету министров во главе с премьер-министром, президент выполняет больше представительную роль, но в отдельных случаях может наложить вето на критические решения.
В Сингапуре с 1965 года политически доминирует Партия «Народное действие» (). Критики называют Сингапур де-факто однопартийной страной и обвиняют PAP в подавлении оппозиции. Тем не менее, такая оппозиционная партия, как Рабочая партия представлена в парламенте. Репортёры без границ в 2005 году ставили Сингапур на 140-е место в индексе свободы прессы из 167 стран.
Несмотря на это, правительство Сингапура создало в стране крайне эффективную и прозрачную рыночную экономическую систему. Кроме того, правительство имеет репутацию честного и некоррумпированного, различные исследователи постоянно ставят Сингапур в первую десятку наименее коррумпированных стран в мире и на высшее место по отсутствию коррупции в Азии (см. Индекс восприятия коррупции).
Сингапур входит в состав таких международных организаций, как Содружество наций, ООН, Ассоциация государств Юго-Восточной Азии (ASEAN), Азиатско-тихоокеанское экономическое сотрудничество (АТЭС). Дипломатические отношения с Россией (СССР) установлены в 1968 году.
Законодательство.
Уровень преступности в Сингапуре — один из самых низких в мире, при этом законы в Сингапуре достаточно суровые (в том числе предусмотрена и применяется смертная казнь). Проявления межэтнической вражды и ненависти караются законом (учитываются даже дискуссии в Интернете).
Некоторые преступления караются битьём палками. Особо жестокие убийства и торговля наркотиками караются смертной казнью через повешение. В период с 1991 по 2004 год было приведено в исполнение 420 смертных приговоров (за злоупотребление наркотиками) — это один из наиболее высоких показателей в мире.
Экономика.
Преимущества: благоприятный инвестиционный климат, высококонкурентная среда, ведущие места в рейтингах экономической свободы, высокообразованное и дисциплинированное население, сильно выросший уровень благосостояния.
Слабые стороны: зависимость от импортных поставок почти всего продовольствия, воды и энергии. Дефицит территории.
Сингапур — высокоразвитая страна с рыночной экономикой и низким налогообложением, в которой важную роль играют транснациональные корпорации. Валовой национальный продукт на душу населения — один из самых высоких в мире (в 2008 году — 38972,1 долл. США). В рейтинге конкурентоспособности ВЭФ экономика Сингапура заняла в 2009 году 3-е место (в 2008 году 5-е место из 134 стран, в 2007 году 7-е место из 131 страны, в 2006 году — 5-е место).
Сингапур привлекателен для инвесторов из-за низких налоговых ставок. Всего в Сингапуре 5 налогов, из которых один налог на прибыль, один — налог на заработную плату. Суммарная ставка налогов 27,1 %. Занимает 5-е место в рейтинге налоговых систем мира. Всего 4 вида импортных товаров подлежат налогообложению при ввозе: спиртные напитки, табачные изделия, нефтепродукты и автомобили.
Сингапур причисляют к восточноазиатским тиграм за быстрый скачок экономики до уровня развитых стран. В стране развиты производства электроники, судостроение, сектор финансовых услуг. Один из крупнейших производителей CD-приводов. Ведутся масштабные исследования в области биотехнологий.
Сингапурский холдинг Raffles владеет международной сетью отелей Swissotel.
Экономика сильно зависит от экспорта, особенно в области бытовой электроники, информационных технологий, фармацевтики. Сингапур — крупнейшая торговая держава региона. Объём внешней торговли (2008) — около 455,3 млрд долл. США.
Экспорт — 235,8 млрд долл., в том числе продукция электронной и электротехнической промышленности, потребительские товары, продукты переработки натурального каучука, нефтепродукты. В основном направлялся в Малайзию (12,9 %), Гонконг (10,5 %), Индонезию (9,8 %), Китай (9,7 %), США (8,9 %), Японию (4,8 %), Таиланд (4,1 %) (2007 г.).
Импорт — 219,5 млрд долл.: машины и оборудование, топливо, химические товары, продовольствие. Главные партнёры по импорту: Малайзия (13,1 %), США (12,5 %), Китай (12,1 %), Япония (8,2 %), Тайвань (5,9 %), Индонезия (5,6 %), Южная Корея (4,9 %) (2007).
Реальный рост ВВП за период между 2004 и 2007 годах в среднем 7 %, но снизился до 1,2 % в 2008 году в результате глобального финансового кризиса. Инфляция — 2,3 % (2008 г.).
В 2001 Сингапур испытывал экономические трудности в связи с мировым кризисом в области технологий.
В 2005 экономика поднялась снова. Правительство надеется вновь установить стабильный экономический рост. Безработица в 2008 году составила 2,2 % (в 2005 — 3,3 %).
Транспорт.
Сингапурский порт принадлежит к числу крупнейших портов мира, а по многим показателям удерживает первое место.
Авиационный.
Крупнейший аэропорт в Сингапуре — Международный аэропорт Чанги. Он является крупным авиационным хабом в Юго-Восточной Азии, пассажирооборот — свыше 36 млн человек в год, грузооборот — свыше 1,9 млн тонн. Находится в районе Чанги в 17,2 км на северо-восток от коммерческого центра и занимает пространство в 13 квадратных километров. Аэропорт является хабом для основного перевозчика Сингапура — Сингапурских авиалиний. Авиакомпания является членом Star Alliance.
Административно-территориальное деление.
Административно страна разделена на 5 округов.
Налоги.
С 2003 года в Сингапуре действует одноуровневая система налогообложения компаний, при которой доходы облагаются только на уровне компаний (ранее действовавшая импутационная система налогообложения, при которой из налоговой обязанности компании вычиталась налоговая обязанность акционера, получающего дивиденды, отменена). Дивиденды, полученные учредителями-резидентами Сингапура, полностью освобождаются от налогообложения.
Налогооблагаемая прибыль компании (доходы за вычетом расходов) облагается по единой ставке 17 процентов, вне зависимости является компания местной или иностранной (Закон Сингапура о налоге на прибыль). Доход сингапурской нерезидентной компании, полученный из иностранных источников, и не переведенный в Сингапур, вообще не подлежит налогообложению подоходным налогом. Перевод прибыли в Сингапур означает как перевод средств на счета компании в Сингапуре и ввоз в виде наличных, так и приобретение на эту прибыль имущества в Сингапуре либо имущества, которое будет ввезено в Сингапур, а также погашение из прибыли обязательств, возникших из правоотношений в Сингапуре. По этому принципу территориальности налоговая система похожа на системы Гибралтара и Гонконга, хотя и имеет некоторые отличия.
Помимо корпоративного подоходного налога и налога на товары и услуги, сингапурские компании уплачивают налог на имущество, а также гербовые сборы. Налоговое администрирование осуществляется Службой внутренних доходов Сингапура.
Налоги на недвижимое имущество для физических лиц составляют 4 % от потенциальной стоимости аренды (для собственников проживающих в своем доме) и 10 % для жилья, сдающегося в аренду.
Население.
Сингапур — вторая в мире страна по плотности населения.
Население в 5,312 млн человек (на 2012 год, в 2005 году — 4,42 миллиона) отличается по национальному составу от соседней Малайзии. Большинство населения составляют китайцы — 76,8 %. Малайцы разного происхождения составляют 13,9 %. Выходцы из Индии составляют 7,9 %, большинство из которых — тамилы, в меньшем количестве — малаяли, пенджабцы и бенгальцы. Небольшие группы составляют англичане, арабы, евреи, тайцы, армяне, японцы и метисы (евроазиаты).
Религия в Сингапуре.
Сингапур — многорелигиозная страна. 40 % населения исповедуют буддизм. Большинство китайского населения следуют традиционным верованиям, сочетающим даосизм, конфуцианство, буддизм и древний анимизм. Большинство мусульман — малайцы, но ислам исповедуют и другие народы. Христианства придерживается 14 % населения; представлены как католичество, так и другие конфессии, в частности, православие, методизм, пресвитерианство, Ассамблеи Бога.
Национальная политика.
После серьёзных национальных конфликтов, разыгравшихся в Сингапуре в 1960-е годы, правительство стало тщательно следить за национальными отношениями и провозгласило принцип гармонии, которому следуют системы образования, жилья, армии и других социальных сфер. С 1970-х годов конфликты практически прекратились. В настоящее время запрещается носить в школах исламские платки. В октябре 2005 года за расистские комментарии один пользователь сети Интернет был приговорён к месяцу тюрьмы.
Здравоохранение.
Сингапур имеет эффективную систему здравоохранения, несмотря на достаточно низкие бюджетные расходы по сравнению с развитыми странами. Всемирная организация здравоохранения помещает Сингапур на шестое место в мире в своём отчете. В целом, Сингапур имеет самый низкий уровень детской смертности в мире за последние 20 лет. Средняя ожидаемая продолжительность жизни в Сингапуре — 79 лет для мужчин и 83 для женщин, по этому показателю страна занимает 15-е место в мировом рейтинге. Почти всё население имеет доступ к качественной воде и канализации. Ежегодно от СПИДа в стране умирает менее 10 человек на 100 000. Высок уровень иммунизации. Показатель ожирения во взрослом возрасте — менее 10 %.
Система здравоохранения основана на трех принципах «M»:
Государственные больницы в Сингапуре имеют автономию относительно управленческих решений и конкурируют за пациентов. Для лиц с низкими доходами существуют схемы субсидий. В 2008 году система здравоохранения была профинансирована на 31,9 %, что составляет примерно 3,5 % от ВВП Сингапура.
Культура.
Коренное малайское население Сингапура составляет лишь небольшой процент, а большинство — китайские, индийские или арабские иммигранты. В качестве носителей оригинальной культуры иногда выделяют евразийских сингапурцев и перанаканов (потомков китайских иммигрантов и их малайских жён).
Благополучная национальная ситуация привела к диффузии разных культур, и за короткое время возникла присущая только Сингапуру самобытность.
В Сингапуре есть ряд этнических районов, таких как Литл-Индия («маленькая Индия») и «Чайна-таун». Районы появились как результат плана Раффлза по адаптации новых иммигрантов через национальные гетто. Сейчас эти районы утратили своё былое значение, но остаются культурными центрами, где продаются национальные товары и работают национальные рестораны.
Правительство следит за соблюдением принципа толерантности, в том числе за свободой вероисповедания. В Сингапуре имеются несколько индуистских, буддийских и даосских храмов, а также мечетей и христианских церквей. Присутствуют и неортодоксальные религиозные группы.
Космополитическая направленность сингапурской культуры привела к разнообразию литературы, видов искусства, музыки и театра. В 2003 году в Сингапуре был построен и открыт новый театр «Эспланада» (по форме напоминающий местный фрукт дуриан) на большое количество мест, в котором проводятся спектакли и представления. Город украшают многочисленные скульптуры, в том числе «Ньютон» Сальвадора Дали.
Языки Сингапура.
Национальным языком по историческим причинам является малайский язык, и государственный гимн Majulah Singapura поётся на малайском. Официальными языками являются английский, путунхуа (), малайский и тамильский. С момента обретения независимости администрация активно пользуется английским. Широкомасштабная кампания «Говорите на путунхуа» была проведена для объединения всех диалектов китайского языка. Многие объявления, газеты и издания печатаются только на английском и китайском.
Исторически китайские иммигранты делятся на несколько групп и используют несколько диалектов, настолько различных, что понять друг друга практически невозможно: это хоккиен или хок-кьень (; Fújiànhuà, фуцзяньский или южноминьский), юэ или кантонский ( Yueyu), хокчу ( fuzhouhuà фучжоуский), чаошаньский (, Cháozhōuhuà, ), хакка ( Kèjiāhuà) и хайнаньский ( Hǎinánhuà).
Внедрённый через школы английский язык приобрёл также уличную форму — так называемый «синглиш» (), к которому ещё можно добавить смешанный малайско-английский язык «манглиш» (). Тем не менее, сингапурская литература и официальные учреждения пользуются нормативным английским.
Образование.
Сингапур имеет государственную систему образования, одну из лучших в мире. Главным языком обучения принят английский, с целью скрепить многонациональное государство и скорее влиться в глобальный мир. В стране действуют 6 местных вузов, в том числе государственный Национальный университет Сингапура.
Легенды Сингапура.
Мерлайон (, в другой транскрипции Мерлион) — мифическое животное, родственное грифонам и драконам, — встречается в нескольких художественных традициях. Изображение существа с головой льва и рыбьим хвостом, которое якобы охраняло древний Сингапур, испепеляя его врагов красным огненным взором, можно увидеть в Индии, на стенах в храме Аджанте и Матхуре, на древних этрусских монетах периода эллинизма, а также на гербах английского графства Норфолк, города Манила (Филиппины) и Ост-Индийской компании.
Согласно легенде, давным-давно здесь обитало чудище с головой льва и туловищем рыбы, которое вставало на защиту местных жителей. При виде врага у него загорались глаза красным светом и испепеляли неприятелей. Если был сильный шторм, то он выходил из воды и спасал людей от гибели. И в память о спасителе выстроен фонтан в виде полурыбы-полульва. Его высота 8,6 м, вес 70 тонн и стоимость 165 тыс. сингапурских долларов. Автор-скульптор Лим Нанг Сенг. Построен в 1972 году.
В малайской летописи «Сулалат-ус-салатин» (Малайские родословия) принца малайцев по имени Санг Нила Утама, правившего примерно с 1299 по 1347 годах, сыне индийского принца Раджи Кулана и подводной принцессы. Увидев необычное животное на острове Тамасек (Temasek) что означало «город у моря», принц стал выяснять у своих подчиненных о его названии. Никто не знал, и только один мудрец смог распознать льва (хотя львы здесь никогда не водились). Это так впечатлило принца, что он решил переименовать остров в Сингапур, в честь грациозного животного.
Достопримечательности.
Набережная Клар-Ки получила название в честь сэра Эндрю Кларка, второго губернатора Сингапура. Вдоль причала тянулись пакгаузы XIX века, принадлежавшие в основном китайцам. В начале 1990-х годов эта зона привлекла внимание градостроителей и была превращена в компактный комплекс магазинов, пабов, плавучих ресторанов и ремесленных лавок. С этой набережной организовываются экскурсии по реке на прогулочных катерах.
Сингапурский зоопарк, в котором животные содержатся в природных условиях. Заповедник «Букит Тима» — 70 гектаров нетронутого тропического леса, парк птиц Джуронг, площадью 20 гектаров, где обитает множество тропических птиц. Туристический остров Сентоса с полями для гольфа и другими развлечениями.
Сингапур — один из крупнейших международных центров разведения декоративных рыб на экспорт. Наиболее важный, доминирующий вид в экспорте декоративных рыб Сингапура — "Poecilia reticulata", другими важными видами являются "Pterophyllum scalare", "Poecilia latipinna", "Poecilia sphenops", "Xiphophorus helleri", "Xiphophorus maculatus", барбусы, представители семейства харациновых и гурами.
По легенде, первым ступил сюда принц с Суматры, увидевший существо с львиной головой и рыбьим хвостом. Основанное им поселение получило название «Город льва», а мифическому животному возвели храм. Жители Сингапура, чтя традиции, называют свой город «Городом льва и храма».
Спорт.
С 1948 года Сингапур участвует в летних Олимпийских играх.
С 2008 года в Сингапуре проводится ночной этап Формулы-1. Гран-при Сингапура 2008 года стал первым в истории Формулы-1 ночным этапом.
В 2010 году в Сингапуре прошли первые юношеские Олимпийские игры.
В 2014 году в Сингапуре открыт крупнейший в регионе «Национальный стадион», вместимостью 55 тыс. человек.

</doc>
<doc id="9174" url="?curid=9174" title="Категория:Юго-Восточная Азия">
Категория:Юго-Восточная Азия


</doc>
<doc id="9175" url="?curid=9175" title="Квантовая гравитация">
Квантовая гравитация

Ква́нтовая гравита́ция — направление исследований в теоретической физике, целью которого является квантовое описание гравитационного взаимодействия (и, в случае успеха, — объединение таким образом гравитации с остальными тремя фундаментальными взаимодействиями, то есть построение так называемой «теории всего»).
Проблемы создания.
Несмотря на активные исследования, теория квантовой гравитации пока не построена. Основная трудность в её построении заключается в том, что две физические теории, которые она пытается связать воедино, — квантовая механика и общая теория относительности (ОТО) — опираются на разные наборы принципов. Так, квантовая механика формулируется как теория, описывающая временну́ю эволюцию физических систем (например атомов или элементарных частиц) на фоне внешнего пространства-времени. В ОТО внешнего пространства-времени нет — оно само является динамической переменной теории, зависящей от характеристик находящихся в нём "классических" систем.
При переходе к квантовой гравитации, как минимум, нужно заменить системы на квантовые (то есть произвести квантование), при этом правая часть уравнений Эйнштейна — тензор энергии-импульса материи — становится квантовым оператором. Возникающая связь требует какого-то квантования геометрии самого пространства-времени, причём физический смысл такого квантования абсолютно неясен и сколь-либо успешная непротиворечивая попытка его проведения отсутствует.
Даже попытка провести квантование линеаризованной классической теории гравитации (ОТО) наталкивается на многочисленные технические трудности — квантовая гравитация оказывается неперенормируемой теорией вследствие того, что гравитационная постоянная является размерной величиной. Ситуация усугубляется тем, что прямые эксперименты в области квантовой гравитации, из-за слабости самих гравитационных взаимодействий, недоступны современным технологиям. В связи с этим в поиске правильной формулировки квантовой гравитации приходится пока опираться только на теоретические выкладки.
Предпринимаются попытки квантования гравитации на основе геометродинамического подхода и на основе метода функциональных интегралов.
Перспективные кандидаты.
Два основных направления, пытающихся построить квантовую гравитацию, — это теория струн и петлевая квантовая гравитация.
В первой из них вместо частиц и фонового пространства-времени выступают струны и их многомерные аналоги — браны. Для многомерных задач браны являются многомерными частицами, но с точки зрения частиц, движущихся "внутри" этих бран, они являются пространственно-временными структурами.
Во втором подходе делается попытка сформулировать квантовую теорию поля без привязки к пространственно-временному фону, пространство и время по этой теории состоят из дискретных частей. Эти маленькие квантовые ячейки пространства определённым способом соединены друг с другом, так что на малых масштабах времени и длины они создают пёструю, дискретную структуру пространства, а на больших масштабах плавно переходят в непрерывное гладкое пространство-время. Хотя многие космологические модели могут описать поведение вселенной только начиная от планковского времени после Большого взрыва, петлевая квантовая гравитация может описать сам процесс взрыва, и даже заглянуть дальше. Петлевая квантовая гравитация, возможно, позволит описать все частицы Стандартной модели.
Основной проблемой тут является выбор координат. Можно сформулировать и общую теорию относительности в бескоординатной форме (например, с помощью внешних форм), однако вычисления тензора Римана осуществляются только в конкретной метрике. Любош Мотль — один из самых активных и остроумных пропагандистов теории струн — по этому поводу выразился так, что говорить, например, о «фоновой независимости» пропагатора спиновой сети петлевой теории гравитации без указания единичного состояния — то же самое, что вычислять ряд Тейлора в точке х без указания х.
Ещё одной перспективной теорией, снимающей возражение Л. Мотля, является причинная динамическая триангуляция. В ней пространственно-временное многообразие строится из элементарных евклидовых симплексов (треугольник, тетраэдр, пентахор) с учётом принципа причинности. Четырёхмерность и псевдоевклидовость пространства-времени в макроскопических масштабах в ней не постулируются, а являются следствием теории.
Другие подходы.
Существуют бесчисленное количество подходов к квантовой гравитации. Подходы различаются в зависимости от характеристик остающихся неизменными и тех которые меняются. Примеры включают:

</doc>
<doc id="9177" url="?curid=9177" title="Томь (приток Зеи)">
Томь (приток Зеи)

Томь — река в Амурской области России, левый приток реки Зеи.
Длина реки — 433 км, площадь её водосборного бассейна — 16 000 км². Берёт своё начало в хребте Турана, течёт по Зейско-Буреинской равнине.
Питание преимущественно дождевое. Половодье с мая по октябрь. Среднегодовой расход воды — близ устья 103 м³/с. Замерзает в октябре — 1-й половине ноября, вскрывается во 2-й половине апреля — начале мая.
На Томи расположен город Белогорск.
Данные водного реестра.
По данным государственного водного реестра России относится к Амурскому бассейновому округу, речной бассейн реки Амур, речной подбассейн реки — Зея,
водохозяйственный участок реки — Зея от впадения р. Селемджи до устья.
По данным геоинформационной системы водохозяйственного районирования территории РФ, подготовленной Федеральным агентством водных ресурсов:

</doc>
<doc id="9178" url="?curid=9178" title="Томь (приток Оби)">
Томь (приток Оби)

То́мь () — река в Западной Сибири, правый приток Оби.
География.
Исток Томи находится на западных склонах Абаканского хребта, на болотистом склоне между северными отрогами хребта Карлыган и горой «Вершина Томи». Первые километры течёт по заболоченной долине в юго-западном направлении. Относительно происхождения топонима «Томь» существуют различные гипотезы. В частности, известный лингвист и историк А. М. Кондратов (1937—1993) пришёл к выводу, что речное имя восходит к языку ныне весьма малочисленного народа кетов. Лингвисты указывают на два возможных значения слова «Тоом» (Томь): «река» и «темный». На протяжении реки очень много скалистых обрывов.
Длина реки — 827 км, ширина поймы до — 3 км, перепад высот от истока до устья — 1185 м, площадь водосбора — 62 тыс. км². Среднемноголетний расход воды и годовой сток соответственно: 1100 м³/c, 35,0 км³/год. Средняя скорость течения — 0,33 м/с, на перекатах — 1,75 м/с. Замерзает в конце октября — начале ноября, вскрывается в конце апреля. Средняя продолжительность ледостава — 158—160 дней, в среднем 175 дней в год свободна от льда.
Дождевое питание реки составляет 25-40 %, снеговое — 35-55 % и грунтовое — 25-35 % годового стока.
Достопримечательности.
Берега реки Томи очень богаты геологическими обнажениями и другими памятниками природы, как то:
Последняя скала, испещрённая петроглифами, является также культурно-историческим памятником древней Сибири. В ХХ веке исследованием томских петроглифов занимались академик А. П. Окладников и д-р Б. А . Фролов.
Притоки.
Основные притоки: Аба, Бельсу, Кондома, Мрассу, Тайдон, Нижняя Терсь, Средняя Терсь, Верхняя Терсь, Большая Камышная (Искитимка), Тутуяс, Уса, Басандайка, Ушайка.
Населённые пункты.
Города на Томи: Междуреченск, Мыски, Новокузнецк, Кемерово, Юрга, Томск, Северск.
Хозяйственное использование.
В конце 1960-х годов существовало предложение соединить Томь и Обь судоходным каналом в 50-60 километрах выше по течению от места впадения Томи. Предполагалось, что этот канал на несколько десятков километров сократит транспортный путь для судов, курсирующих по маршруту Томск—Новосибирск. Кроме того, Томск мог бы получить новый чистый источник водоснабжения — биологический и химический состав воды реки Оби к тому времени стал чище воды реки Томи.
В 1975 году началось строительство Крапивинской гидроэлектростанции на Томи в Кемеровской области у посёлка Зеленогорский. В 1989 году строительство было заморожено. Дальнейшая судьба гидроузла не определена.
6 мая 1982 года ряд томских учёных и специалистов опубликовали в газете «Известия» письмо, в котором выразили озабоченность обмелением реки в результате вычерпывания из неё гравия для хозяйственных нужд.
Водозаборы — Драгунский водозабор в районе села Атаманово используется Новокузнецким Водоканалом.
Переправы.
По направлению от устья к истоку:
и ещё ряд мостов выше по течению.
Разливы.
Во время весеннего половодья загромождение русла реки льдинами может приводить к значительному повышению
уровня воды. Наводнения в Томске наблюдались в 1888, 1892, 1895, 1899, 1907, 1910, 1913, 1914, 1915, 1920, 1923, 1930, 1939, 1941, 1946, 1947 годах. 17-22 апреля 1947 года зафиксировано повышение уровня воды до отметки 1103 см, что вызвало затопление Алтайской и Заливной улиц, площадей Ленина и Батенькова.
Использование названия.
По имени реки названы город Томск, алюминиевые катера, футбольный клуб из Томска, музей-заповедник «Томская писаница» (Кемеровская область), Томь-Усинская ГРЭС, село Верхотомское в Кемеровском районе, гостиница в г. Кемерово, снесённый ныне бассейн в Томске, гимназия в Томске, магнитола, электроплита, тормозная жидкость, центр делового сотрудничества и отдыха в селе Калтай Томского района, сельхозкооператив в селе Чёрная речка Томского района, а также ранее называлась гостиница на территории речного вокзала Томска.

</doc>
<doc id="9179" url="?curid=9179" title="Production I.G">
Production I.G

 — одна из наиболее известных японских анимационных студий. Основана 15 декабря 1987 года Мицухисой Исикавой и Гото Такаюкаем (I и G — первые буквы их фамилий). Известная, большей частью, своими анимационными фильмами, Production I.G, тем не менее, занимается также созданием компьютерных и видеоигр, а также контрактной работой на сторонние фирмы.
Компания активно сотрудничает с американскими и европейскими дистрибьютерами в распространении собственной продукции, имеет отделение в Америке. Production I.G одной из первых в Японии начала использовать компьютерную обработку графики и цифровые методы композиции изображения.
В названии компании только одна точка — после буквы «I.».
История.
Компания была основана в 1987 под названием «IG Tatsunoko Limited», как ответвление более крупной и известной фирмы Tatsunoko Productions. Первоначально состояла из коллектива небольшой студии «鐘夢(チャイム)» "(Канэюмэ (Тяйму))", занимавшейся отрисовкой ключевых кадров, и нескольких работников Tatsunoko.
В 1993, на финальных этапах подготовки «Patlabor 2», студия сменила имя на сегодняшнее «Production I.G». Фильм «Patlabor 2» стал последним произведением, выпущенным под именем «IG Tatsunoko». Вероятнее всего, компания хотела абстрагироваться от родительской «Tatsunoko Productions», с которой к тому времени она уже не имела ничего общего.
В 1998 компания была преобразована в синдикат, куда вошли студии «Production I.G, Inc.» (президент — Исикава Мицухиса), «Xebec, Inc.» (президент — ), «Bee Train, Inc.» (президент — ) и «Production I.G, LLC (USA)» (американский филиал студии; президент — Исикава Мицухиса). В 2000 две компании из состава синдиката, «Ogura Studio» и «ING», также возглавляемые Мицухисой Исикавой, были объединены с «Production I.G, Inc.». Головной компанией синдиката стала фирма «ING Corporation», созданная в 1990 году, владеющая всеми этими фирмами и отвечающая за инвестиции синдиката. Её президент — Исикава Мицухиса.
4 июля 2007 года было объявлено о слиянии Mag Garden и Production I.G в новую компанию под названием IG Port.
Работы.
Первые месяцы существования Production I.G никак не проявляла себя, с переменным успехом занимаясь рутинной контрактной работой по заливке, фазовке и созданию анимации для малоизвестных сериалов. Первым значительным творением компании стал полноэкранный аниме-фильм «Patlabor», экранизация истории группы HEADGEAR. Для студии, существовавшей тогда немногим более года, и состоявшей из пяти работников совместно с командой вольнонаемных аниматоров это была очень удачная сделка. «IG Tatsunoko» оказалась в первых строчках списка создателей фильма, и после выхода «Patlabor» в 1989 стала известна за высокое качество анимации. Кроме того, были заложены основы будущего сотрудничества компании с режиссёром .
Следующим этапом в расширении сфер влияния компании стал выход в 1995 анимационного фильма «Ghost in the Shell». Очередное творение было неожиданно хорошо принято американской публикой и критиками. На волне популярности «Production I.G» переиздала и ранние фильмы Осии, «Patlabor» и «Patlabor 2».
Вторжение в Голливуд началось с участия в фантастическом боевике братьев Вачовски Матрица, а также анимационных вставок в фильм Квентина Тарантино «Убить Билла». В 2003, Production I.G. сотрудничает с Cartoon Network в производстве 25-минутного (5 серий по 5 минут) микросериала «IGPX Immortal Grand Prix».
Среди известных работ студии последних лет можно отметить аниме-фильмы Jin-Roh, , Dead Leaves, телесериал Blood+, а также построенный на той же манге, что и фильм Мамору Осии «Ghost in the Shell» сериал «». В 2004 вышло полнометражное продолжение фильма — .
Несмотря на свою известность, Production I.G занимается, в первую очередь, полнометражными фильмами и контрактной работой по созданию OVA и анимации для видеоигр. Большая часть популярных телевизионных сериалов компании создается в недрах дочерней аниме-студии XEBEC.

</doc>
<doc id="9180" url="?curid=9180" title="Типографская литера">
Типографская литера

Типографская ли́тера (от  — буква) — прямоугольный брусок из гартового сплава, дерева или пластмассы. Пластмассовые литеры не нашли широкого применения.
Гартовый сплав (от  — твёрдый свинец) — сплав свинца, сурьмы и олова, употребляемый для отливки типографского шрифта, элементов машинного набора и стереотипов (литер, строк и т. п.). Иногда сплав содержит до 1% меди.
На верхнем торце каждого бруска литеры находится рельефное зеркальное изображение (чаще одной, реже нескольких — лигатура или логотип) буквы, знака или элемента украшения.
В связи с переходом на компьютерный набор литеры выпали из производственного типографского процесса и за ненадобностью утилизовались.
Существует арт-проект «Книга Букв», направленный на превращение отслуживших свой век типографских литер в самостоятельную художественную ценность путём создания из них объёмных композиций, наделённых собственным текстом.
Описание частей литеры.
Очко литеры.
"Очко́" — верхняя торцовая часть головки литеры или печатающих элементов наборной формы, стереотипа. Представляет собой зеркальное изображение буквы или знака; в общем смысле — изображение любого печатающего знака текстовой формы на бумаге.

</doc>
<doc id="9182" url="?curid=9182" title="Кама">
Кама

Ка́ма (, ) — река в европейской части России, левый и самый крупный приток реки .
До строительства водохранилищ длина Камы составляла 2030 км. Река принимает 74 718 притоков — площадь её водосборного бассейна более 521 000 км².
Происхождение названия.
Название реки является древним, финно-угорским по происхождению. Современная форма является удмуртской, значит «река, большая река» (ср. «река Вятка»). Современными удмуртами Кама нередко называется "Кам-шур", что, видимо, является калькой с . По одной из старых теорий, от названия реки "Кама" произошёл этноним "коми" ("коми-морт" «люди с Камы»).
География.
Берёт начало в центральной части Верхнекамской возвышенности из четырёх ключей у бывшей деревни Карпушата, ныне вошедшей в состав села Кулига, Кезский район Удмуртской Республики. Течёт в основном между возвышенностями Высокого Заволжья по широкой, местами сужающейся долине. В верховьях (от истоков до устья реки Пильвы) русло неустойчиво и извилисто, на пойме старицы. После впадения реки Вишеры становится многоводной рекой; берега меняются: правый остаётся низменным и носит преимущественно луговой характер, левый почти везде становится возвышенным и местами обрывистым. На этом участке много островов, встречаются мели и перекаты. Ниже впадения реки Белой у Камы высоким становится правый берег и низким левый. В низовьях Кама течёт в широкой (до 15 км) долине, ширина русла 450—1200 м; разбивается на рукава. Ниже устья Вятки река впадает в Камский залив Куйбышевского водохранилища.
Притоки.
В бассейне Камы 73 718 рек, из них 94,5 % составляют мелкие реки длиной менее 10 км. Основные притоки слева — Южная Кельтма, Вишера с Колвой, Чусовая с Сылвой, Белая с Уфой, Ик, Зай, Шешма, Мензеля; справа — Коса, Обва, Вятка, Тойма, Мёша. Все правые притоки Камы (Коса, Уролка, Кондас, Иньва, Лысьва, Обва) и часть левых (Весляна, Лунья, Леман, Южная Кельтма) — это равнинные реки, текущие с севера. Горные, холодные и стремительные реки берут начало в Уральских горах и впадают в Каму слева (Вишера, Яйва, Косьва, Чусовая и ряд их притоков).
Гидрология.
Питание преимущественно снеговое, а также подземное и дождевое; за весеннее половодье (март—июнь) проходит более 62,6 % годового стока, летом и осенью — 28,3 %, зимой — 9,1 %. Размах колебаний уровня до 8 м в верховьях и 7 м в низовьях. Средний расход у Камской ГЭС 1630 м³/сек, у Воткинской ГЭС около 1750 м³/сек, в устье около 3500 м³/сек, наибольший около 27 500 м³/сек. Замерзание сопровождается обильным образованием внутриводного льда и ледоходом от 10 до 20 суток. Ледостав с начала ноября в верховьях и конца ноября в низовьях до апреля. Весенний ледоход от 2—3 до 10—15 суток.
Геологически Кама древнее Волги. До эпохи оледенения Кама впадала в Каспийское море, в то время как Волга была притоком Дона. Ледниковый период изменил речную сеть Восточной Европы: Верхняя Волга стала впадать в Каму под прямым углом, Нижняя же Волга, бывшая когда-то частью Камы, и сегодня является естественным продолжением Камской, а не Волжской долины. Согласно большинству гидрологических признаков (возраст рек, высота истоков, длина, полноводность), Кама является главной рекой, а Волга — её .
После строительства Волго-Камского каскада водохранилищ, длина Камы значительно сократилась и река стала впадать в Камский залив Куйбышевского водохранилища. Вся водосборная площадь, принадлежавшая ранее низовьям Камы, отошла Куйбышевскому водохранилищу, и водосбор Камского бассейна снизился с 521700 км² до 507000 км².
Хозяйственное использование.
На реке создано три водохранилища и ГЭС: от устья реки Уролка (996 км от устья Камы) начинается Камское водохранилище (Камская ГЭС), непосредственно ниже его — Воткинское водохранилище (Воткинская ГЭС), за ним — Нижнекамское водохранилище (Нижнекамская ГЭС).
Спорт.
На Каме проводится крупнейшее в Пермском крае соревнование по парусному спорту — регата «Кубок Камы».
Судоходство.
Кама с давних пор является крупнейшей судоходной артерией. Создание водохранилищ улучшило судоходные условия. Кама судоходна до посёлка Керчевский (966 км) — крупнейшего сплоточного рейда, а в высокую воду — ещё на 600 км. Судоходные глубины на нижней Каме поддерживаются дноуглубительными работами.
Основные порты и пристани: Соликамск, Березники, Лёвшино, Пермь, Краснокамск, Чайковский, Сарапул, Камбарка, Набережные Челны, Нижнекамск, Чистополь. От Перми регулярные пассажирские рейсы до Москвы, Нижнего Новгорода, Астрахани и Уфы. Живописные берега Камы привлекают большое количество туристов.
Природа.
В реке обитают стерлядь, осётр, лещ, сазан, карась, жерех, густера, язь, голавль, уклея, судак, окунь, ёрш, щука, налим, сом и др. В верховьях (и местами в притоках) встречаются таймень и хариус.Запущена радужная форель. Водная растительность развита неплохо, особенно в многочисленных заливах и затонах. В настоящее время Кама сильно загрязняется промышленными сточными водами.

</doc>
<doc id="9185" url="?curid=9185" title="Разрешение">
Разрешение

Разрешение:

</doc>
<doc id="9187" url="?curid=9187" title="Чувствительность">
Чувствительность

Чувствительность:

</doc>
<doc id="9188" url="?curid=9188" title="Категория:Простые эфиры">
Категория:Простые эфиры


</doc>
<doc id="9189" url="?curid=9189" title="Категория:Сложные эфиры">
Категория:Сложные эфиры


</doc>
<doc id="9192" url="?curid=9192" title="Вычегда">
Вычегда

Вы́чегда () — река на севере Европейской части России в Республике Коми и Архангельской области, правый и самый большой приток Северной Двины.
География.
Длина — 1130 км, площадь бассейна — 121 тыс. км².
Рельеф бассейна сложился в результате неоднократных оледенений и особенно последней трансгрессии Северного моря. Поверхность равнинная со средней высотой 120—150 м. Речные долины широкие, аллювиальные долины узкие, без террас. Бассейн сложен пермскими отложениями (глины, мергели), каменноугольным известняком, юрскими и меловыми породами, перекрытыми четвертичными отложениями.
Площадь бассейна покрыта таёжными лесами (ель, сосна, берёза и др.), распространены болота (заболоченность до 18,6 %). Русло извилистое, уклон реки незначителен (0,000162).
Берет начало под названием Лунвож на южной окраине Тиманского кряжа в болоте Дзюр-Нюр, после впадения Вой-Вожа принимает название Вычегда.
Разделяется на Верхнюю (от истока до впадения Нема, 346 км), Среднюю (от Усть-Нема до впадения Сысолы, 489 км) и Нижнюю Вычегду (от реки Вымь до устья, 296 км). Впадает в Северную Двину вблизи города Котлас. Протекает по территориям Республики Коми и Архангельской области
Верхние участки бассейна Верхней Вычегды представляют собой расчленённое холмистое плато высотой 200—250 м. Долина шириной до 150—200 м, врезана на 20—40 м. Русло извилистое, много порогов, отмелей, течение быстрое (0,6—0,7 м/с). Ширина реки от 15—20 м до 80—100 м, средняя глубина 3 м (наивысшая до 10 м).
Бассейн Средней Вычегды занимает обширную равнину между Тиманским кряжем и возвышенностью Северные Увалы. В верхнем участке течёт по Керчемской долине, расположенной между Немской возвышенностью и возвышенностью Жежимпарма. Ниже — по широкой равнинной низине, отличающейся большой заболоченностью. В правой части бассейна распространены озёра (Донты, Синдорское). Развит карст (рр. Нем, Северная Кельтма, Вымь). Долина шириной до 10 км. Пойма широкая, обычно двусторонняя, заросла лугами, заболочена, много проток (полоев), стариц. Русло от 100 до 680 м шириной, песчано-глинистое с галькой, неустойчивое с перекатами (свыше 120), отмелями и островами. Глубина на перекатах до 0,5 м, на плёсах 1,5—5 м. Скорость течения 0,3—0,6 м/с (летняя межень) до 1,5—1,8 м/с (половодье). Вычегда относится к рекам с незавершённым меандрированием.
Ландшафтные и гидрологические условия Нижней Вычегды схожи с условиями Средней Вычегды.
Гидрология.
Питание снеговое (43—48 %), велика доля подземного (до 35—40 %), что объясняется распространением карстующих пород (известняки, доломит). Водность — от 162 (Усть-Нем) до 601 м³/с (Сыктывкар). Во время весенних половодий река поднимается на несколько метров (у Сыктывкара — от 2 до 6) над средним меженным уровнем, затопляя пойму на многие километры вширь. Среднегодовой расход воды — близ устья — 1160 м³/с.
Среднемесячные расходы воды в реке (м³/с) в районе д. Федяково (65 км от устья) с 1962 по 1999 год
Притоки.
Принимает в себя 1137 притоков. Среди них наиболее крупные: Воль, Вишера, Вымь, Елва, Яренга — справа; Южная Мылва, Нем, Северная Кельтма, Локчим, Сысола, Виледь — слева.
Часть притоков имеет большое рыбохозяйственное значение (нерестовые реки для сёмги): Северная Кельтма, Вымь и др.
Сплавная. Весной судоходна до пристани Вольдино (959 км), в летне-осенний период — до Усть-Кулома (693 км).
По неустойчивости русла и подвижности песков Вычегда занимает первое место в России, что усложняет обеспечение судоходства.
Главные пристани: Сольвычегодск, Яренск, Межог, Айкино, Сыктывкар, Усть-Кулом.
Этимология.
Название реки на языке коми "Эжва" значит «луговая вода» от "эж" «луг», «трава», «зелень» и "ва" «вода». Русское название "Вычегда" происходит от древнеугорского "вич охгт" или обскоугорского "вандз(и) охт" «луговая река», где "вич" и "вандз(и)" значат «луг», «трава», а "охт, охгт" «проток», «речка». При адаптации в русский было добавлено окончание -"а". Коми название предполагается калькой с древнего угорского названия.

</doc>
<doc id="9194" url="?curid=9194" title="Вишера">
Вишера

Ви́шера — название рек в России:

</doc>
<doc id="9195" url="?curid=9195" title="Вишера (приток Вычегды)">
Вишера (приток Вычегды)

Ви́шера (Вышера, ) — река в Республике Коми, правый приток реки Вычегды (бассейн Северной Двины).
Длина 247 км, площадь бассейна 8780 км². Питание преимущественно снеговое. Замерзает в ноябре, вскрывается в конце апреля. Средний годовой расход воды 79,1 м³/сек (деревня Лунь).
Крупнейшие притоки — Пугдым, Нившера (левые).
Вишера вытекает из болот около Синдорского озера. Течёт в верхнем течении преимущественно на восток, ниже устья Пугдыма поворачивает на юг. В верхнем течении ненаселена, в районе устья Нившеры к реке подходит автодорога Сторожевск-Нившера, на берегах расположены несколько деревень.
Вишера впадает в Вычегду недалёко от посёлка Сторожевск Корткеросского района Республики Коми. Ограниченно судоходна от устья Нившеры.

</doc>
<doc id="9196" url="?curid=9196" title="Вишера (приток Камы)">
Вишера (приток Камы)

Ви́шера — река в Пермском крае России, левый приток реки Камы (впадает в Вишерский залив Камского водохранилища).
Длина — 415 км, площадь бассейна — 31 200 км². Средняя высота водосбора реки составляет 317 метров. Средний уклон реки — 0,2 м/км.
География.
Пятая по длине река Пермского края, одна из наиболее живописных рек Урала. Начинается на северо-востоке края, на границе с Республикой Коми и Свердловской областью. Протекает главным образом по предгорьям Урала, имея большей частью характер быстрой горной реки, текущей в узкой долине; много мелей и порогов. В бассейне распространены карстовые явления.
Правый исток Вишеры — Малая Вишера — берёт начало на хребте Яны-Емты, левый — Большая Вишера — с отрогов Поримонгит-Ур, одной из вершин хребта Поясовый Камень, на самой границе Республики Коми, Свердловской области и Пермского края. Истоки разделены Вишерским Камнем и сливаются у северного подножия горы Армии.
Вишера от истока до устья реки Улс — бурная горная река с большим количеством перекатов. Её ширина здесь до 70 метров.
Средняя Вишера — от устья Улса до устья Колвы — река шириной до 150 метров со множеством перекатов и плёсов. Долина реки здесь значительно расширяется, но остаётся ещё много береговых скал.
Нижняя Вишера (от впадения Колвы до впадения Вишеры в Каму) — равнинная река, разливающаяся местами до 900 метров.
На всём течении в русле и по берегам — скалы и камни, много перекатов. Для Вишеры характерны высокое половодье, дождевые паводки и низкая летняя межень. Питание смешанное, с преобладанием снегового. Замерзает в конце октября — начале ноября, вскрывается в конце апреля. Сплавная. Регулярное пассажирское сообщение до города Красновишерска. В бассейне Вишеры — месторождения алмазов.
В верховьях расположен Вишерский заповедник. Рыбалка на реке выше устья Лыпьи запрещена, между устьями Лыпьи и Велса разрешена в ограниченном количестве только для жителей посёлков Велс и Вая. Основные рыбы, обитающие в реке — хариус и таймень.
Крупнейшие населённые пункты на реке — город Красновишерск, посёлки Велс, Вая, Вишерогорск, Усть-Язьва, Рябинино
Притоки (км от устья).
Основные левые притоки Вишеры — Мойва, Велс, Улс, Вижаиха, Язьва, Акчим; главные правые — Лопья, Лыпья, Большая Вая, Колва.

</doc>
<doc id="9197" url="?curid=9197" title="Категория:Участники революций">
Категория:Участники революций

Категория «Революционеры»
В категорию «Революционеры» включаются исторические персонажи, сознательно участвовавшие (хотя бы эпизодически) в революциях, деятельности революционных организаций (включая национально-освободительные) и/или революционных изданий, а также те, кто был революционером де-факто, но сам не понимал этого (то есть боролся за изменение социального строя в пользу угнетённых общественных классов и слоёв). Например, Спартак, как рассчитывавший всего-навсего вывести восставших рабов из Древнего Рима, не может быть включён в эту категорию, а Томас Мюнцер, пытавшийся построить справедливое общество в Германии, — может.

</doc>
<doc id="9198" url="?curid=9198" title="Категория:Восточная Европа">
Категория:Восточная Европа


</doc>
<doc id="9199" url="?curid=9199" title="Категория:Эстония">
Категория:Эстония


</doc>
<doc id="9200" url="?curid=9200" title="Вишера (приток Малого Волховца)">
Вишера (приток Малого Волховца)

Ви́шера — река в Новгородской области, впадает в правый рукав Волхова — Малый Волховец в районе деревни Сперанская Мыза.
Длина 64 км. Цвет в воды в реке ярко коричневый, так как источником водосбора для реки являются торфяные болота.
Образуется в результате слияния рек Малой Вишерки и Большой Вишеры в Маловишерском районе у границы с Новгородским районом. В Новгородском районе на реке расположен ряд деревень: Радоча, Посад, Мытно, Рушиново, Марково, Лахново, Чубуковицы, Волынь, Волынка, Губарёво, Савино, Радиваново (Радионово) и Сперанская Мыза.
В районе деревни Савино Вишера соединена с Мстой Вишерским каналом, с противоположной стороны в километре ниже по течению в реку впадает правый приток — Тюльков ручей. Выше по течению от деревни Губарёво (в 10 км от устья) в Вишеру впадает её правый приток — река Сосница, напротив деревни Чубуковицы в реку впадает ручей Гремач, выше по течению от деревни Мытно — Лопатинский ручей, а ниже деревни Марково — Запольский ручей (три ручья — левые притоки).
В Савино есть мост через Вишеру на автодороге в Дубровку, в Волынке — мост на федеральной автомагистрали «Россия» (, Москва — Санкт-Петербург, участок — «объезд Великого Новгорода»), в Мытно — мост на автодороге Новоселицы () — Папортно (), также есть мост между деревнями Марково и Рушиново.
Неподалёку от устья, ниже по течению деревни Савино, на левом берегу Вишеры, сохранились участки дубового леса — памятник природы «Савинские дубравы». Ранее здесь действовал Савво-Вишерский монастырь (закрыт в 1930-е годы). В районе деревни Волынь и реки Сосницы памятник природы «Волынские дубравы».

</doc>
<doc id="9202" url="?curid=9202" title="Эффект Холла">
Эффект Холла

Эффе́кт Хо́лла — явление возникновения поперечной разности потенциалов (называемой также холловским напряжением) при помещении проводника с постоянным током в магнитное поле. Открыт Эдвином Холлом в 1879 году в тонких пластинках золота.
Свойства.
В простейшем рассмотрении эффект Холла выглядит следующим образом. Пусть через проводящий брусок в слабом магнитном поле formula_1 течёт электрический ток под действием напряжённости formula_2. Магнитное поле будет отклонять носители заряда к одной из граней бруса от их движения вдоль или против электрического поля. При этом критерием малости будет служить условие, что при этом носители заряда не начнут двигаться по циклоиде.
Таким образом, сила Лоренца приведёт к накоплению отрицательного заряда возле одной грани бруска, и положительного — возле противоположной. Накопление заряда будет продолжаться до тех пор, пока возникшее электрическое поле зарядов formula_3 не скомпенсирует магнитную составляющую силы Лоренца:
Скорость электронов formula_5 можно выразить через плотность тока:
где formula_7 — концентрация носителей заряда. Тогда
Коэффициент formula_9 пропорциональности между formula_3 и formula_11 называется коэффициентом (или константой) Холла. В таком приближении знак постоянной Холла зависит от знака носителей заряда, что позволяет определять их тип для большого числа металлов. Для некоторых металлов (например, таких, как свинец, цинк, железо, кобальт, вольфрам), в сильных полях наблюдается положительный знак formula_12, что объясняется в полуклассической и квантовой теориях твёрдого тела.
Аномальный эффект Холла.
Случай появления напряжения (электрического поля) в образце, перпендикулярного направлению пропускаемого через образец тока, наблюдающегося в отсутствие приложенного постоянного магнитного поля (то есть явление, полностью аналогичное эффекту Холла, но наблюдающееся без внешнего постоянного магнитного поля), называется аномальным эффектом Холла.
Необходимым условием для наблюдения аномального эффекта Холла является нарушение инвариантности по отношению к обращению времени в системе. Например, аномальный эффект Холла может наблюдаться в образцах с намагниченностью.
Квантовый эффект Холла.
В сильных магнитных полях в плоском проводнике (то есть в квазидвумерном электронном газе) в системе начинают сказываться квантовые эффекты, что приводит к появлению квантового эффекта Холла: квантованию холловского сопротивления. В ещё более сильных магнитных полях проявляется дробный квантовый эффект Холла, который связан с кардинальной перестройкой внутренней структуры двумерной электронной жидкости.
Спиновый эффект Холла.
В случае отсутствия магнитного поля в немагнитных проводниках может наблюдаться отклонение носителей тока с противоположными направлениями спинов в разные стороны перпендикулярно электрическому полю. Это явление, получившее название спинового эффекта Холла, было теоретически предсказано Дьяконовым и Перелем в 1971 году. Говорят о внешнем и внутреннем спиновых эффектах. Первый из них связан со спин-зависимым рассеянием, а второй — со спин-орбитальным взаимодействием.
Магнетосопротивление.
Эдвин Холл проводил опыты в надежде обнаружить возрастание сопротивления проводника в магнитном поле, но в слабых полях не зарегистрировал его. Также оно не следует из теории металлов Друде, расчёты по которой приводились выше. Однако при более строгих расчётах и в сильных полях магнетосопротивление проявляется достаточно хорошо.
Применение.
Эффект Холла позволяет определить концентрацию и подвижность носителей заряда, а в некоторых случаях − тип носителей заряда (электроны или дырки) в металле или полупроводнике, что делает его достаточно хорошим методом исследования свойств полупроводников (см. Метод ван дер Пау).
На основе эффекта Холла работают датчики Холла — приборы, измеряющие напряжённость магнитного поля. Датчики Холла получили очень большое распространение в бесколлекторных, или вентильных, электродвигателях (сервомоторах). Датчики закрепляются непосредственно на статоре двигателя и выступают в роли ДПР (датчика положения ротора). ДПР реализует обратную связь по положению ротора, выполняет ту же функцию, что и коллектор в коллекторном ДПТ.
Датчики Холла применяются в системах электронного зажигания двигателей внутреннего сгорания, в приводах дисководов, в двигателях вентиляторов компьютерной техники.
Также на основе эффекта Холла работают некоторые виды ионных реактивных двигателей.
Также датчики на основе эффекта Холла широко используются в смартфонах в качестве физической основы работы электронного компаса.
Также датчики на основе эффекта Холла используются в электроизмерительных приборах (токовые клещи, токовые пробники) для бесконтактного измерения силы тока.

</doc>
<doc id="9203" url="?curid=9203" title="Категория:Древний мир">
Категория:Древний мир


</doc>
<doc id="9204" url="?curid=9204" title="Категория:Средние века">
Категория:Средние века


</doc>
<doc id="9208" url="?curid=9208" title="Категория:СУБД">
Категория:СУБД


</doc>
<doc id="9209" url="?curid=9209" title="Категория:Программное обеспечение">
Категория:Программное обеспечение


</doc>
<doc id="9210" url="?curid=9210" title="Категория:Электроника">
Категория:Электроника


</doc>
<doc id="9212" url="?curid=9212" title="Файл:Fractional-hall.png">
Файл:Fractional-hall.png

Поведение двух электронов в сильном магнитном поле в зависимости от характера взаимодействия между ними.

</doc>
<doc id="9213" url="?curid=9213" title="Русская система мер">
Русская система мер

Ру́сская систе́ма мер — система мер, традиционно применявшихся на Руси и в Российской империи. Была стандартизирована на основе английских мер императорским указом 1835 года: введены дюйм, линия, точка, фут, аршин приравнен к 28 дюймам, сажень — к 7 футам, ряд устаревших мер (дольные по отношению к версте) исключены. Позже на смену русской системе пришла метрическая система мер, которая была допущена к применению в России (в необязательном порядке) по закону от 4 июня 1899 года. Применение метрической системы мер в РСФСР стало обязательным по декрету СНК РСФСР от 14 сентября 1918 года, а в СССР — постановлением СНК СССР от 21 июля 1925 года. Узаконенные основные соотношения между старыми русскими мерами и метрическими: 1 аршин равен 0,711200 метра, 1 фунт равен 0,40951241 килограмма.
Несмотря на отсутствие практического применения, названия русских мер продолжают использоваться во фразеологических оборотах и исторических исследованиях.
Ниже приведены меры и их значения согласно «Положению о мерах и весах» (1899), если не указано иное. Более ранние значения этих единиц могли отличаться от приведённых; так, например, уложением 1649 года была установлена верста в 1 тыс. сажен (межевая) — примерно равна 2,1336 км, тогда как в XIX веке верста составляла 500 сажен; применялись и вёрсты длиной 656 и 875 сажен.
Рост человека и крупных животных обозначался в вершках сверх двух аршин, для мелких животных — сверх одного аршина. Например, выражение «человек 12 вершков роста» означало, что его рост равен 2 аршинам 12 вершкам, то есть приблизительно 196 см.
(≈ 209,912 л — 1902 г.).
Меры объёма.
Меры сыпучих тел (хлебные меры).
(≈ 209,66 л — 1835 г.).
(≈ 26,239 л (1902 г.)).
(= 64 фунтам воды ≈ 26,208 л (1835 г)).
(≈ 3,28 л — 1902 г.).
(≈ 3,276 л — 1835 г.).
(Пол-пол-малый четверик = 0,82 л, пол-пол-пол-малый четверик ≈ 0,41 л).
Применялись также: 1 либра = 3/4 фунта ≈ 307,1 г; 1 ансырь ≈ 546 г, не получил широкого распространения.
С XIII по XVIII века употреблялись такие меры веса, как почка и пирог:
Меры веса (массы).
Меры веса (массы) аптекарские и тройские.
"Аптекарский вес — система мер массы, употреблявшаяся при взвешивании лекарств до 1927 г."
"(отличаются от аптекарских единиц, применяемых в Англии)"
Русская система мер

</doc>
<doc id="9214" url="?curid=9214" title="Дробный квантовый эффект Холла">
Дробный квантовый эффект Холла

Дро́бный ква́нтовый эффе́кт Хо́лла — одно из проявлений квантового эффекта Холла, когда при дробных числах заполнения уровней Ландау в двумерном электронном газе на графической зависимости холловского сопротивления от величины магнитной индукции наблюдаются участки с неизменным поперечным сопротивлением — «плато».
Дробный квантовый эффект Холла наблюдается в магнитных полях, ещё более сильных, чем поля, необходимые для обычного, целочисленного квантового эффекта Холла.
Дробный квантовый эффект Холла был открыт в 1982 году, когда Даниэль Цуи и Хорст Штёрмер заметили, что «плато» в холловском сопротивлении наблюдаются не только при целых значениях n, но и (в существенно более сильных магнитных полях) при n=1/3. В дальнейшем были обнаружены «плато» электрического сопротивления и при других дробных значениях n, например при n=2/5, 3/7…
Природа дробного квантового эффекта Холла.
Природа дробного квантового эффекта Холла была объяснена Робертом Лафлином в 1983 году. Он принял во внимание то, что частично заполненные электронные зоны представляют собой сильно коррелированную систему. Поведение отдельных электронов в этом случае нельзя считать независимым, поскольку взаимодействие между электронами кардинально меняет характер системы. В такой системе вместо отдельных электронов возникают новые, коллективные степени свободы — квазичастицы.
Как правило, поведение сильно коррелированной системы столь сложно, что обычно не удаётся не только проследить её эволюцию, но и даже понять, каковы будут правильные квазичастицы. Тем не менее, Лафлину удалось угадать такой вид коллективной волновой функции электронного газа. Из этого выражения следовало, что квазичастицы обладают дробным электрическим зарядом, что и приводит к дробному квантовому эффекту Холла.
Особенности поведения электронной жидкости в сильном магнитном поле.
Стоит пояснить, почему вообще Лафлин смог угадать приближённое решение задачи, которую, как правило, решить не удаётся.
Ключевым является следующее наблюдение: если электроны «плавают» в сильном внешнем магнитном поле, то им практически «всё равно», какие ещё силы на них действуют. «Практически всё равно» означает, что волновая функция "всей электронной жидкости" не зависит от наличия притяжения или отталкивания между электронами, или же вообще нет никакого взаимодействия. От этого меняется, конечно, энергия жидкости, но не сама её «форма».
Как это можно понять? Рассмотрим два электрона, находящихся в сильном магнитном поле. Если пренебречь взаимодействием электронов, то каждый из них под действием силы Лоренца вращался бы по окружности (см. верхний рисунок). «Сильное» магнитное поле в нашем примере означает то, что радиус орбиты во много раз меньше, чем расстояние между электронами.
«Включим» теперь электростатическое отталкивание между электронами. В пустом пространстве, электроны разлетелись бы прочь друг от друга. Однако, в нашем случае магнитное поле не допустит разлёта. Вместо этого электроны начнут медленно дрейфовать друг вокруг друга (см. средний рисунок).
Если же у нас был бы электрон и позитрон, то есть, притягивающиеся частицы, то и они начали бы дрейфовать, но только параллельно друг другу (см. нижний рисунок).
Заметьте, что во всех трёх случаях две частицы образуют связанное состояние. Характер движения этого связанного состояния несколько разный, но само наличие связанного состояния — явление универсальное, не зависящее ни от силы, ни от знака, ни вообще от наличия взаимодействия.
Дальнейшие исследования дробного квантового эффекта Холла.
В 1998 году Цуи, Штёрмер и Лафлин получили Нобелевскую премию по физике за открытие и объяснение этого явления.

</doc>
<doc id="9215" url="?curid=9215" title="Категория:Коллективные явления в конденсированных средах">
Категория:Коллективные явления в конденсированных средах


</doc>
<doc id="9216" url="?curid=9216" title="Историческая метрология">
Историческая метрология

Истори́ческая метроло́гия  (от  — мера, измерительный инструмент) — вспомогательная историческая дисциплина, изучающая употреблявшиеся в прошлом меры — длины, площади, объёма, веса — в их историческом развитии. Часто единицы измерения не образовывали метрической системы, их относят к .
Историческая метрология изучает историю развития различных систем измерений, названий отдельных мер, их количественных соотношений, устанавливает их реальные величины, то есть соответствия современным метрическим системам. Метрология находится в тесной связи с нумизматикой, так как у многих народов в прошлом меры веса совпадали с денежными единицами и имели одинаковое название.

</doc>
<doc id="9217" url="?curid=9217" title="Квазичастица">
Квазичастица

Квазичастица — понятие в квантовой механике, введение которого позволяет существенно упростить описание сложных квантовых систем со взаимодействием, таких как твердые тела и квантовые жидкости.
Например, чрезвычайно сложное описание движения электронов в полупроводниках может упроститься введением квазичастицы под названием электрон проводимости, отличающейся от электрона массой и движущейся в свободном пространстве. Для описания колебаний атомов в узлах кристаллической решетки в теории конденсированного состояния вещества используют фононы, для описания распространения элементарных магнитных возбуждений в системе взаимодействующих спинов — магноны.
Введение.
Идея использования квазичастиц была впервые предложена Л. Д. Ландау в теории ферми-жидкости для описания жидкого гелия-3, позже её стали использовать в теории конденсированного состояния вещества. Описывать состояния таких систем напрямую, решая уравнение Шрёдингера с порядка 10 взаимодействующими частицами, невозможно. Обойти эту трудность удается сведением задачи взаимодействия частиц к более простой задаче с невзаимодействующими квазичастицами.
Квазичастицы в ферми-жидкости.
Введение квазичастиц для ферми-жидкости производится плавным переходом от возбужденного состояния идеальной системы (без взаимодействия между частицами), полученного из основного, с функцией распределения formula_1, путем добавления частицы с импульсом formula_2, адиабатическим включением взаимодействия между частицами. При таком включении возникает возбужденное состояние реальной ферми-жидкости с тем же импульсом, так как он сохраняется при столкновении частиц. По мере включения взаимодействия, добавленная частица вовлекает в движение окружающих её частиц, образуя возмущение. Такое возмущение называют квазичастицей. Полученное таким образом состояние системы соответствует реальному основному состоянию плюс квазичастица с импульсом formula_2 и энергией, соответствующей данному возмущению. При таком переходе роль частиц газа (в случае отсутствия взаимодействия) переходит к элементарным возбуждениям (квазичастицам), число которых совпадает с числом частиц и которые, как и частицы, подчиняются статистике Ферми — Дирака.
Квазичастицы в твердых телах.
Фонон как квазичастица.
Описание состояния твердых тел, непосредственно решая уравнение Шредингера для всех частиц, практически невозможно из-за большого числа переменных и сложности учёта взаимодействия между частицами. Упростить такое описание удается введением квазичастиц — элементарных возбуждений относительно некого основного состояния. Часто учёт только низших энергетических возбуждений относительно этого состояния достаточен для описания системы, так как, согласно распределению Больцмана, состояния с большими значениями энергий даются с меньшей вероятностью. Рассмотрим пример применения квазичастиц для описания колебаний атомов в узлах кристаллической решетки.
Примером возбуждений с низкими энергиями может служить кристаллическая решетка при абсолютном нуле температуры, когда к основному состоянию, при котором колебания в решетке отсутствуют, добавляется элементарное возмущение определенной частоты, то есть фонон. Бывает, что состояние системы характеризуется несколькими элементарными возбуждениями, а эти возбуждения, в свою очередь, могут существовать независимо друг от друга, в таком случае это состояние интерпретируется системой невзаимодействующих фононов. Однако не всегда удается описать состояние невзаимодействующими квазичастицами из-за ангармонического колебания в кристалле. Тем не менее, во многих случаях элементарные возбуждения могут рассматриваться как независимые. Таким образом, можно приближенно считать, что энергия кристалла, связанная с колебанием атомов в узлах решетки, равна сумме энергии некоторого основного состояния и энергий всех фононов.
Квантование колебаний на примере фонона.
Рассмотрим скалярную модель кристаллической решетки, согласно которой атомы колеблются вдоль одного направления.
Пользуясь базисом плоских волн, напишем выражение для смещений атомов в узле:
formula_4
formula_5
В такой форме formula_6 называют обобщенными координатами. Тогда лагранжиан системы:
formula_7
выразится в терминах formula_6 в виде:
formula_9
Отсюда выражается канонический импульс и гамильтониан:
formula_10
formula_11
Квантование действия производится требованием операторных правил коммутации для обобщенной координаты и импульса (formula_12):
formula_13
formula_14
Для перехода к фононному представлению используют язык вторичного квантования, определив операторы рождения formula_15 и уничтожения formula_16 квантового фононного поля:
formula_17
Прямым вычислением можно проверить, что требуемые правила коммутации выполняются для операторов:
formula_18
formula_19
Заменив знак комплексного сопряжения formula_20 на formula_21 и учтя, что энергия — чётная функция квазиимпульса, formula_22 (из однородности), получим выражения для кинетической и потенциальной частей гамильтониана:
formula_23
formula_24
Тогда гамильтониан примет вид:
formula_25
Иначе можно переписать:
formula_26
Где
formula_27 — оператор количества частиц, фононов,
formula_28 — энергия фонона с импульсом formula_29
Такое описание колебаний в кристалле называется гармоническим приближением. Оно соответствует лишь рассмотрению квадратичных членов по смещениям в гамильтониане.
Квазичастицы в ферромагнетике, магноны.
В случае ферромагнетика, при абсолютном нуле температуры, все спины выстраиваются вдоль одного направления. Такое расположение спинов соответствует основному состоянию. Если один из спинов отклонить от заданного направления и предоставить систему самой себе, начнёт распространяться волна. Энергия этой волны будет равна энергии возбуждения кристалла, связанной с изменением ориентации спина атома. Эту энергию можно рассматривать как энергию некоторой частицы, которую и называют магноном.
Если энергия ферромагнетика, связанная с отклонением спинов, невелика, то её можно представить в виде суммы энергий отдельных распространяющихся спиновых волн или, выражаясь иначе, в виде суммы энергий магнонов.
Магноны, как и фононы, подчиняются статистике Бозе — Эйнштена
Сравнение квазичастиц с обычными частицами.
Между квазичастицами и обычными элементарными частицами существует ряд сходств и отличий. Во многих теориях поля (в частности, в конформной теории поля) не делают вообще никаких различий между частицами и квазичастицами.

</doc>
<doc id="9218" url="?curid=9218" title="Фунт">
Фунт

Фунт:

</doc>
<doc id="9219" url="?curid=9219" title="Афонсу II">
Афонсу II

Афонсу II Толстый (; , Коимбра — , Коимбра) — третий король Португалии с 1212 года, сын короля Саншу I и его супруги, Дульсы Барселонской, принцессы Арагона.
Афонсу родился в Коимбре 23 апреля 1185 года. Вступил на престол в 1212 году.
У Афонсу II был несколько иной, нежели у его предшественников, подход к управлению государством. Саншу I, его отца, и Афонсу I, его деда, наиболее интересовали военные походы как против соседней Кастилии, так и против мавров на юге. Афонсу II не поддерживал эту политику расширения территории и сумел добиться мира с Кастилией в период своего правления. Несмотря на это, некоторые города, такие как Алкасер-ду-Сал в 1217 году, были отвоёваны у мавров по инициативе знати.
Первые годы его правления были отмечены внутренними разногласиями между Афонсу II и его братьями и сёстрами. Король сумел сохранить португальские границы, только изгнав и объявив вне закона своих родственников.
Поскольку военные походы не были приоритетом государственной политики, у Афонсу II была возможность основать государственный аппарат и централизовать власть в собственных руках. Он разработал первый письменный свод португальских законов. В основном они касались частной собственности, гражданского правосудия и денежного обращения. Афонсу II также направил послов в европейские королевства вне Пиренейского полуострова и установил с большинством из них торговые отношения.
Другие реформы включали тонкий вопрос отношений с Папой. Его дед, Афонсу I, чтобы получить признание независимости Португалии Папским престолом, предоставил Церкви непомерные привилегии. Последние, в конечном итоге, привели к образованию государства в государстве. С позиций Португалии, как прочно установленного независимого королевства, Афонсу II приложил усилия для ослабления власти духовенства и перенаправления огромных доходов Католической церкви на нужды государства. Эти действия привели к серьёзному дипломатическому конфликту между Папой и Португалией. После отлучения Папой Гонорием III от церкви за дерзость, Афонсу II пообещал церкви возмещения долгов, но умер в 1223 году в Коимбре, не успев предпринять никаких шагов к исполнению данного обещания.

</doc>
<doc id="9223" url="?curid=9223" title="Лот">
Лот

Лот:

</doc>
<doc id="9224" url="?curid=9224" title="Королевство Леон">
Королевство Леон

Короле́вство Лео́н () — средневековое королевство в северо-западной части Пиренейского полуострова.
История.
Королевство было образовано в 910 году после раздела королевства Астурия между сыновьями короля Альфонсо III. Старший сын Гарсия получил Леон, второй сын Ордоньо — Галисию, а младший Фруэла — собственно Астурию.
В 914 году, после смерти Гарсии, королевство Леон перешло к его среднему брату Ордоньо II, который чтобы заручиться поддержкой своего младшего брата, короля Астурии Фруэлы II, передал ему некоторые земли Леона. Столицей своего королевства Ордоньо II сделал город Леон. В 924 год он умер и правителем на его землях стал Фруэла II, который через год также умер. Тем не менее Леон, Астурия и Галисия вновь были объединены. Столица объединенного государства была перенесена из Овьедо в Леон, а само государство получило название Королевство Леон и Астурия.
После смерти Фруэлы II в 925 году, королём стал его сын Альфонсо Фройлас. Однако сыновья Ордоньо II: Санчо, Альфонсо и Рамиро в этом же году подняли мятеж против нового короля, мотивируя свои права на престол тем, что их дядя узурпировал трон. Опираясь на поддержку галисийского дворянства, на представительницах знатных семейств которого были женаты Санчо и Рамиро, и духовенства (особенно епископа Сантьяго-де-Компостела Херменгильда), а также на помощь короля Наварры Санчо I Гарсеса, братьям удалось вытеснить Альфонсо Фройласа из Леона, а в 926 году и из Галисии. После отказа старшего брата Санчо I Ордоньеса занять престол Леона, королём здесь был провозглашён Альфонс под именем Альфонса IV, а Санчо занял престол Галисии. Рамиро же получил графство Визеу.
В 929 году, после смерти старшего брата, бездетного Санчо I Ордоньеса, Альфонс IV вновь соединил в своих руках власть над всеми владениями королевства. В 931 году, после смерти своей жены Онеки Санчес, Альфонс принял решение оставить престол. На сейме знати Королевства Леон, состоявшемся в Саморе, он уступил престол своему младшему брату Рамиро II и удалился в монастырь Саагун. Однако спустя год он неожиданно раскаялся в своем решении, ушёл из монастыря и попытался, воспользовавшись отсутствием короля в столице, вновь вернуть себе трон. Его попытка окончилась неудачей: он был захвачен Рамиро II в Саморе и отправлен в монастырь Сан-Хулиан в Руифорко.
Правление Рамиро II.
С момента восшествия Рамиро II на престол в 931 году христианские государства севера Испании значительно активизировали наступление на владения мусульман: в 932 году Рамиро II взял и разграбил Мадрид, а в 934 году вместе с графом Кастилии Фернаном Гонсалесом нанёс маврам серьёзное поражение при Осме. В 937 году король Леона вмешался во внутреннии междоусобия Кордовского халифата, поддержав восставшего против Абд ар-Рахмана III вали Сарагосы Мухаммада бен Хасима, которого халиф обвинил в поражении при Осме. Рамиро II выступил с войском к Сарагосе, разбил отряды врагов Мухаммада бен Хасима и взял с него клятву верности.
В ответ на действия короля Леона халиф Кордовы в 939 году организовал большой поход против христиан. Численность войска мавров достигала 100 000 воинов. Абд ар-Рахман III лично принял участие в походе. На правом берегу реки Дуэро мавры взяли и разрушили христианские крепости Ольмедо, Искар и Алкасарен и в начале августа разбили лагерь около Симанкаса. Сюда же подошло и леоно-кастильское войско во главе с королём Рамиро II и графом Кастилии Фернаном Гонсалесом, к которому присоединились отряды графа Монсона Ансура Фернандеса и короля Наварры Гарсии I Санчеса. 6 августа 939 года началось знаменитое сражение при Симанкасе. Бои продолжались несколько дней. В результате войску христиан удалось нанести удар в тыл войска мавров. Мусульмане обратились в бегство. Сам Абд ар-Рахман III возвратился в Кордову только с 49-ю приближёнными. 21 августа христианам при Аландеге удалось нанести отступающим маврам ещё одно поражение. Число мавров, погибших при Симанкасе и Аландеге, превысило 50 000. Была захвачена огромная добыча, в том числе доспехи самого халифа. В последующие годы война с маврами продолжалась с переменным успехом. В 940 году Фернан Гонсалес совершил поход против Таламанки, но был разбит, а в ответ мавры совершили поход на Клунию и Пеньяфьель. Поддерживая своего союзника, короля Наварры Гарсию I Санчеса, Рамиро II в 942 году направил Фернана Гонсалеса против Туделы, но граф Кастилии 5 апреля потерпел поражение от местного вали ал-Туйиба, а в августе мавры сами совершили набег на Кастилию.
Несмотря на то, что набеги мавров на приграничные районы Королевства Леон и Кастилии продолжались, сражение при Симанкасе ослабили силы Кордовского халифата и мусульмане в ближайшие годы уже не смогли организовывать столь масштабные вторжения как ранее. Это позволило христианам начать заселение пустующих земель вдоль границы с владениями мавров и в течение нескольких лет взять под свой контроль обширные области к югу от реки Дуэро, заполняя вновь занятые земли многочисленными замками. Между тем заселение новых земель и, следовательно, расширение владений, привели к конфликтам между сеньорами, которые были заняты колонизацией. Особенно ситуация обострилась в 943 году, когда король Рамиро II разрешил графу Монсона Ансуру Фернандесу заселить Пеньяфьель и близлежащие местности. Это заселение ограничивало возможность продвижения на юг владений графа Кастилии Фернана Гонсалеса. В такой же ситуации оказался и граф Сальдании и Карриона Диего Муньос. Они оба были настолько оскорблены действиями короля, что в 944 году начали готовить против него мятеж. Однако Рамиро II узнал о заговоре, схватил обоих сеньоров, взял под стражу и в оковах отправил Фернана Гонсалеса в Леон, а Диего Муньоса в Гордо́н. В 945 году, после примирения между королём Рамиро II и графом Кастилии Фернаном Гонсалесом, между старшим сыном короля Ордоньо и дочерью графа, Урракой Фернандес, был заключен брак.
Правление Ордоньо III.
5 января 951 года король Рамиро II отрёкся от престола и через несколько дней умер, его старший сын стал новым королём Леона под именем Ордоньо III. Ещё до своего вступления на престол у Ордоньо сложились натянутые отношения со своим сводным братом Санчо. После того как Ордоньо III стал королём, Санчо потребовал от него части отцовского наследства, но получил отказ. После этого Санчо стал искать союзников, с помощью которых он смог бы свергнуть своего брата с престола. О своей поддержке Санчо сразу же объявил его дядя по матери, король Наварры Гарсия I Санчес, руководимый своею матерью, бабкой Санчо, Тодой Аснарес. Мятеж Санчо начался уже в 1-й год правления Ордоньо III, а в 952 году к мятежникам неожиданно присоединился граф Фернан Гонсалес, до этого бывший, благодаря браку своей дочери с Ордоньо III, одним из самых приближённых к королю лиц. Участие графа Кастилии в мятеже вызвало такой сильный гнев Ордоньо III, что он изгнал от двора свою супругу, Урраку, и сошёлся с Арагонтой Пелайес, дочерью знатного галисийского графа Пелайо Гонсалеса. В 953 году объединённое войско Гарсии I Наваррского и Фернана Гонсалеса Кастильского выступило в поход на Леон, но у Сан-Эстебан-де-Гормас было разбито Ордоньо III. После этого поражения союз мятежников распался: Фернан Гонсалес был вынужден принести присягу верности Ордоньо III и до самой смерти короля оставался к нему лоялен; король Гарсия I вернулся в Наварру. Туда же бежал и Санчо, который так и не примирился со своим братом, но больше не предпринимал попыток свергнуть брата. Согласно некоторым свидетельствам, в последние годы жизни Ордоньо III вновь примирился со своей женой Урракой.
В то время, когда Ордоньо III был занят подавлением восстания своего брата, границы королевства подвергались постоянным нападениям мавров. За первые три года правления короля они совершили 5 успешных набегов, разорив многие селения и захватив богатую добычу. Особенно серьёзная обстановка сложилась в Галисии. К тому же ранее (в 951 году) побережье Галисии подверглось набегу флота викингов. Бездействие короля вызвало недовольство среди галисийской знати и в 955 году в этой части королевства вспыхнул мятеж. Ордоньо III предпринял незамедлительные меры для его подавления: лично выступил во главе войска в Галисию и казнями и конфискациями заставил мятежников (во главе которых был граф Химено Диас, родственник святого Росендо) покориться.
Из Галисии король неожиданно вторгся во владения мавров и в результате внезапного нападения захватил Лиссабон. Мусульманский гарнизон был перебит, город разграблен, после чего войско христиан с богатой добычей возвратилось в королевство Леон. Это поражение заставило Абд ар-Рахмана III искать мира с Ордоньо III. Ему удалось заключить перемирие в которое был включён и граф Кастилии Фернан Гонсалес, который в прошлом году потерпел от мавров поражение при Сан-Эстебан-де-Гормас.
Во второй половине 956 года король Ордоньо III неожиданно скончался в Саморе. Единственный сын Ордоньо III, Бермудо, был ещё ребёнком и возникали сомнения в его законнорождённости, поскольку он был рожден Арагонтой Пелайес. Поэтому новым королём Леона был провозглашён младший брат Ордоньо III Санчо I Толстый, незамедлительно прибывший из Наварры.
Правление Санчо I Толстого.
Вступив на престол, Санчо I тут же попытался предпринять меры к укреплению королевской власти и ограничению своевольства знати, но это только настроило против него знатных лиц королевства. Он также отказался от выполнения ряда условий мира, заключённого Ордоньо III с халифом Кордовы Абд ар-Рахманом III. Ответом халифа стало вторжение весной 957 года мусульманского войска во главе с Ахмадом ибн Йалы в Королевство Леон и разорение многих областей королевства, чему Санчо I не смог помешать. К тому же выяснилось, что, несмотря на благие намерения, Санчо I не имеет ни талантов к управлению, ни физических сил к войне. Король был молод, к тому же очень толстым, из-за чего он даже ходил с трудом, почти никогда не ездил верхом, а военными упражнениями вообще не занимался. Эти его недостатки стали поводом к проявлению многочисленных насмешек в адрес короля не только со стороны недовольной его политикой знати, но и со стороны простолюдинов. Вскоре авторитет Санчо I как монарха исчез и среди влиятельных лиц королевства стал складываться заговор, целью которого было свержение Санчо I Толстого с престола.
К весне 958 года заговор сформировался. Во главе мятежников встал граф Кастилии Фернан Гонсалес. Кандидатом на престол был выдвинут Ордоньо, сын короля Альфонса IV, в начале этого года женившийся на вдове короля Ордоньо III и дочери графа Урраке Фернандес. В марте о своей поддержке мятежа объявили магнаты Галисии. Санчо I, видя, что бо́льшая часть королевства поддерживает Ордоньо, выехал в Наварру, надеясь получить здесь помощь от своих родственников, короля Гарсии I Санчеса и королевы-матери Тоды. Тем временем Фернан Гонсалес разбил одного из последних сторонников короля Санчо I, графа Велу, который с нанятым им отрядом мавров попытался преградить Ордоньо дорогу к Леону. 3 августа Ордоньо въехал в столицу королевства и был здесь провозглашён королём под именем Ордоньо IV. Позднее в Сантьяго-де-Компостела состоялась его коронация. Новый король стал послушной марионеткой в руках Фернана Гонсалеса. Правя королевством исключительно в интересах графа Кастилии, Ордоньо IV вскоре поссорился почти со всеми своими вассалами. Особенно недовольна была его правлением знать Галисии.
Между тем Санчо I вместе с королём Наварры Гарсией I Санчесом и Тодой приехал в Кордову и заключил здесь договор с халифом Абд ар-Рахманом III. Согласно договору Санчо I получал от халифа Кордовы войско в обмен на передачу 10 христианских крепостей к югу от Дуэро. В начале 959 года Санчо I, которого в Кордове излечили от излишнего веса, вступил с войском мавров в Королевство Леон и взял Самору. Ордоньо IV сначала бежал в Астурию, а когда Санчо I взял в следующем году Овьедо — в Бургос. Одновременно в 960 году в восточные области Леона, всё ещё удерживаемые Фернаном Гонсалесом, вторглось войско наваррцев во главе с королём Гарсией I Санчесом. Войско графа Кастилии было разбито при Сируэнии. Сам он был захвачен в плен в церкви Сан-Андреас-де-Сируэния и доставлен к королю Наварры, который поместил его под стражу в крепости Клавихо (это первое документально подтверждённое сообщение о существовании этого города).
Ордоньо IV оставался в Бургосе до весны 961 года, опираясь на поддержку верных Фернану Гонсалесу кастильцев. Однако видя, что он не сможет только с помощью кастильского войска вернуть себе престол, Ордоньо IV оставил в Бургосе свою жену, Урраку Фернандес, и с несколькими приближёнными бежал в Кордову, где просил халифа Абд ар-Рахмана III оказать ему военную помощь. Абд ар-Рахман III пообещал содействовать Ордоньо, надеясь с его помощью быстрее добиться от короля Санчо I исполнения договора, но реальной помощи ему не оказал.
Как только Фернан Гонсалес узнал о бегстве его зятя к маврам, он сразу же выразил желание примириться с Санчо I, принёс ему клятву верности, сделал ряд территориальных уступок королю Наварры и был освобождён из-под стражи, хотя одним из условий соглашения между королём Леона и Абд ар-Рахманом III была выдача графа Кастилии халифу. Мир с Наваррой в 962 году был скреплён браком дочери графа Кастилии, Урраки Фернандес, и сына короля Гарсии I Санчо Абарки.
После того, как в 962 году Ордоньо IV умер в изгнании в Кордове, король Санчо I отказался выполнить условия соглашения о передаче маврам 10 пограничных крепостей. Надеясь, что новый халиф Кордовы, ал-Хакам II, будет не так активен в войне с христианами, как его предшественник, который умер 15 октября 961 года. Король Леона создал коалицию против мавров, в которую вошли все христианские государи севера Иберийского полуострова: сам Санчо I, граф Кастилии Фернан Гонсалес, король Наварры Гарсия I Санчес и графы Барселоны Боррель II и Миро. Однако ал-Хакам II в 963 году предпринял энергичные меры против союзников: лично возглавил войско и взял Сан-Эстебан-де-Гормас и Атьенсу. Военачальники халифа, Галиб и Саид, взяли Калаорру и укрепили её. Ещё один полководец, Тошиби Йахъя ибн Мухаммад, разбил войско королей Леона и Наварры. Это заставило Фернана Гонсалеса в этом же году заключить перемирие с халифом Кордовы, что позволило ему возвратить под свою власть Сан-Эстебан-де-Гормас. В 965 году между королевством Леон, королевством Наварра и графством Барселона с одной стороны и Кордовским халифатом с другой был подписан договор о мире, согласно которому все вышеперечисленные христианские государства обязывались выплачивать дань халифу.
Завершив войну с маврами, король Санчо I столкнулся с проблемами в своём собственном королевстве. Ещё в 962 году граф Португалии Гонсало I Мендес поднимал восстание против Санчо I Толстого, но затем заключил с королём мир.
В 964 году на побережье Галисии высадилось большое войско викингов. Не встречая серьёзного сопротивления, норманны беспрепятственно разграбили близлежащие области и разбили войско галисийцев, выступившее им навстречу. Только в 965 году местоблюстителю епископской кафедры Сантьяго-де-Компостелы святому Росендо удалось собрать местное ополчение, разбить викингов и заставить их покинуть Галисию. При этом галисийцы не получили никакой помощи от короля Санчо I, занятого войной с маврами.
Бездействие короля привело к падению авторитета королевской власти в глазах знати Галисии. Среди местных магнатов единственным до конца верным Санчо I графом остался Родриго Веласкес, но и он не сумел воспрепятствовать мятежу, который начался в Галисии и в Португалии летом 966 года. Возглавил мятежников граф Коимбры Гонсало Монис. Король Санчо I выступил против мятежников, которые при приближении королевского войска объявили о том, что готовы примириться с королём. Санчо I также выразил желание решить конфликт миром, принял у себя зачинщиков мятежа и объявил им о прощении. 16 ноября король и виднейшие галисийские сеньоры, среди которых были графы Гонсало Бермудес "al-Armiger" и Гонсало Монис, в Лобране подтвердили дарственную хартию, данную королём местному монастырю. Однако немного спустя граф Гонсало Монис, у которого Санчо I требовал гарантий выплат налогов из Галисии, отравил короля, угостив его при личной встрече отравленным яблоком. Чувствуя, что умирает, Санчо I повелел отвести себя в Леон, но на 3-й день пути умер в Кастело-де-Мико. Новым королём был провозглашён 5-летний сын Санчо I Толстого, Рамиро III, под регентством сестры покойного короля, Эльвиры Рамирес.
Период регентства.
Уже в самом начале периода регентства королевство столкнулось с серьёзной угрозой. В 968 году на побережье Галисии, высадилось большое войско викингов во главе с Гундредом. Не получив военной помощи от короля, против норманнов выступил епископ Сантьяго-де-Компостелы Сиснанд II, однако возглавленное им галисийское ополчение потерпело поражение в сражении при Форнелосе, а сам епископ был убит. Попытка Эльвиры Рамирес направить против викингов святого Росендо, разбившего викингов в 965 году, к успеху не привела. Не встречая сопротивления, норманны в течение трёх лет разграбили 18 галисийских городов, в том числе и Сантьяго-де-Компостелу. Только в 971 году одному из графов удалось собрать новое войско и разбить викингов. Гундред погиб. Остатки его войска отплыли на юг, с намерением напасть на земли Кордовского халифата.
Одной из главных задач правления Эльвиры Рамирес было поддерживание мирных отношений с Кордовским халифатом, в последние годы правления короля Санчо I нанёсшего несколько поражений леонцам и их союзникам. В самом начале своего правления Эльвира направила посольство в Кордову, которое подтвердило мирный договор, заключённый Санчо I с халифом ал-Хакамом II. Ещё два посольства ко двору халифа были направлены в 971 и 973 годах.
Однако в это же время ал-Хакама II посещали и посольства вассалов короля Леона, которые при этом вели с халифом переговоры как представители правителей, независимых от Рамиро III. Среди таких были послы не только от врагов короля, графов Португалии и Галисии, но и от его сторонников, графов Монсона, Сальдании и Кастилии (будущий граф Гарсия Фернандес лично приезжал в Кордову). Все они старались заручиться поддержкой халифа на случай обострения их отношений с королевским двором. Пытаясь избежать открытого мятежа вассалов, Эльвира Рамирес раздавала им щедрые земельные и денежные подарки, истощая тем самым королевскую казну.
Ситуация изменилась в конце лета 974 года, когда в христианской Испании стало известно о тяжёлой болезни халифа ал-Хакама II и о том, что Кордовский халифат ведёт в своих африканских владениях войну с Фатимидами. Решив воспользоваться ситуацией, граф Кастилии Гарсия Фернандес, заручившись поддержкой Эльвиры Рамирес, разорвал мир с маврами, в сентябре этого года напал на их владения и разорил некоторые приграничные области. В апреле 975 года Гарсия Фернандес осадил хорошо укреплённую мусульманскую крепость Гормас, находящуюся вблизи принадлежавшего ему города Сан-Эстебан-де-Гормас. Против него ал-Хакамом II был направлен один из лучших военачальников халифата, Галиб аль-Насири, только что успешно завершивший войну в Ифрикии. Первое столкновение войск мавров и христиан не выявило победителя. Галиб отошёл за близлежащую реку, а граф Кастилии продолжил осаду. В лагерь христиан с подкреплениями прибыли Эльвира Рамирес и Рамиро III, король Наварры Санчо II Абарка, графы Мансона и Сальдании. Общая численность войска христиан, по свидетельству средневековых хроник, достигла 60 000 воинов. Мавры так же получили подкрепления. 18 июня войско христиан предприняло попытку штурма крепости Гормас, но было отбито, понеся тяжёлые потери. Одновременно Галиб аль-Насири ударил по лагерю христиан и нанёс им новое поражение. Потеряв значительную часть войска, христианские правители были вынуждены снять осаду, разделили войско и двинулись каждый в свои владения, но при отступлении они вновь были разбиты: Галиб нанёс при Ланге поражение графу Кастилии, а вали Сарагосы разбил короля Наварры. После этих поражений Рамиро III, ставший в 976 году совершеннолетним, принял на себя всю власть в королевстве.
Правление Рамиро III.
976 год прошёл без серьёзных столкновений с маврами, однако в 977 году свои походы против христиан начал один из выдающихся государственных деятелей и военачальников мусульманской Испании Мухаммад ибн Абу Амир, позднее принявший имя аль-Мансур. С этого времени война приняла очень неудачный для христиан характер. Уже в ходе своего первого похода аль-Мансур взял принадлежавшую королевству Леон Саламанку, а затем в трёх последовательных сражениях нанёс поражения правителям христианской Испании, разбив Рамиро III при Сан-Эстебан-де-Гормасе, графа Кастилии Гарсию Фернандеса вновь при Ланге, а короля Наварры Санчо II Абарку — при Эстеркуэле. Дойдя до границ Астурии, аль-Мансур возвратился в Кордову с богатой добычей и множеством пленных. В этом же году мавры совершили ещё одно нападение на владения Рамиро. Более мелкие вторжения в королевство Леон происходили почти каждый год.
В 981 году король Рамиро III принял у себя в столице мусульманского военачальника Галиба аль-Насири, недовольного отстранением аль-Мансуром от реальной власти халифа Хишама II и поднявшего мятеж против хаджиба. Соединившись с отрядами сторонников Галиба, леонское войско двинулось в поход на Кордову. Ему навстречу выступило войско мавров во главе с аль-Мансуром. Битва произошла 10 июля у Сан-Висенте (около Атьенсы). Первоначально перевес был на стороне войска союзников, но когда Галиб получил удар в голову и упал с коня, его сторонники решили, что он погиб и обратились в бегство. Вслед за ними, неся тяжёлые потери, отступило и войско Рамиро III. Галиб был найден. Его обезглавленное тело, для устрашения противников аль-Мансура, было выставлено на всеобщее обозрение в Кордове.
В качестве мести за поддержку королём Рамиро Галиба, аль-Мансур в том же году совершил большой поход в королевство Леон. Одна часть войска мавров под командованием Абдаллы аль-Хаджара захватила город Самору, за исключением её цитадели, убив 4 000 местных жителей. В это время сам аль-Мансур разбил соединённое войско Рамиро III, Санчо II Абарки и Гарсии Фернандеса при Руэде, заставив его отступить к Леону. По пути взяв и разрушив Симанкас, аль-Мансур подступил к столице Рамиро III. Несмотря на неоднократные приступы, маврам удалось захватить лишь некоторые кварталы хорошо укреплённого города, а начавшаяся зима заставила их снять осаду. Разрушив занятую ими часть города и разорив окрестности аль-Мансур возвратился в Кордову. Король Рамиро, видя разорение своего королевства и не имея возможности продолжать войну с аль-Мансуром, был вынужден заключить с маврами мир на условиях признания себя данником Кордовского халифата. Вслед за ним вассалом халифа признал себя и король Наварры. Войну с маврами продолжал только граф Кастилии Гарсия Фернандес.
Одновременно, ещё в самом начале своего самостоятельного правления Рамиро III предпринял безуспешную попытку возвратить под свой контроль Галисию и графство Португалию, которые во время регентства Эльвиры Рамирес фактически вышли из под контроля королевской власти. Недовольство правлением Рамиро здесь ещё больше усилилось после поражений, нанесённых королю аль-Мансуром и признания им себя вассалом Кордовского халифата. Среди португальской знати в конце 981 года возник заговор с целью свергнуть с престола Рамиро III и сделать новым королём воспитывавшегося в этих землях сына короля Ордоньо III, Бермудо. К лету 982 года мятеж охватил и Галисию, что позволило Бермудо 11 ноября короноваться в Сантьяго-де-Компостеле (под именем Бермудо II). Попытки сторонников Рамиро III, графа Родриго Веласкеса и епископа Сантьяго-де-Компостелы Пелайо, воспрепятствовать этому, завершились без результата. Власть короля Бермудо II признавась в западных частях королевства, в то время как центральные и восточные районы страны продолжали считать своим королём Рамиро III. Оба соперника обратились за военной помощью к аль-Мансуру, но тот не поддержал ни Рамиро, ни Бермудо, считая для себя выгодным, чтобы его соперники ослабляли свои силы в междоусобной борьбе. Зимой 982—983 годов Рамиро собрал войско и выступил в поход против мятежников. Сражение произошло при Портилья-де-Аренас (около Монтерросо), однако в ней ни одна из сторон не смогла одержать решающую победу: Рамиро III возвратился в Леон, а Бермудо II укрепился в Галисии.
Перелом наступил в 984 году, когда аль-Мансор совершил новый поход в королевство Леон, во время которого разорил Самору и Сепульведу. Воспользовавшись ситуацией, Бермудо с помощью своих сторонников удалось войти в столицу королевства, город Леон, и окончательно утвердить здесь свою власть. Рамиро бежал в Асторгу, где укрылся в монастыре Сан-Мигель-де-Дестриана. К этому времени из его сторонников продолжали оставаться ему верными только родственники его матери и жены, граф Монсона Фернандо Ансурес и граф Сальдании Гомес Диас. Последняя хартия, датированная годами правления Рамиро III, выдана 1 мая 985 года. Рамиро скончался от болезни 26 июня этого года в монастыре Сан-Мигель-де-Дестриана и здесь же был похоронен.
Правление Бермудо II.
Вступив на трон королевства Леон, Бермудо II столкнулся с волнениями в восточной части своего королевства, организованными сторонниками бывшего короля Рамиро III. Новый король принял меры против мятежников: в ноябре 985 года он обвинил графа Сальдании Гомеса Диаса, организатора волнений, в присвоении церковного имущества, осудил его и заставил отказаться от графства в пользу сына, Гарсии Гомеса. Однако Бермудо II не удалось восстановить вассальную зависимость от королевства Леон графа Кастилии. Гарсия Фернандес, бывший союзник короля Рамиро III в борьбе с маврами, отказался приносить вассальную присягу Бермудо и с этих пор графство Кастилия стало независимым владением.
Не имея в начале своего правления достаточной власти над всей территорией королевства, Бермудо II заключил договор о мире с хаджибом аль-Мансуром, признав себя данником Кордовского халифата в обмен на возвращение нескольких захваченных ранее маврами городов (в том числе Саморы) и право получить от мусульман военную помощь против своих врагов. Подобная помощь королю вскоре понадобилась, когда уже в 985 году против него восстали его бывшие союзники — графы Галисии. С помощью мавров Бермудо смог подавить мятеж и укрепить свою власть над другими областями королевства, однако по требованию аль-Мансура король должен был согласиться на размещение в различных городах своего королевства отрядов воинов-мусульман. Находившиеся в землях христиан мавры вели себя не как союзники, а как завоеватели, всячески притесняя местных жителей. Утвердив власть над королевством, Бермудо II неоднократно просил хаджиба отозвать своих воинов, так как его власти теперь ничего не угрожало, но аль-Мансур каждый раз отвечал отказом. В 986 году король Бермудо II, видя, что пребывание мавров в его владениях вызывает против него недовольство подданных, принял решение изгнать находившихся в королевстве Леон мавров: в один день по всему королевству все воины-мусульмане были схвачены, многие убиты, оставшиеся в живых высланы в приграничные земли халифата.
Узнав об изгнании мусульманских гарнизонов из королевства Леон, аль-Мансур объявил Бермудо II своим врагом и оказал денежную помощь галисийцам, а также графу Сальдании Гарсии Гомесу, в это самое время поднявшим новый мятеж против короля. Бермудо, выступив с войском в Галисию, разбил войско мятежников и разрушил все замки мятежных графов, но не смог заставить их признать его власть. Воспользовавшись отсутствием короля, в это же время граф Сальдании, в сопровождении данного ему аль-Мансуром войска мавров, взял и разграбил столицу королевства, город Леон.
Свой следующий удар аль-Мансур нанёс по графству Португалия: 29 июня 987 года мавры взяли Коимбру и разорили её так, что город 7 лет оставался незаселённым. Аль-Мансур опустошил все земли до реки Дуэро, не тронув только владения противников Бермудо II.
Король Бермудо II начал готовиться к войне с Кордовским халифатом, однако собранного им войска было недостаточно для решающего сражения. Поэтому король предпринял срочные меры по укреплению некоторых городов. Среди мер, предпринятых на случай вторжения мавров, было и перенесение останков всех королей Леона начиная с Альфонсо III Великого и членов их семей из усыпальниц в Леоне и Асторге в усыпальницу королей Астурии, расположенную в Овьедо.
В начале 988 года хаджиб совершил новый поход в королевство Леон. Заставив леонское войско отойти в горы, а Бермудо укрыться в Саморе, аль-Мансур подступил к городу Леон, оборону которого король поручил графу Гонсало Гонсалесу. Несмотря на отчаянное сопротивление осаждённых, после 4-дневного штурма мавры ворвались в город. По приказу хаджиба город был сожжён, почти все его жители убиты (граф Гонсало Гонсалес погиб ещё во время осады). От Леона аль-Мансур двинулся к Саморе, из которой Бермудо тайно бежал в Луго. Зная о судьбе столицы королевства, жители Саморы без боя сдали город, однако по приказу хаджиба и этот город был полностью разрушен, а жители перебиты. Войско аль-Мансура разорило всю равнинную часть королевства Леон, в том числе уничтожив богатые монастыри Саагун и Сан-Педро-де-Эслонца. Под властью короля Бермудо II осталась только северо-западная часть королевства; временной столицей его владений стала Асторга. Поражения, нанесённые королю, вызвали новый мятеж нескольких леонских графов против Бермудо.
В 989 году, во время нового похода в Леон, аль-Мансур разрушил самый древний город королевства, Грахаль-де-Кампос. Сюда к нему прибыли противники короля Бермудо II, леонские графы во главе с графом Сальдании Гарсией Гомесом и графом Гонсало Бермудесом, которые признали себя вассалами Кордовского халифата. Поручив графу Гарсии управление той частью королевства Леон, которая была захвачена маврами, и оставив для его поддержки часть своего войска, аль-Мансур двинулся в Кастилию.
Следующие 5 лет внимание хаджиба было сосредоточено на войне с Кастилией, а также на решении внутренних проблем халифата, поэтому в этот период крупных вторжений в королевство Леон не было. Королевство, разорённое предыдущими походами мавров, было разделено на две части: северо-западную контролировал Бермудо II, центральную и восточную — граф Сальдании Гарсия Гомес, поскольку в начале 990 года близкий к графу Сальдании человек по имени Конансио распространил по всему королевству слух о смерти короля Бермудо. Так как тот в это время находился в отдалённых областях Галисии, слуху поверили. Опасаясь потерять контроль и над оставшейся частью своего королевства, Бермудо весной возвратился в Асторгу. Благодаря щедрым дарам ему удалось переманить на свою сторону бо́льшую часть мятежных графов. Дарения церквям города Леона, который находился ещё под контролем Гарсии Гомеса, и Сантьяго-де-Компостела также укрепили влияние короля, а союз с графом Кастилии Гарсией Фернандесом, независимость которого он признал, позволил Бермудо II получить от графа достаточную военную силу, чтобы в конце 991 года вновь войти в столицу, город Леон, и восстановить свою власть почти над всей (кроме Португалии и части Галисии) территорией королевства. Союз с Кастилией был скреплён браком короля Бермудо II с Эльвирой, дочерью графа Гарсии Фернандеса. Этот брак вызвал новое восстание леонских графов, недовольных признанием независимости Кастилии, но оно было быстро подавлено королём при помощи кастильских войск. Бермудо II не преследовал мятежных графов, хотя некоторые из них ранее в этом году, совершив вместе с отрядом мавров нападение на замок Лу́на, разграбили хранившуюся здесь королевскую казну. Столь мягкое отношение к мятежникам позволило ему вскоре примириться почти со всеми из них, в том числе и с графом Гарсией Гомесом.
В 994 году аль-Мансур возобновил свои походы на королевство Леон: в этом году мавры разорили Авилу, разрушили крепости Арболио, Лу́на, Гордо́н, Альба и разграбили окрестности Леона. В следующем, 995 году, мавры разорили Сальданию, разграбили Асторгу и снова опустошили окрестности столицы. Король Бермудо II был вынужден заключить с аль-Мансуром мир на условиях признания себя вассалом Кордовского халифата и выплаты ежегодной дани.
В начале 997 года, узнав о заговоре против аль-Мансура и мятеже наместника халифа в Северной Африке, король Бермудо II отказался от выплаты дани Кордовскому халифату. В ответ, после восстановления спокойствия в стране, аль-Мансур во главе большого войска выступил в поход на северо-западные области королевства Леон, ещё не затронутые вторжениями мавров. Соединив свои войска в Опорто, в сопровождении нескольких португальских графов — врагов Бермудо, он двинулся в Галисию. По пути разорив Визеу, Брагу, Эль-Бьерсо, Виго и Ирию, 10 или 11 августа мавры вошли в оставленную жителями Сантьяго-де-Компостелу. Город был предан полному разрушению. По приказу аль-Мансура была нетронута только сама гробница Святого Иакова, где остался для службы лишь один священник. Колокола с кафедрального собора города на плечах пленных христиан были перенесены в Месквиту, главную мечеть Кордовы, где из них сделали светильники. От Сантьяго-де-Компостелы отряды мавров совершали рейды по всей территории королевства Леон, во время которых разграбили Ла-Корунью и взяли откуп с неоказавшего никакого сопротивления города Леон. На обратном пути в войске мавров вспыхнула эпидемия, унёсшая жизни многих воинов. Это было воспринято христианами как месть святого Иакова за разграбление посвящённого ему города. Король Бермудо II, находившийся в это время в отдалённых районах Галисии, не предпринял никаких мер, чтобы помешать аль-Мансуру разрушить одну из святынь христианской Испании, а затем разорить его королевство. Бездействие короля вызвало сильное недовольство знати, что привело к быстрой потере Бермудо авторитета среди своих подданных.
Последние годы свой жизни король Бермудо II посвятил восстановлению разорённой аль-Мансуром Галисии и восстановлению Сантьяго-де-Компостелы. В конце лета 999 года он направился из Галисии в свою столицу, Леон, но по дороге тяжело заболел подагрой, а в сентябре неожиданно скончался при переправе через реку Бьерсо, в местечке Вильянуэва-дель-Бьерсо. Преемником Бермудо II на престоле королевства Леон стал его 3-летний сын Альфонсо V, в малолетство которого в качестве регентов королевством управляли мать нового короля, Эльвира Гарсия, и граф Португалии Менендо II Гонсалес.
Период регентства.
На регентство так же претендовал и дядя Альфонсо V, граф Кастилии Санчо Гарсия, но недовольная отделением Кастилии от Королевства Леон леонская знать воспрепятствовала его вхождению в регентский совет. Однако граф Кастилии смог оказывать влияние на управление Леоном через свою сестру, мать короля Эльвиру Гарсия, в результате чего при леонском королевском дворе сформировались две группы знати: про-кастильская, во главе которой стояла мать короля, и анти-кастильская, во главе которой встал граф Португалии. Больший вес возимела анти-кастильская партия и Альфонсо V был увезён графом Менендо Гонсалесом в его владения в Галисии и воспитан в его семье. Одним из первых действием Менендо Гонсалеса на посту регента стало заселение разрушенной маврами Саморы.
С самого начала регенты столкнулись с опасностью новых разорительных походов мавров во главе с аль-Мансуром. При дворе короля Леона перевес взяла группа знати, настаивавшая на продолжении войны с мусульманами. В 1000 году между королевством Леон, королевством Наварра и графством Кастилия был заключен союз против мавров, однако в этом же году войско союзников потерпело тяжёлое поражение от аль-Мансура в битве при Сервере, в которой погиб король Наварры Гарсия II Санчес. После этого в течение двух лет аль-Мансур совершил несколько походов в Кастилию и Наварру. Его смерть 10 августа 1002 года, последовавшая после победы объединённого войска христиан в битве при Калатаньясоре, не приостановила наступление мавров на христианские государства севера Пиренейского полуострова и в конце года сын и преемник аль-Мансура, хаджиб Абд аль-Малик аль-Музаффар совершил поход в Леон. После этого похода регенты Леонского королевства приняли решение заключить мир с Кордовским халифатом и в феврале 1003 года в Кордове Пелайо, внебрачный сын короля Бермудо II, подтвердил условия мирного договора между Леоном и Кордовским халифатом.
На правах союзника Абд аль-Малика аль-Музаффара леонское войско участвовало в 1003 году в походе в Барселонское графство, во время которого мавры сначала были разбиты графом Барселоны Рамоном Боррелем I и другими каталонскими владетелями в битве при Торе, а затем 25 февраля нанесли войску каталонцев поражение в битве при Альбесе.
В 1004 году между графом Португалии Менендо II Гонсалесом и графом Кастилии Санчо Гарсией возник новый конфликт по вопросу регентства над королём Альфонсо V. За посредничеством оба претендента обратились к Абд аль-Малику аль-Музаффару, который признал своего союзника Менендо Гонсалеса, лично явившегося в Кордову, законным опекуном малолетнего короля Леона. Против отказавшегося подчиниться этому решению графа Кастилии Абд аль-Малик и граф Менендо совершили совместный поход.
Однако в 1005 году между Леоном и Кордовским халифатом вновь началась война. Хаджиб аль-Музаффар совершил поход в горные районы Леона и взял крепость Лу́на, а его полководец Вадих вновь разорил Самору. Граф Кастилии Санчо Гарсия заключил в 1006 году мир с Кордовским халифатом и сопровождал аль-Музаффара в походе в графство Рибагорса. Навстречу маврам выступило соединённое войско Рибагорсы, Леона и Наварры, однако союзники не смогли помешать мусульманам завоевать бо́льшую часть графства Рибагорса.
В 1007 году граф Кастилии вновь разорвал мир с маврами, вместе с войсками из Леона и Наварры вторгся на территорию Кордовского халифата и захватил крепость Клунию. Только смерть в 1008 году Абд аль-Малика аль-Музаффара и начавшийся вскоре после этого кризис в Кордовском халифате прекратили регулярные нападения мавров на христианские государства Пиренейского полуострова и позволили христианам самим перейти в наступление на владения мусульман.
Правление Альфонсо V.
В 1007 году Альфонсо V достиг совершеннолетия и начал самостоятельно править королевством. Его мать, Эльвира Гарсия, ушла в монастырь. Граф Менендо II Гонсалес уехал в свои владения в Португалии, но перед отъездом добился от Альфонсо V согласия вступить в брак со своей дочерью Эльвирой. Так как та ещё не достигла брачного возраста, было принято решение отложить бракосочетание до её совершеннолетия и только в 1015 году Эльвира Менендес де Меланда стала законной супругой короля Леона. Сам граф Менендо II погиб 6 октября 1008 года в бою с норманнами у города Авенозо. Его преемник, граф Нуньо I Альвитес, уже не оказывал на короля Альфонсо V никакого влияния.
С самого начала единовластного правления Альфонсо V начали обостряться отношения между королевством Леон и графством Кастилия. Граф Санчо Гарсия, желавший увеличить свои владения как за счёт Кордовского халифата, так и за счёт Леона, ещё до гибели графа Менендо II Гонсалеса захватил леонские земли между реками Сеа и Писуэрга, власть над которыми всегда оспаривалась Леоном и Кастилией. Король Альфонсо V, занятый восстановлением своего королевства, не смог помешать присоединению этих областей к Кастилии. В дальнейшем граф Санчо несколько раз пытался организовать мятежи своих сторонников в Леоне, чтобы добиться от Альфонсо V ещё бо́льших уступок, но успеха эти действия не имели.
Сразу же после известия о гибели графа Менендо Гонсалеса, против Альфонсо V поднял мятеж один из его вассалов, граф Сальдании Гарсия Гомес. В 1008 году он приехал в Кордову, чтобы просить военной помощи против короля Леона у нового хаджиба, своего дальнего родственника Абд ар-Рахмана Санчуэло, получил её, зимой 1009 года выступил с войском мавров в поход на Леон, но из-за сильных холодов был вынужден возвратиться, так и не начав военные действия. Дальнейшей войне с Альфонсом V Гарсии Гомесу помешала начавшаяся в этом же году гражданская война в Кордовском халифате. Граф Сальдании примирился с королём Леона и принял активное участие в этой войне: в 1009 году во главе отряда леонцев он как союзник халифа Сулеймана и графа Кастилии Санчо Гарсии участвовал во взятии и разграблении Кордовы.
В 1014 году произошёл окончательный разрыв между королём Альфонсо V и графом Санчо Гарсией, связанный с начавшимися в Кастилии преследованиями сторонников леонского короля. Множество кастильских дворян бежало ко двору короля Леона. Среди этих беженцев была и семья Вела, уже 80 лет конфликтовавшая с графской семьёй Кастилии из-за обладания графством Алава.
В 1015—1016 годах состоялось очередное нападение норманнов на Галисию. Войско викингов во главе с конунгом Олофом Толстым беспрепятственно разорило Галисию и Португалию, разграбило Туй и другие города. Только через 9 месяцев королю Альфонсо V удалось изгнать норманнов из пределов своего королевства.
К 1017 году относится одно из главных событий правления Альфонсо V — издание «Фуэро Леона». Ещё ранее этой даты король начал повторное заселение столицы королевства, города Леон, почти полностью разрушенного в результате походов аль-Мансура в конце X века.
Когда 5 февраля 1017 года умер граф Санчо Гарсия и новым правителем Кастилии стал его несовершеннолетний сын Гарсия Санчес, король Леона Альфонсо V уже в марте организовал поход против Кастилии и возвратил все земли, захваченные ранее графом Санчо. Правителем этих земель был поставлен граф Педро Фернандес Лайнес-о-Флагинес, ранее отличившийся в борьбе с про-кастильскими мятежниками. К этому периоду времени относится единственное в истории королевства Леон употребление его монархом титула "«король Леона и Кастилии»" и восстановление в титулатуре Альфонсо титула "«Император всей Испании»" (), которым наделяет его в своих письмах к нему аббат монастыря Санта-Мария-де-Риполь Олиба.
Однако неожиданно для себя король Альфонсо V столкнулся с новым противником, королём Наварры Санчо III, объявившим себя опекуном своего родственника, графа Гарсии Санчеса. К 1020 году королю Наварры удалось вновь отвоевать у Альфонсо V область между Сеа и Писуэргой, а к 1022 году захватить и некоторые другие земли королевства Леон. 2 декабря 1022 года скончалась жена короля Альфонсо V, Эльвира Менендес, и король Леона предложил Санчо III заключить мир, который должно было скрепить бракосочетание Альфонсо V с сестрой короля Наварры, Урракой Гарсес. Несмотря на то, что брак нарушал церковные законы, запрещавшие браки между близкими родственниками (Альфонсо и Уррака были двоюродными братом и сестрой), в 1023 году состоялась церемония их бракосочетания. Между Леоном и Наваррой был заключён мир. Земли, завоёванные королём Санчо III, были возвращены Леону как приданое Урраки Гарсес.
Летом 1028 года король Альфонсо V организовал поход в охваченный междоусобной войной Кордовский халифат. Леонское войско осадило город Визеу. 7 августа, из-за сильной жары не облачившись в доспехи, король, объезжая свои войска, был убит стрелой, выпущенной с одной из башен города. После гибели Альфонсо V войско христиан сняло осаду и возвратилось в Леон. Преемником короля Альфонса V стал его 10-летний сын Бермудо III.
Правление Бермудо III.
При дворе малолетнего короля Леона существовали две группы приближённых, боровшиеся между собой за влияние на Бермудо III и за управление от его именем государством, хотя официально регентский совет не был образован. Одна группа, возглавляемая королевой Урракой (мачеха короля и дочь короля Наварры Гарсии II Санчеса), была за тесные взаимоотношения с сильнейшим на тот момент христианским государем Пиренейского полуострова, королём Санчо III Наваррским, и за союз с графством Кастилией, покровителем которого тот был. Другая группа придворных, возглавляемая графами Вела, стояла за ограничение наваррского и кастильского влияния и за возвращение Кастилии в состав королевства Леон.
В первый год правления Бермудо III при королевском дворе получила перевес про-наваррская группа знати. По её совету король Бермудо III объявил в начале 1029 года о намерении упрочить мир с графом Кастилии Гарсией Санчесом, выдав за него замуж свою сестру Санчу Альфонсес. Граф Кастилии, с одобрения короля Санчо III, дал согласие на этот брак. В мае этого же года Гарсия Санчес вместе с королём Наварры направились в Леон, где должна была состояться церемония бракосочетания. Приехав в Саагун, Санчо III прервал поездку, чтобы поклониться находившимся здесь святыням, в то время как граф Кастилии прибыл в столицу королевства Леон.
К моменту приезда графа Гарсии Санчеса в столицу королевства Леон, здесь сложился анти-кастильский заговор, во главе которого встали три брата из семьи Вела: Родриго, Диего и Иньиго. Они намеревались убить графа Кастилии за оскорбление, нанесённое их отцу отцом нынешнего кастильского графа, и отомстить за потерю их семьёй графства Алава, отобранного у их предка в первой половине X века графом Фернаном Гонсалесом. 13 мая, в день бракосочетания, братья Вела с группой единомышленников проникли в город и убили граф. Нападение было столь внезапным, что братьям Вела во время возникшего среди присутствовавших замешательства удалось покинуть город и укрыться в замке Монсон (современный Монсон-де-Кампос). Узнав о случившемся, король Санчо III, всё ещё находившийся в Саагуне, собрал войско и осадил Монсон. Несмотря на сопротивление осаждённых, крепость была взята и все её защитники казнены. Пленённых братьев Вела по приказу короля Наварры сожгли заживо. После гибели бездетного графа Гарсии Санчеса права на престол Кастилии перешли к жене короля Наварры Муниадонне Санчес (Майор), старшей сестре убитого граф Гарсии. Она официально считалась графиней Кастилии, но фактически управлял графством сам Санчо III.
Летом 1032 года в королевстве Леон взяла верх анти-наваррская группа знати, которая отстранила от власти королеву Урраку Гарсес и объявила короля Бермудо III совершеннолетним. В ответ король Санчо III, как правитель Кастилии, предъявил свои права на спорные с королевством Леон земли между реками Сеа и Писуэрга, возвращённые Леону королём Альфонсо V. Король Наварры с войском вторгся во владения Бермудо и присоединил эти области обратно к Кастилии. В своих документах король Наварры стал использовать титул "«король Леона»". Одновременно Санчо III предложил королю Леона заключить мир, который должен был быть скреплён браком сына короля Наварры, Фернандо Санчес, с сестрой Бермудо III, Санчей, бывшей невестой убитого графа Гарсии Санчеса. Король Леона дал на это своё согласие и в конце 1032 года состоялось бракосочетание Фернандо и Санчи Альфонсес. Также был заключён и мир между Бермудо III и Санчо III, главными условиями которого были согласие короля Леона на то, чтобы Фернандо Санчес был провозглашён графом Кастилии, и отказ Бермудо от любых притязаний на территорию Кастилии.
Однако в 1033 году по неизвестным причинам король Наварры вошёл с войском во владения короля Бермудо III. В январе 1034 года под контроль короля Санчо III перешёл город Леон, летом наваррское войско овладело Асторгой. Власть короля Наварры распространилась на бо́льшую часть королевства Леон..
В это время Бермудо III находился в Галисии и Астурии — в единственных районах страны, оставшихся под его властью — и боролся здесь с многочисленными мятежниками. Соединившись с графом Родриго Романисом и предводителем отряда норманнов Олафом, он одержал победу над войском басков, состоявших на службе у Санчо III, и разбил союзника короля Наварры, галисийского графа Сиснандо Галиариса. Здесь же в Галисии Бермудо III схватил и заключил в тюрьму сторонника короля Наварры, епископа Сантьяго-де-Компостелы Виструарио (тот умер в тюрьме), взял в марте 1034 года крепость Санта-Мария, а в Вальакесаре схватил некоего Кимеиа, объявившего себя претендентом на престол Леона.
К концу 1034 года произошло примирение королей Бермудо III и Санчо III. Хотя король Наварры продолжал контролировать бо́льшую часть королевства Леон, между монархами было достигнуто соглашение о браке короля Бермудо с дочерью Санчо III Хименой Гарсес. В феврале 1035 года Бермудо III беспрепятственно прибыл в свою столицу. Санчо III ещё ранее покинул Леон и возвратился в Кастилию. Несмотря на то, что король Леона изгнал из города всех сторонников короля Наварры, 17 февраля состоялось его бракосочетание с Хименой.
В течение следующих месяцев Бермудо III постепенно восстановил свою власть над почти всей территорией королевства Леон, а смерть короля Санчо III в октябре 1035 года и раздел его королевства между его сыновьями позволил Бермудо утвердить свою власть и над оставшимися областями. Только земли между Сеа и Писуэргой остались под контролем графа Кастилии, Санчо III Фернандо. Отношения между ним и королём Бермудо III продолжали оставаться напряжёнными, в основном из-за желания короля Леона вернуть себе потерянные земли. Наличие военной угрозы со стороны Леона, заставило Фернандо предпринять меры для получения ещё большей поддержки со стороны знати Кастилии. Желая опереться на анти-леонские настроения, распространённые среди кастильского дворянства, он 1 июля 1037 года принял титул "«король Кастилии»", а в своих хартиях стал употреблять формулировки, говорившие о его притязаниях на власть сюзерена по отношению к королевству Леон. Таким образом война между двумя государствами стала неизбежной.
Ещё в первой половине года король Бермудо III начал активную подготовку к войне, а в конце лета с войском выступил в поход на Кастилию, намереваясь отвоевать земли между реками Сеа и Писуэрга. Узнав о вторжении, Фернандо I обратился за военной помощью к своему брату, королю Наварры Гарсии III, и сумел соединить свои войска с войсками брата до того, как войско Бермудо III успело далеко углубиться на территорию Кастилии.
4 сентября 1037 года войска противников встретились в битве при Тамаро́не. В разгар битвы Бермудо III бросился в самую гущу сражающихся, чтобы убить короля Фернандо I, но сам погиб в схватке. Одни хронисты пишут, что он был убит самим королём Кастилии, другие, что после падения с коня король Леона был убит семью кастильскими пехотинцами. После гибели своего короля леонское войско обратилось в бегство. Победа осталась за королями Фернандо I Кастильским и Гарсией III Наваррским.
Поскольку Бермудо III не имел наследников мужского пола, то его наследницей была объявлена сестра Санча Альфонсес бывшая к тому моменту женой Фернандо I, который на правах мужа провозгласил себя королем Кастилии и Леона.
Правление Фернандо I Великого.
Объединив северную Иберию (Пиренейский полуостров), Фернандо, в 1039 году, объявил себя императором Испании. Использование титула было негативно встречено императором Священной Римской империи Генрихом III и римским папой Виктором II и расценено в 1055 году как требование к главенству в христианском мире и как узурпация прав Священной Римской империи. Одновременно, чтобы привлечь на свою сторону леонцев, Фердинанд в 1050 году созвал в Каянсе собор, на котором подтвердил неприкосновенность их прежних прав.
Правление Фернандо было временем быстрого роста объединенного государства, что вызвало зависть его братьев. В 1054 году Гарсия Наваррский, который был недоволен, что ему досталась меньшая часть владений отца, напал на Кастилию, но в сражении при Атапуэрке погиб. Фердинанд захватил часть наваррских земель на правом берегу реки Эбро. Остальные земли при поддержке Фернандо достались сыну Гарсии Санчо IV.
После победы над Наваррой Фернандо начал войны с маврами. В 1057—1058 годах Фердинанд захватил ряд областей на севере современной Португалии, перешёл Дуэро, взял Ламегу, Виесу и соседние крепости. На соборе 1060 года он заручился согласием вельмож на продолжение войны и направил войско к Алькале, но эмир Толедо прислал богатые дары и попросил мира. На следующий год Фердинанд переправился через Тахо и подошёл к Севилье. Арабы попросили мира. Причем эмир отдал Фердинанду мощи святого Исидора и святого Винцента, которые были перезахоронены в специально построенной церкви в Леоне. Эти реликвии привлекли в будущем большое количество крестоносцев. Также Фердинанду подчинились эмиры Бадахоса и Сарагосы, которые стали его вассалами.
В начале 1063 году другой брат Фернандо, король Арагона Рамиро I предпринял поход против Сарагосы и осадил крепость Граус, около Барбастро. Правитель Сарагосы аль-Муктадир, плативший к тому моменту Фернандо дань, обратился за помощью к королю Кастилии и Леона. Этот арабский правитель ожидал, что сюзерен окажет ему вооруженную поддержку. Фернандо не оставалось ничего иного, как начать войну против собственного брата, в ходе которой Рамиро погиб. Последним военным успехом Фернандо было взятие Коимбры после шестимесячной осады в 1064 году.
Фернандо умер в 1065 году в Леоне. Перед смертью, Фернандо снова разделил разросшееся королевство между своими детьми: Санчо получил Кастилию; Альфонсо получил Леон и Астурию; Гарсия получил Галисию и Португалию. Две его дочери получили города: Эльвира получила Торо, а Уррака получила Самору. Давая им владения, он хотел, чтобы они соблюдать его завещание. Однако, после смерти матери в 1067 году начались ссоры между братьями. Старший сын Санчо считал, что он заслужил большую часть отцовских владений, и поэтому стремился захватить земли, доставшиеся его родным братьям и сестрам.
Правление Альфонсо VI Храброго.
В 1068 году началась война между королем Альфонсо и его старшим братом королем Кастилии Санчо II; последний разбил брата при Льянтаде, после чего они помирились, а в 1071 году даже объединившись напали на своего брата, короля Галисии Гарсию, поделив его королевство. Гарсия бежал к правителю Севильи, аль-Мутамиду.
В 1072 году Санчо и Альфонсо VI вновь поссорились. Санчо при помощи Сида Кампеадора в сражении при Гальпехаре снова победил Альфонсо. Тот попал в плен, и брат заточил его в один из своих замков. Санчо короновался короной Леона и стал таким образом владельцем большей части земель отца (кроме владений сестер). Эльвира владевшая Торо признала сюзеренитет брата.
Благодаря помощи сестры Урраки, Альфонсо VI бежал в Толедо к эмиру Мамуну. Санчо двинул войска к Саморе, где укрылись Уррака. После длительной осады жители Саморы опасались её падения. Под видом перебежчика в лагерь Санчо из города пришел Велидо Альфонсо, который 7 октября 1072 года убил Санчо.
После смерти Санчо Гарсия вновь стал королем Галисии, а Альфонсо VI наследовал земли старшего брата. Часть кастильцев считали Альфонсо виновным в смерти Санчо и поэтому тот для того чтобы стать королем Кастилии принес клятву, что не замешен в этом. Таким образом королевства Леон и Кастилия были объединены под единым скипетором второй раз.
Однако Альфонсо не удовлетворился этим. В 1073 году он обманом захватил Гарсию и сослал того в замок Луна, где последний пребывал заключенным до смерти, произошедшей семнадцать лет спустя. Таким образом, Альфонсо овладел всем отцовским государством: Кастилией, Леоном и Галисией.
Воспользовавшись тем, что эмир Севильи аль-Мутамид помогал Гарсии, Альфонсо начал против него войну. Эмиру удалось отвратить нашествие христиан только обещанием выплачивать большую дань. В 1082 году, обвинив мусульман в задержке дани. Альфонсо подступил к Севилье и три дня осаждал её.
Вскоре после этого толедцы изгнали из города своего эмира аль-Кадира. В 1084 году Альфонсо вернул ему Толедо, потребовав за это увеличения дани и передачи некоторых крепостей. В следующем году, собрав большое войско, Альфонсо во второй раз подступил к Толедо. После недолгой осады аль-Кадир согласился капитулировать. 25 мая 1085 года Альфонсо торжественно въехал в древнюю столицу вестготского королевства.
Напуганные успехами Альфонсо, иберийские эмиры призвали на помощь вождя африканских альморавидов Юсуфа. В октябре 1086 года в сражении у Заллаки он нанес Альфонсо тяжелое поражение. Христиане понесли огромные потери. В 1090 году альморавиды вынудили кастильцев уйти из Аледо.
В 1108 году сын Юсуфа Али разгромил кастильцев в битве при Уклесе. В этой битве пал Санчо, единственный сын Альфонсо. Потеря эта так потрясла старика, что он заболел и вскоре умер в Толедо. Перед смертью, он сделал своей преемницей на троне Кастилии и Леона свою дочь, Урраку. Однако не желая, чтобы в руках женщины оказалась единоличная власть, умирающий король и кастильская знать настояли на том, чтобы Уррака вышла замуж за своего троюродного брата — короля Арагона и Наварры Альфонсо I Воителя.
Правление Урраки.
Выполняя волю отца, новая королева отвезла останки покойного в Леон, а 1 октября того же года приехала в Бургос, где вышла замуж за Альфонсо I Воителя. Супруги заключили брачный договор, согласно которому их объединенные владения должен унаследовать их будущий сын. Этот договор лишал права наследования Альфонсо, сына Урраки от предыдущего мужа Раймунда Бургундского — воина её отца, назначенного последним графом Галисии и Коимбры в 1092 году. Этот договор вызвал недовольство у знати Галисии, последовало восстание. Вожди восстания Педро Фройлас, граф Трава, и Диего Хельмирес, епископ Компостельский, объявили себя защитниками прав инфанта. Они потерпели военное поражение от арагонского короля, но не смирились, и в 1111 году Хельмирес в своей метрополии Сантьяго-де-Компостела короновал инфанта Альфонсо (с согласия Урраки) как короля Галисии.
Кроме того, в 1110 году папа римский Пасхалий II под угрозой отлучения от церкви расторг брак Урраки и Альфонсо из-за близкого родства — оба супруга были правнуками Санчо III Наваррского. Тем не менее Альфонсо претендовал на власть в Кастилии, внедряяя в Кастилию на видные посты своих людей, что вызвало недовольство местной знати и новые столкновения.
В начале 1126 года Уррака в сопровождении дочери Санчи прибыла в Салданью, где здоровье её ухудшилось, и 8 марта в возрасте сорока пяти лет умерла.
Правление Альфонсо VII Императора.
9 марта 1126 года, через день после смерти матери, Альфонсо VII, бывший уже королем Галисии, прибыл в Леон, где в возрасте 19 лет в церкви Санта-Мария был провозглашен королем Леона. После коронации его задачей стало восстановление реальной власти над Кастилией, которую контролировал Альфонсо I Воитель. Войска обоих королей сошлись в долине Тамара, но сражения не произошло, и в июне 1127 года между Кастилией и Арагоном был заключен Тамарский мирный договор, фиксировавший границы этих государств.
После этого Альфонсо VII двинулся в Португалию, чтобы принудить к повиновению тетку по матери — Терезу Леонскую, графиню Португальскую. Разбив её войска, он принудил её признать его сеньором в 1128 году. Впрочем, в том же году она потеряла власть, потерпев поражение при Сан-Мамеде близ Гимарайнша от собственного сына Афонсу Энрикеша, который в свою очередь вторгся в Галисию в 1130 году, отчего конфликт возобновился.
В 1128 году Альфонсо женился на Беренгеле, дочери графа Барселоны Рамона Беренгера III, а в 1130 году сместил с должностей епископов Леона, Саламанки и Овьедо, недовольных этим браком. Это вызвало мятеж знати во главе с Педро Гонсалесом де Лара в Паленсии, подавленный королем.
В 1134 году Альфонсо I Воитель умер, не оставив потомства. Альфонсо VII тут же выставил притязания на престолы Арагона и Наварры как праправнук Санчо III Наваррского. Однако арагонская знать выступила на стороне брата покойного короля — Рамиро, вошедшего в историю как Рамиро II Монах, а наваррцы выдвинули кандидатуру Гарсии Рамиреса, ставшего королем Наварры Гарсией IV. Таким образом, Альфонсо VII не получил больше корон, но захватил обширные территории до реки Эбро, в том числе Сарагосу, которую передал Гарсии Наваррскому в обмен на вассальную присягу.
26 мая 1135 года, чтобы подкрепить претензию на положение сильнейшего монарха Испании, Альфонсо VII короновался в Леонском соборе как император всей Испании. Коронацию провел легат папы Иннокентия II, на ней присутствовали и принесли оммаж новому императору его шурин граф Барселоны Рамон Беренгер IV (граф Барселоны), его кузен король Наварры Гарсия IV, граф Тулузы Альфонс I Иордан, ряд сеньоров Южной Франции, граф Урхеля Арменголь VI и даже несколько арабских эмиров, в том числе «король» Сафадола (Саиф ад-Даула), он же Бени-Худ аль-Мустансир, властитель Руэды. Ни Афонсу Энрикеш, граф Португалии, ни король Арагона Рамиро II не явились. Португалец окончательно признал себя императорским вассалом только в 1143 году по соглашению в Саморе, уже как король Португалии Афонсу I, после чего и тот признал за ним королевское достоинство (вассал императора мог быть королем).
С 1139 года Альфонсо VII начал борьбу с альморавидами Южной Испании, устраивая грабительские походы и подстрекая союзных арабских вождей, таких, эмир Валенсии и Мурсии как Сафадола и ибн Марданиш. В 1139 году он взял крепость Кольменар-де-Ореха, откуда мавры могли угрожать Толедо, в 1142 году Корию, в 1144 году Хаэн и Кордову, хотя долго удерживать последние не мог.
В 1146 году в Испанию вторглись Альмохады, призванные на помощь Альморавидами. Альфонсо VII заключил против них союз с Рамоном Беренгером IV, к тому времени уже регентом Арагона от имени жены, с королем Наварры Гарсией IV, а также некоторыми арабскими князьями, прежде всего родом Бану Гания. При помощи генуэзцев, пизанцев и графа Барселонского ему удалось в 1147 году взять Альмерию. Впрочем, в 1157 году Альмохады сумели вернуть себе этот город.
Перед смертью в 1157 году Альфонсо VII в очередной раз разделил владения между сыновьями, оставив королевство Кастилию старшему Санчо, а королевства Леон и Галисию Фернандо.
Правление Фернандо II.
После смерти отца, между братьями произошла распря. В 1158 году два брата встретились в Сахагуне и миром решили вопросы наследия. Однако Санчо умер в том же году, оставив наследником своего малолетнего сына Альфонсо VIII. Тогда Фернандо оккупировал часть территории районов Кастилии, которые удерживал до 1164 года, когда в ходе переговоров с фамилией Лара, представлявшей Альфонсо VIII, была достигнута договорённость о совместных действиях против Альморавидов, которым принадлежала большая часть юга Испании.
В ходе Реконкисты Фердинанд захватил Альбуркерке и Алькантара. Тогда же король нанёс поражение португальскому королю Афонсу I, который в 1163 году занял Саламанку в отместку за заселение области по распоряжению короля Леона. В 1165 году Фернандо женился на Урраке, дочери Афонсу, тем не менее борьба с Португалией после этого не прекратилась. В 1168 году Афонсу, недовольный заселением Сиудад-Родриго, напал на Галисию. Однако когда Афонсу осаждал мусульманскую цитадель Бадахос, Фернандо сперва изгнал португальцев из Галиисии, а затем направил свою армию к этому городу. Афонсу пытался бежать, однако при падении с коня сломал ногу и попал в плен. В следующем году в Понтеведра между правителями Португалии и Леона был заключён мир, по которому Афонсу признавал утрату своих завоеваний в Галисии. Когда через несколько лет арабы осадили португальский город Сантарен, Фернандо пришёл на помощь тестю и освободил город от осады.
В 1170 году Фернандо создал военно-религиозный Орден Сантьяго де Компостела, задачей которого была поставлена защита паломников во время их путешествия к могиле апостола Иакова в соборе Компостела.
В 1175 года папа Александр III принял решение, что Фернандо II и Уррака Португальская являются слишком близкими родственниками и заставил их развестись. Тогда король женился на Терезе Нуньес де Лара, дочери графа Нуно де Лары.
В 1178 году началась новая война с Кастилией. Фернандо захватил Кастрохерис и Дуэньяс. Военные действия закончились после заключения в 1180 году в Тордесильясе мирного договора. В том же году во время родов умерла вторая жена Фернандо.
В 1184 году после ряда неудачных попыток альмохадский халиф Абу Якуб Юсуф вновь вторгся в Португалию с армией, набранной в Северной Африке, и в мае осадил Афонсу I в Сантареме. Португальцам помогли войска, присланные архиепископом Сантьяго де Компостела в июне и Фернандо II в июле.
Фернандо II умер в 1188 году в Бенавенте, Самора, во время возвращения из паломничества в Сантьяго-де-Компостела. Его наследником стал его первенец Альфонсо IX.
Правление Альфонсо IX.
Став правителем Леона, Альфонсо IX принял активное участие в Реконкисте. Одним из наиболее важных событий его правления был созыв в 1188 году Кортесов Леона — одного из первых европейских парламентов. Пойти короля на этот шаг вынудили сложная экономическая ситуация в начале его царствования и необходимость увеличения налогов: было необходимо поднять налоги на обездоленные классы, которые протестовали. Тогда Альфонсо созвал ассамблею дворян, духовенства и представителей городов, которые потребовали компенсаций и контроля за расходами короны.
После того, как король Кастилии Альфонсо VIII был разбит в 1195 году в битве при Аларкосе, Альфонсо IX при помощи мусульман вторгся в Кастилию. В 1197 году Альфонсо IX женился на дочере кастильского короля, своей кузине Беренгарии Кастильской для укрепления мира между Леоном и Кастилией.
Так как супруги находились в близком родстве, на короля и королевство папой Целестином III был наложен интердикт, а брак был аннулирован. В дальнейшем папа изменил своё решение, оставив только одного Альфонсо отлучённым от Церкви, что, впрочем, не сильно беспокоило короля, имевшего поддержку собственного духовенства.
В 1212 году Альфонсо основал университет в Саламанке, старейший в Испании.
После смерти в 1217 году короля Кастилии Энрике I, не оставившего законнорожденных детей, Кастилию унаследовала бывшая жена Альфонсо, Беренгария, передавшего королевство под управление их общего сына Фернандо.
Альфонсо IX также предъявил на Кастилию свои права, желая присоединить Кастилию к своим владениям. Однако армия Альфонсо была разбита под Бургосом. А 26 августа 1218 года Фернандо и Альфонсо заключили мирный договор в Торо, в котором также договорились об объединении своих сил против мавров.
Вхождение в Кастильскую корону.
В конце своей жизни король Леона отправился в Сантьяго-де-Компостела посетить мощи Святого Иакова, которого очень почитал. По дороге почувствовал себя плохо и остановился в Вильянуэва-де-Сарриа, где и умер 23 или 24 сентября 1230 года. Согласно своему завещанию, Альфонсо IX оставил своё королевство двум дочерям от первого брака — Санче и Дульсе, однако Фернандо это завещание оспорил, сославшись на принятые в Леоне законы о престолонаследии, согласно которым при наследовании отдавалось предпочтение мужскому потомству. В итоге Фернандо удалось урегулировать спор со своими единокровными сёстрами: он выделил им значительные денежные компенсации, а сёстры отказались от прав на Леон. В результате Фернандо был признан королём Леона и Галисии, вновь объединив их с Кастилией. Образованное единое королевство Кастилия и Леон больше никогда не разделялось. Последующие короли Кастилии продолжали именоваться также королями Леона и включать льва в символику своего знамени.
В объединённом Испанском королевстве Леон получил скромный статус генерального капитанства.
Современная провинция Леон основана в 1833 году.

</doc>
<doc id="9225" url="?curid=9225" title="Мавры">
Мавры

Ма́вры () — исповедовавшие ислам арабы и берберы Северо-Западной Африки и Европы в период между VII и XVII веками. Этот термин применяется как в отношении арабов и берберов, которые завоевали Испанию и поселились там в VIII веке, так и той части жителей завоёванных территорий (и их потомков), которые стали мусульманами. Поскольку некоторые из арабских завоевателей Испании относились к негроидной расе, этот термин употреблялся в XVI и XVII веках как отличительный признак любого человека с тёмной кожей. Из-за своей неточности термин «мавры» редко используется историками. Прилагательное «мавританский», тем не менее, часто используется применительно к произведениям искусства и культуры, которые появились в тех частях Испании, которые находились под мусульманским господством.
Арабское завоевание Пиренейского полуострова.
В конце VII века арабы, сделав своим опорным пунктом г. Кайруан на востоке современного Туниса, завоевали Северную Африку, к 709 году дошли до Танжера и берегов Атлантического океана. В 711 году арабы и берберы во главе с Тариком ибн-Зиядом высадились на Пиренейском полуострове. Разгромив вестготов 19 июля 711 года у озера Ханда и одержав победу у Эсихи, арабские войска взяли Кордову, Толедо — столицу Вестготского королевства и другие города.
Войско прибывшего в 712 году из Северной Африки Мусы ибн Нусайра заняло Медину-Сидонию, Кармону, Севилью и Мериду.
К 718 году Пиренейский полуостров, за исключением небольшой части на севере, перешёл в руки арабов. В 720 году они вторглись в Галлию, заняли Септиманию и Нарбонну. Дальнейшее их продвижение в Европу было остановлено после разгрома арабских войск франкской конницей и пехотой Карла Мартелла близ Пуатье 4 октября 732 года. В 759 году Пипин Короткий выбил арабов из Нарбонны и Септимании.
На завоёванных испанских территориях арабы образовали эмират, входивший в состав халифата Омейядов; в 756 году Омейяды основали независимый Кордовский эмират, а в 929 году — Кордовский халифат.
Местным светским и церковным землевладельцам, изъявившим покорность завоевателям, была оставлена часть принадлежавших им ранее земель вместе с крестьянами. Значительная часть земель перешла в руки новой земельной знати из среды завоевателей. Наиболее плодородные земли юга и юго-востока заняли сами арабы; в центральной и северной частях страны арабы расселили входившие в их войска многочисленные племена берберов.
Наибольшего могущества арабское государство достигло при Абдаррахмане III (правил в 912—961 годы). Развитие феодальных отношений привело в конце X века к ослаблению центральной власти. В 1031 году Кордовский халифат распался на множество мелких эмиратов. Это, в конечном счёте привело к его падению.
Реконкиста.
Центры сопротивления арабскому завоеванию возникли ещё в VIII веке на севере полуострова. Решающий этап Реконкисты начался после распада в 1031 Кордовского халифата. В 1085 году кастильцы взяли Толедо, ставший столицей Леоно-Кастильского королевства. Мелкие арабские государства, столкнувшиеся с этой угрозой, призвали на помощь Альморавидов из Северной Африки, которые, одержав победу в 1086 году при Салаке и приостановив ход Реконкисты, подчинили себе всю мусульманскую Испанию. Однако в 1118 году Арагон отвоевал у мавров Сарагосу. К середине XIII века у мавров осталась лишь небольшая территория на юге — Гранадский эмират. На западе Реконкисту проводила Португалия (в 1095—1139 годах графство, номинально зависимое от Леона; с 1139 года — королевство, в 1143 году признанное независимым и Леоном). В 1492 году Реконкиста завершилась взятием Гранады — последнего оплота мусульман на Пиренейском полуострове. Арабо-берберское население, оставшееся в Испании, насильственно обращалось в христианство. В 1492 году из Испании были изгнаны евреи, а в 1502 году — мавры, не принявшие христианства.
Потомки мавров-мусульман, оставшиеся на Пиренейском полуострове, назывались мориско ("moriscos"). Они составляли значительную часть крестьянства в некоторых регионах — таких как Арагон, Валенсия или Андалусия, однако в 1609—1614 годах в основном были изгнаны. По оценкам историков ("Henre Lapeyre"), изгнанию подверглись 300 тысяч из общего числа жителей, составлявшего примерно 8 миллионов. Изгнанники в основном переселились в современные Марокко, Тунис и Алжир, принеся туда свою культуру. Часть из них занялась морским пиратством.
Другие значения.
Маврами ("Mauri") древние римляне до III века н. э. называли всё нероманизированное местное население Северной Африки, подчинявшееся собственным правителям. Название происходит от названия древнего берберского кочевого племени и его государственного образования — королевства Мавретания, ставшего римской провинцией после того, как последний король Бокх II завещал правление римскому императору Октавиану в 33 г. до н. э.. Территория Мавретании соответствует современной территории Марокко и Западного Алжира. Существует мнение, что название "Mauri" изначально происходило от греческого  — «тёмный», которое римляне позаимствовали у тех, кто раньше них посетил этот район.
Маврами испанцы в XVI веке называли также жителей острова Минданао — главного острова Филиппинского архипелага — самой восточной точки распространения ислама. В своих плаваниях к 1521 году корабли Магеллана добрались до этих островов, которые они назвали Филиппинами в честь Филиппа II Испанского.
Маврами в классической русской литературе и художественных переводах классической зарубежной литературы, выполненных в XIX — начале XX веков, часто называли негров. Поговорка «Мавр сделал своё дело, мавр должен уйти» (пошла из пьесы Шиллера «Заговор Фиеско в Генуе») также интерпретирует термин «мавр» аналогично термину «негр», так как относительно негров похожие поговорки существуют, а относительно мусульман — нет. Смешение понятий «мавр»-мусульманин и «мавр»-негр связано с тем, что в Северной Африке проживает большое количество мулатов, разговаривающих на арабском или берберском языке и исповедующих ислам.
Возможно, что тождество понятий «мавр» и «негр» связано с «Отелло» Шекспира, в котором чернокожий Отелло называется мавром.
В современной Испании «маврами» (moros) пренебрежительно называют всех мигрантов из арабских стран (преимущественно — Марокко).

</doc>
<doc id="9227" url="?curid=9227" title="Королевство Астурия">
Королевство Астурия

Королевство Астурия () — первое христианское государство, образованное на Пиренейском полуострове после завоевания мусульманами маврами в 718 году.
Королевство было основано Пелайо, знатным вестготом, предположительно бывшим телохранителем вестготского короля Родериха, который восстал против мавританского правления в Астурии в 718 году.
Вскоре после этого он нанёс поражение маврам в битве при Ковадонге — событии, которое вероятно относится к лету 722 года, хотя некоторые источники датируют его 718 годом, а некоторые — 721 годом. Эта дата формально считается началом Реконкисты, тем не менее, в VIII веке на полуострове не было реальной силы, способной противостоять арабам. Пелайо был избран королём маленького королевства, включавшего в себя гористую территорию северо-западной части Испании, западнее Страны Басков, также сохранившей независимость от арабов.
Основанная Пелайо Астурийская династия постепенно расширяла границы королевства, пока вся северо-западная Испания не вошла в его пределы примерно к 775 году.
В правление Альфонсо II (791—842) королевство продолжило экспансию на юг, почти до Лиссабона (Португалия).
Королевство было известно как Астурия до 924 года, затем оно стало называться Королевством Леон. В 1230 году составило династическую унию с Королевством Кастилия, когда Фердинанд III Кастильский стал королём обоих королевств.

</doc>
<doc id="9228" url="?curid=9228" title="Осанка">
Осанка

Осанка — это "привычная" поза (вертикальная поза, вертикальное положение тела человека) в покое и при движении.
«Привычное положение тела» — это то положение тела, которое регулируется бессознательно, на уровне системы условных рефлексов, так называемых двигательным стереотипом.
Человек имеет "только одну", присущую "только ему" привычную осанку. Осанка обычно ассоциируется с выправкой, привычной позой, манерой держать себя.
Осанка имеет прямую зависимость от текущего состояния человека, от его усталости и состояния. 
Этимология.
Слово «осанка» образовано от корня «-сан-», ср. такие слова как «"сан"», «"сан"овник», «прио"сан"иться». Так, у В. И. Даля:
«САН — высокий чин или званье, знатная должность, жалованное достоинство, почёт … || Стар. стан, осанка, рост…».
Существуют также варианты народной этимологии, не подтверждённые серьёзными этимологическими исследованиями. Так, можно встретить утверждение о том, что слово «осанка» происходит от санскритского слова «асана», означающего сидячее положение тела, определенную позу, и т. п. Также встречаются попытки возвести слово «осанка» к слову «ось», на основании того, что осанка- это оптимальная соосность всех звеньев скелета: черепа, позвоночника, поясов верхних и нижних конечностей, грудной клетки и их составляющих во взаимодействии.
Английский термин.
Английские словари переводят термин «осанка» как (что скорее означает "выправку", "позу"), но чаще применяют научный термин «».
Так американский преподаватель физкультуры Джесси Банкрофт в своей книге «The Posture of School Children» («Осанка школьников») пишет:
"The term «posture» is used in this book to denote the habitual carriage of the body, especially in the erect position. It involves the correct development and contours of spine, chest, shoulders, and other main segments, as well as their relation to each other in the upright position.
«Термин „Осанка“ применяется в этой книге для обозначения привычной выправки (манере удерживать тела), главным образом в положении стоя. Он включает в себя правильное развитие изгибов позвоночника, грудной клетки, плечевого пояса и других сегментов тела, а также их взаимное расположение в вертикальном положении тела.» (перевод)
Типы осанки.
Известны классические схемы Штаффеля (Staffel), иллюстрирующие различные типы осанки:
Первый, основной тип. Физиологические изгибы позвоночника хорошо выражены, имеют равномерно волнообразный вид. Вертикальная ось начинается от средины черепа, проходит тотчас у заднего края нижней челюсти, идет по касательной к вершине шейного лордоза, опускается, слегка срезая поясничный лордоз, проходит через средину линии, соединяющей центры головок бедер, проходит спереди от коленных суставов и заканчивается немного дольше от линии, соединяющей шопаровы суставы.
Нарушение осанки в сагиттальной плоскости включают остальные типы осанки по Штаффелю:
Второй тип осанки: плоская или плоско-вогнутая спина. Кривизны позвоночника едва намечены, он имеет инфантильный характер. Вертикальная ось пронизывает позвоночный столб по всей его длине и проходит через линию,соединяющую шопаровы суставы. Грудь уплощена, лопатки крыловидно отстоят от грудной клетки, живот втянут. Упругие свойства позвоночника при этом снижены.Он легко повреждается при механических воздействиях и очень склонен к боковым искривлениям.
Третий тип осанки - круглая спина. Её основная характеристика - увеличение физиологического кифоза грудного отдела и усиление компенсаторного лордоза шейного и поясничного отделов. Эластичность позвоночника повышена. Боковые искривления редки. Некоторыми авторами описаны другие типы круглой спины с включением в кифотическую деформацию поясничного отдела и исчезновение поясничного лордоза.
Четвёртый тип осанки по Штаффелю - сутулая спина. Доминирует грудной кифоз, остальные кривизны намечены слабо. Вертикальная ось проходит кзади от линии, соединяющей центры головок бедренных костей. Кроме того, нарушения осанки могут отмечаться и во фронтальной плоскости. Это, прежде всего, сколиотическая осанка. Нарушения осанки встречаются во всех возрастных группах, достигая 30 и более процентов.
Биомеханика осанки.
Осанка — это привычное положение вертикально расположенного тела человека, обусловленное двигательным стереотипом, скелетным равновесием и мышечным балансом.
Осанка определена конституцией человека, его генотипом, то есть является врожденным свойством человека. Однако осанка способна к совершенствованию в процессе индивидуального развития (онтогенеза) человека.
Осанка здоровых людей, несмотря на ряд индивидуальных особенностей, имеет типичную и устойчивую биомеханическую и иннервационную структуру и определяется двигательным стереотипом, вариантом развития скелета, балансом мышц и особенностью высшей нервной деятельности, включая характер человека. Все они — генотипически обусловлены. Чаще всего плохая осанка является результатом плохой привычки или заболевания.
В строгом научном понимании осанка — это способ построения биомеханической схемы тела человека в вертикальном положении. Это построение определяется комплексом безусловных рефлексов — двигательным стереотипом. Двигательный стереотип «выстраивает» из сегментов тела (естественно считаясь с законами гравитации) ту или иную конструкцию тела, в той или иной степени пригодную для сохранения вертикального положения и движения. В вертикальном положении сегменты тела (голова, грудь, торс, таз, ноги) выстраиваются относительно друг друга относительно их скелета, образуя устойчивую конструкцию, способную противостоять инерционным силам, действующим на тело. Динамика позы для предотвращения падения называется скелетный баланс. Мышцы перемещают сегменты тела относительно друг друга. Но мышцы не должны и не могут находиться в состоянии длительного напряжения, поэтому тело стремится принять такое положение, при котором не требуется поддержка скелетной мускулатуры. Такое состояние называется мышечным балансом вертикальной позы . При удачном выравнивании не должно быть также нагрузки и на связочный аппарат, так как связки не способны к длительному сопротивлению. Не только мышцы и связки, но и кости должны нагружаться в соответствии с их формой, нагрузка должна быть направлена строго вдоль «оси прочности». Иначе кость под влиянием длительной и привычной нагрузки будет вынуждена изменить свою форму в соответствии с условиями нагружения.
Перегрузка мышц, связок, костей при неправильном привычном выравнивании, при плохой осанке является причиной дискомфорта, боли, заболеваний скелета.
Значение осанки.
Значение осанки особенно велико у детей, в период роста и формирования скелета. Неправильные привычные положения тела быстро приводят к деформациям позвоночника, грудной клетки,таза,нижних конечностей, включая стопы.Сколиотическая болезнь и плоскостопие — крайнее проявление такой неправильной нагрузки. Следует отметить прямую связь осанки и телосложения. Форма позвоночника,грудная клетка, не только наследуется, но и зависит от того сложного и крайне необходимого механизма построения вертикального положения тела человека и при стоянии, и при сидении, и при ходьбе человека или беге, именуемого осанкой. Реализуется важный закон биологии «функция определяет форму».
Положение сегмента тела при движении существенно сказывается на эффективности двигательное действие. Например, трудно представить эффективное двигательное действие сутулого человека, его движения всегда неуклюжи и могут закончиться травмой.
Осанку рассматривают в самых разных аспектах (осанка и психическое здоровье, осанка и карьера), осанка является предметом изучения таких наук, как медицина, физическая культура, военное дело, театральное искусство, эстетика, эргономика, которые дают следующие определения осанки:
Осанка — это ориентация в пространстве вертикально расположенного тела человека для выполнения простых и сложных движений, определяемая состоянием мышечного и скелетного равновесия, которое предохраняет опорные конструкции тела от травмы или прогрессирующей деформации, как в покое, так и во время движения.
Осанка — это показатель здоровья и физической культуры человека. Хорошая осанка — эффективный и надежный путь профилактики и лечения таких болезней цивилизации как боль в спине и остеохондроз позвоночника, а также важный фактор карьеры.
Осанка — это язык тела, поза, которая говорит о том, как человек ощущает себя по отношению к другим, к своей жизни, к самому себе, индивидуальность, внутренняя позиция, признак профессии, социального происхождения. Это его визитная карточка, позволяющая безошибочно узнать знакомого человека, не видя его лица.
Осанка — продукт эволюции человека.
Эволюция осанки — один из важных аспектов «осанки», совершенствование опорно-двигательной системы человека в процессе исторического развития.
Осанка — свойство, присущее только человеку, результат эволюционного процесса — прямохождения. Основными историческими вехами эволюции осанки являются: прямохождение (2 млн лет т. н.); изобретение стула (XV век); массовое школьное обучение (XIX век); появление новой массовой профессии — офисный работник (XXI век). Выдающийся канадский физиолог Басмаджан так охарактеризовал значение этого процесса: 
«Среди млекопитающих человек, приобретя когда-то вертикальную осанку, обладает наиболее экономичными антигравитационными механизмами. Затрата мышечной энергии при этой, казалось бы, наименее удобной позе, предельно экономична».
См. также эволюция осанки.
Осанка — предмет изучения различных наук.
Осанка является объектом исследования самых различных наук (эстетика, физиология, биомеханика, медицина, педагогика, физическая культура). Наиболее полно осанку изучают физическая культура и медицина.
«Сидячая природа школьных занятий первый и постоянный враг хорошей осанки. Из-за пренебрежительного отношения к физической культуре, школьники переходят из класса в класс с сутулой спиной, выступающими лопатками, наклонённой головой и другими деформациями вызванными школьным обучением».
Рассмотрим простой пример. Сутулая осанка, в положении сидя (справа изображена хорошая осанка).
Как такую осанку оценил бы физиолог, врач, специалист в области физической культуры или военного дела? Биомеханик обратил бы внимание на смещение центра тяжести головы вперед и на перегрузку верхнегрудного отдела позвоночника. Врач обратил бы внимание на возможность заболевания позвоночника в результате такой перегрузки. Специалист в области физической культуры, прежде всего, указал бы на то, что такая поза недопустима как исходное положение для выполнения даже такого простого упражнения как «поворот головы». При этом возможна травма шейного отдела позвоночника. Для специалиста в области военного дела более значимым было бы ограничение амплитуды поворота головы при сутулой позе и, связанное с этим, снижение эффективности действия военнослужащего.
Осанка — показатель физического развития.
Осанка — важный показатель, характеризующий физическое развитие человека. Это физическая характеристика человека, которая рассматривается как прямое отражение здоровья и физического развития.
От рождения до глубокой старости человек проходит определенные этапы развития. Изменяются формы и пропорции тела, изменяется нервная система и, вместе с ней, формируются, закрепляются и угасают комплексы безусловных и условных рефлексов. Все это, так или иначе, отражается на осанке. Изменение осанки в процессе индивидуального развития человека — важный аспект физического развития.
Процесс формирования осанки начинается с возраста от 6 до 8 лет и продолжается до возраста от 17 лет до 21 года, по мере созревания нервной системы и формирования устойчивого двигательного стереотипа. В этот период окончательно формируются изгибы позвоночника, своды стопы, выравниваются нижние конечности.
У маленьких детей осанки как таковой ещё нет, физиологические изгибы позвоночника отсутствуют, вертикальная поза неустойчива. В процессе роста ребёнка формируется двигательный стереотип, и в младшем школьном возрасте появляются первые элементы сегментального выравнивания. Однако у детей 6-9 лет осанка неустойчива, мы видим избыточный прогиб поясничного отдела позвоночника, выступающий живот, торчащие лопатки — это норма для 6-9 летних детей. Устойчивая осанка формируется в среднем и старшем школьном возрасте. Окончательно формирование осанки происходит с прекращением роста скелета.
Возраст 8-17 лет — самый важный для формирования осанки период жизни, даже малейшее отклонение в развитии осанки могут привести к тяжелым деформациям позвоночника и конечностей, именно в этот период «закладываются» будущие болезни позвоночника и суставов. В этом же возрасте наиболее эффективны мероприятия по воспитанию осанки.
С возрастом связки становятся более жесткими, мышцы теряют эластичность, уменьшается подвижность суставов. К старости ухудшается и механизм управления осанкой (двигательный стереотип), по причине деградации нервной системы. В связи с этим способность сегментов тела к выравниванию ограничивается, осанка ухудшается, а возможность коррекции осанки снижается. В пожилом и старческом возрасте нарушается структура кости — возникает проблема, именуемая остеопороз и связанная с этим процессом деформация скелета (прежде всего позвоночника). Самые неприятные проявления остеопороза — почти ничем не спровоцированные, «случайные» переломы позвоночника, из-за чего нередко образуется так называемый «вдовий горб», чудовищно искривляющий осанку. Возрастные изменения опорно-двигательного аппарата и нервной системы приводят к нарушению осанки, а плохая осанка в свою очередь способствует деформации скелета.
Осанка — показатель физической культуры и здоровья человека.
Осанка — это не только привычное положение человека в покое и в движении, но и признак состояния здоровья, гармоничного развития опорно-двигательного аппарата, привлекательной внешности, то есть осанка — понятие комплексное.
Осанка является видом двигательной активности. Сохранение при определённых условиях правильной, хорошо сбалансированной позы человека достигается за счёт её постоянной коррекции точно дозированными напряжениями многочисленных мышц тела. Поэтому успеха в формировании правильной осанки достигают прежде всего путем укрепления мышечной системы, её разносторонней физической и физиологической тренировкой.
Человек, хорошо владеющий своим телом, умело управляющий своими мышцами, как правило, красиво ходит, осанка его характеризуется собранностью, стройностью и в то же время раскованностью. Такой человек высоко, красиво и прямо держит голову, плечи у него умеренно развернуты, туловище занимает вертикальное положение.
Хорошая осанка — эффективный и надежный путь профилактики таких болезней цивилизации, как боль в спине, сколиоз и остеохондроз позвоночника.
Указывая на важность исследования осанки в ортопедической диагностике, известный советский ортопед Василий Оскарович Маркс подчёркивал, что «осанка является мерилом состояния всего тела».
Повторяющиеся или статические нагрузки способны изменить структуру органов опорно-двигательной системы. Постоянная направленность и величина нагрузки при привычном выравнивании скелета оказывают существенное влияние на структуру и форму кости. Особенно это ощутимо в чувствительные (сенситивные) к нагрузке периоды жизни, например, в период роста скелета у детей и подростков. Именно поэтому, нарушение осанки относят к ведущим этиологическим факторам школьного сколиоза. Осанку справедливо рассматривают как показатель здоровья позвоночника и это важное, но далеко не полное представление об осанке. Осанка касается также функции и формы нижних конечностей, нагружаемых при стоянии и ходьбе суставов, а также стопы.
Известный закон биологии гласит: «Функция определяет форму».
Из этого вытекают прошедшие проверку временем и практикой постулаты: 
Структура нагрузки повседневных движений влияет и на рост детского скелета (например, быстрее растет более нагружаемая толчковая, обычно правая, нога), и на структуру скелета у взрослых. Например, внешняя форма костей может изменяться под влиянием различных видов спорта или профессиональных движений. Они становятся массивнее и толще за счет увеличения костной массы в наиболее нагружаемых участках.
Статическая нагрузка может оказывать негативное влияние на структуру кости, вызывая её деформацию. Согласно известному закону Гютера-Фолькмана (Hueter-Volkmann) сжимающие нагрузки приводят к замедлению скелетного роста, а растягивающие к его ускорению. Например, следуя этому закону, ограниченная асимметрия позвонка в результате локальной дисплазии приводит к увеличению деформации и к распространению прогрессирующей деформации на большую часть позвоночника, замыкая порочный круг сколиотической болезни.
Нечто подобное мы видим при синдроме патологического выравнивания нижних конечностей. Особенности развития сводов стопы, костей голени и бедра нарушают ось конечности, нарушенная ось конечности приводит к нерациональному распределению нагрузки, при которой возможна деформация стопы и суставов и ещё большее нарушение оси конечности. Это является причиной развития и прогрессирования заболеваний стопы, коленного и тазобедренного суставов, которые обознаются как плоскостопие и диспластические артрозы.
Изменение структуры скелета связано с самыми разнообразными внутренними и внешними причинами (конституция, диспластический фактор, остеопения, обувь…), но, безусловно, большое значение для этого имеет способ привычного выравнивания скелета (скелетного баланса), выражением которого является осанка.
Связочный аппарат и нормальная функционирующие мышцы без особого труда справляются с многочисленными и распространенными отклонениями в развитии скелета. Но в определенные, сенситивные отрезки индивидуального развития возникает несоответствие возможности связочно-мышечного аппарата особенностям скелетного баланса. При этом возникает риск развития самых различных заболеваний, таких как сколиоз позвоночника во время ускоренного роста позвоночника или диспластический коксартроз в период возрастного снижения функции мышц и эластичности связок.
Нарушение двигательного стереотипа удержания вертикальной позы или естественных локомоций приводит к изменению нормальной схемы выстраивания сегментов тела и нижних конечностей, что в свою очередь является причиной прогрессирования кифосколиоза при сутулости у подростков, к развитию феморопателлярного артроза при «выключении» мышц-корректоров коленного сустава при ходьбе, к развитию шейного остеохондроза при нарушении выравнивания головы.
И скелетный баланс, и баланс мышц, и двигательный стереотип — все это составные части осанки. При плохой осанке даже обычные статические нагрузки или «несущественные» дисплазии скелета могут оказаться чрезмерными, способными вызвать заболевание опорно-двигательной системы.
Осанка — показатель психического здоровья.
С одной стороны, осанка оказывает влияние на психофизиологические показатели, а с другой стороны, состояние психики отражается на осанке. Известный английский исследователь, Чарльз Дарвин (1880) в своей книге «Эмоции людей и животных» первый сформулировал «рефлекс осанки»: 
«Определенные движения и позы (иногда в значительной степени) способны вызывать соответствующие эмоции.… Примите печальную позу, и через некоторое время вы будете грустить… Эмоции побуждают к движению, но и движения вызывают эмоции»
«Осанка выражает состояние души»,
Пассивно-оборонительная поза характеризуется приподнятыми и сведенными вперед плечами, опущенной и выдвинутой вперед головой, сутулой спиной. При частом повторении такая поза может стать и часто становится привычной, закрепленной в стереотипе осанки.
Многие заболевания психоэмоциональной сферы (неврозы) связаны с состоянием опорно-двигательной системы, в частности, с нарушением осанки. Синдром хронической усталости — наиболее распространенное заболевание современного человека (его называют также неврастения, вегетососудистая дистония). Наиболее общий признак неврастении — ощущение постоянной усталости, головные боли, головокружение, учащенное сердцебиение и т. д. Люди, страдающие неврозом всегда «зажаты», для них характерны неравномерное напряжение мышц и плохая осанка. Человек способен сознательно корректировать привычную осанку и выработанную годами манеру двигаться, и тем самым освободиться от имеющихся проблем. На этом, например, основана известная методика психосоматической коррекции Фредерика Александера (1869—1955) (см. статью в английской Википедии). Различные методы психосоматической коррекции эффективно помогают расслабить мышцы, снять излишнее напряжение. Мысли и тело человека неразрывно связаны, и изменения одного влечёт за собой изменение другого. Воздействуя на свои мысли, мы регулируем мышечное напряжение. Изменение положения тела способно привести к изменению эмоционального состояния.
Особо следует отметить первичные позиционные нарушения в подростковом возрасте. Так, юноши и девушки под влиянием различных психоэмоциональных комплексов, деформируют осанку — выдвигают оба плеча вперед и «горбятся». В итоге запускается циклическая перестройка мышечных групп и формируется патологическая осанка. Плохая осанка, в свою очередь, способствует закреплению психо-эмоцинальных нарушений и формированию неврозов.

</doc>
<doc id="9229" url="?curid=9229" title="Золотник">
Золотник

Золотник:

</doc>
<doc id="9230" url="?curid=9230" title="Златник">
Златник

Златник (также — золотник) — первая древнерусская золотая монета, чеканившаяся в Киеве в конце Х — начале XI века вскоре после Крещения Руси князем Владимиром.
Настоящее название этих монет неизвестно, термин «златник» используется в нумизматике традиционно и известен по тексту русско-византийского договора 912 года Вещего Олега. Всего найдено 11 таких монет.
Все известные златники отчеканены сопряжёнными штемпелями — вероятнее всего, щипцами, в которых жёстко крепились монетные штемпели. Каждому известному штемпелю аверса монеты соответствует единственный штемпель реверса.
Описание монетного типа.
Всего по сохранившимся экземплярам монет известны шесть пар штемпелей, из которых три, считающиеся наиболее ранними, вырезаны одним и тем же мастером и несут на аверсе надпись «Владимир на столе». Изображения и надписи на этих штемпелях выполнены тщательно и в едином стиле с небольшими вариациями. Четвёртая пара штемпелей изготовлена более грубо, в легенде аверса пропущена буква. Высказываются сомнения в подлинности монеты, отчеканенной этими штемпелями. Пятый и шестой штемпели копировались с предыдущих менее умелым мастером: общий рисунок сохранён, однако резчик принял благословляющую правую руку Христа на реверсе за складки одежды и добавил на своём штемпеле руку, прижатую к груди, а буквы надписей расположил основаниями к краю монеты, а не к центру.
История златника.
Первый златник был приобретён Г. Бунге в 1796 году в Киеве у солдата, который получил его в подарок от матери. В 1815 году киевский коллекционер Могилянский выкупил монету у Бунге, но вскоре потерял её. Монета стала известна среди коллекционеров по гипсовому слепку. Первоначально златники и сребреники считались сербскими или болгарскими подражаниями византийской чеканке, однако последующие находки в составе кладов (например, найденный в 1804 году в Пинске и переданный в Эрмитаж клад византийских солидов XI века с несколькими златниками Владимира), тщательные исследования монет и расшифровка надписей позволили установить их древнерусское происхождение.
Это открытие заставило пересмотреть всю коллекцию византийских монет в собрании Эрмитажа. Среди монет, найденных под Пинском, были обнаружены 4 златника. С увеличением находок монет, в основном сребреников, был преодолен определённый скепсис по поводу существования монетной системы в Древнерусском государстве в конце X века. Окончательно сомнения отпали в 1852 году после находки в Нежине клада из более чем двухсот серебряных монет. Впоследствии были найдены ещё несколько кладов с серебренниками, которые в основном разошлись по частным коллекциям.
В настоящее время известно местонахождение 10 из 11 обнаруженных златников. В Эрмитаже — 7, в ГИМе — 1, в Национальном музее истории Украины — 1, в Одесском археологическом музее — 1.
Общие сведения.
Неоднократно высказывалось предположение, что начало чеканки на Руси собственной монеты (златников и серебреников) не столько отвечало требованиям экономики (денежное обращение Древнерусского государства было обеспечено привозной византийской, арабской и западноевропейской монетой; своих источников монетного металла на Руси не было), сколько было политической декларацией суверенитета и значимости Русского государства. Чеканка сребреников продолжалась в начале XI века при княжении Святополка и Ярослава, однако чеканка златников после смерти Владимира более не возобновлялась. Судя по малому количеству дошедших до нас экземпляров, выпуск златников был крайне непродолжительным по времени (возможно, один-два года) и невелик по объёмам. Тем не менее, все известные сейчас экземпляры златников найдены в кладах вместе с другими монетами того времени, носят следы нахождения в обращении — следовательно, эти монеты не были ритуальными, наградными или подарочными. В XI веке, судя по находкам этих монет в кладах в Пинске и Кинбурге, златники участвовали и в международном денежном обращении.

</doc>
<doc id="9231" url="?curid=9231" title="История Португалии">
История Португалии

Собственно история Португалии начинается с XII века, когда возникла Бургундская династия и государство получило самостоятельность. До этого Португалия не выделялась в особую территорию, и историки рассматривают историю Пиренейского полуострова в целом.
Доисторическая эпоха.
В неолите на территории Португалии были широко распространены дольмены (аналогичные дольмены существовали в Атлантической Европе — Испании, Франции и Британии).
В бронзовом веке на территории Португалии процветают ремёсла. В 1 тыс. до н. э. на юге Португалии и Испании существовала цивилизация Тартесса, торговавшая с Карфагеном; истощение рудников привело к экономическому кризису Тартесса и его последующему покорению.
Во второй половине 1 тыс. до н. э. север Португалии заселяют кельты, юг — лузитаны; возможно, также сохраняются остатки тартессийского населения (конии). Все эти народы были покорены и ассимилированы римлянами в эпоху первых императоров.
Карфаген.
Финикийцы были первыми колонистами на Пиренейском полуострове, про которых известно документально. С 237 года до н. э. Карфаген распространил свою власть на Иберию, откуда Гасдрубал Красивый стал угрожать Римской республике, а потом подписал договор о границе, по которому Испания отходила к Карфагену.
В составе Римской империи.
В римские времена история современной Португалии трудно отделима от истории Испании.
В 159 — 135 годах до н. э. разразилась Лузитанская война племён против римских легионов.
Провинция Лузитания была основана в 15 году до н. э. и занимала территорию южной Португалии, известна своими железными и серебряными рудниками.
Германские племена.
После падения Рима на территории будущей Португалии с 409 года хозяйничали германские племена вандалов, затем переселившиеся из района Северного Кавказа ираноязычные аланы и вновь германские племена — свевы, а потом вестготы.
В 414 свевы заключили с римским правительством договор, по которому получали право поселиться на Иберийском полуострове в качестве федератов, к ним отошла Галисия и значительная часть современной Португалии. Численность свевов оценивается в 30 — 35 тысяч человек. В ранний период свевского владычества королевскими резиденциями были Брага, Порту и Мерида. Брага располагалась в центре свевской державы, и в VI веке этот город становится важнейшей резиденцией короля. Ещё с римских времён Брага и Мерида были важными центрами христианства, там находились епископы, эти города связаны с деятельностью христианских святых.
История свевов прослеживается по Хронике Идация до 469 года. Свевское культурное влияние оказалось незначительным, язык исчез, не оставив после себя никаких следов. Скорее всего культурное влияние свевов было незначительным по причине малочисленности племени. Средневековая Португалия видела себя наследницей вестготов, а не свевов.
Вестготский король Теодорих II вступил в войну со свевами, вторгся в Испанию, и к 474 году занял почти весь Пиренейский полуостров, оставив свевам небольшую часть северной Португалии и Галисии. Государство свевов было завоёвано в 585 году Леовигильдом, после чего разделяло судьбы Вестготского государства.
Арабы.
С 711 года по 716 год племена мавров (арабы и берберы) заняли практически весь полуостров. Арабы на то время значительно превосходили вестготов и в культурном, и в экономическом отношении. Арабы ввели повсеместно системы орошения, повысив плодородие земли. До второй половины IX века мавры занимали всю территорию современной Португалии.
С 722 года началась Реконкиста — процесс отвоёвывания Иберии христианскими народами у арабов.
На долгое время (до 1000 года) граница установилась по реке Дору, северная Португалия и Галисия оставались христианскими.
См. также: Омейяды, Аль-Андалус, Кордовский халифат, Реконкиста
Графство Португалия как часть Леона.
Вассальное от королевства Леон Графство Португалия было основано в 868 году Вимара Перешом — 868 год считается первым упоминанием Португалии как феодального владения, первооснова современной Португалии. Территории графства, состоящие преимущественно из гор, лесов и болот, были ограничены на севере Миньо, а на юге — рекой Мондегу. Название (Портуселиа, Терра портукаленсис) произошло от маленького порта Портус Кале или Вила-Нова-де-Гайя, ныне пригорода Порту, в устье реки Дору.
Португальские графы принимали активное участие в Реконкисте и в мятежах против королевской власти. Наивысшего влияния графство достигло при Менендо II Гонсалесе, ставшем регентом при короле Альфонсо V, позднее графство пришло в упадок и передано Галисии.
Графство было восстановлено в 1093 году Альфонсо VI Кастильским в качестве ленного владения для своего зятя Генриха Бургундского, в эту территорию входило графство Коимбрское, часть территории провинции Траз-уж-Монтиш и Алту-Дору и юг Галисии.
В 1139 году сын Генриха Бургундского Афонсу I Великий провозгласил себя королём.
Периоды истории Португалии.
Историю Португалии можно условно разделить на 12 периодов:
Бургундская династия 1139—1383.
Реконкиста.
Основателем государства считается Афонсу I. 25 июля 1139 г. он одерживает грандиозную победу при Оурике, после чего его солдаты провозглашают его королём (буквально «король португальцев» (). Затем Афонсу собирает королевскую ассамблею в Ламегу, где получает корону из рук архиепископа Браганса в подтверждение независимости. С этого момента Португалия фактически перестаёт быть феодальным уделом Кастилии и становится независимым государством.
Далее Афонсу борется за признание себя королём Церковью и соседними государствами. Он основал несколько монастырей и конвентов, и даровал привилегии религиозным орденам. В 1143 г., он объявляет себя и своё королевство слугами Церкви и обещает довершить изгнание мавров. Афонсу отвоёвывает у мавров Сантарен в 1146 г. и Лиссабон в 1147. Он также отвоёвывает часть территории к югу от реки Тежу, которую однако не смог удержать.
Король Альфонсо VII Кастильский, двоюродный брат Афонсу, был недоволен независимостью Португалии, считая её мятежом. Началась война с Кастилией, Афонсу вступил в союз с королём Арагона. В 1167, Афонсу был ранен близ Бадахоса и взят в плен солдатами Леонского короля. Португалия была вынуждена капитулировать, отдав в качестве выкупа почти все завоёванное Афонсу в Галисии.
В 1179 г. папа Александр III особой буллой признал Афонсу королём Португалии как независимого государства с правом завоёвывать земли мавров. Португалия наконец утвердилась как государство и обезопасила себя от попыток аннексии со стороны Кастилии.
Сын Афонсу, король Саншу I в 1189 занял Алентежу и Алгарве, уже тогда Португалия приняла почти современные границы, но Саншу I не смог удержать завоевания, проиграв через год битву халифу Якуб аль-Мансуру.
Король Афонсу II постарался укрепить страну изнутри, ослабил войны, и, чувствуя силу, стал ослаблять привилегии духовенства, отчего был отлучён Папой от Церкви. Его сын Саншу II стал активно продолжать Реконкисту и улаживать конфликты с церковью, занял часть Алгарве, однако не справился с политическими интригами, был объявлен Папой еретиком и изгнан, передав трон своему брату Афонсу III.
Афонсу III укрепил законопорядок в стране, в 1254 г. в городе Лейрии собрав первый кортес, куда вошла знать, среднее купечество и представители всех муниципалитетов. Он также издаёт свод законов, ограничивающих возможность притеснений высшей знатью населения. Афонсу III продолжил войну с мусульманами на юге. В его правление Алгарве стала частью королевства, вслед за захватом Фару. Португалия стала, таким образом, первым иберийским королевством, завершившим Реконкисту. В 1267 г. в Бадахосе было подписано соглашение о южных границах между Кастилией и Португалией, определяемых рекой Гвадиана.
Расцвет и укрепление Португалии.
Период правления короля Диниша считается эпохой расцвета. Король сделал португальский язык официальным и прославился как поэт и трубадур. После короткого конфликта с Кастилией войны не велись. В 1297 г. Диниш подписал пакт о границах с Фердинандом IV Кастильским, действительный по сегодняшний день.
Диниш продолжил политику отца по формированию законодательства и централизации власти. Он обнародовал ядро португальских гражданского и уголовного кодексов, защищающих низшие классы от притеснений и вымогательства. Было построено множество крепостей, созданы новые города и даны привилегии городов нескольким существующим поселениям. Были разведаны месторождения угля, серебра, олова и железа, и излишки разработок направлялись на экспорт в другие страны Европы. Первое Португальское торговое соглашение было подписано с Англией в 1308 г. Диниш основал португальский флот. Диниш перераспределял земли, поощрял сельское хозяйство, организовывал сообщества земледельцев и наладил экспорт. Он основал регулярные ярмарки во многих городах и следил за их функционированием.
Он спас от преследований и конфискации имущества орден Тамплиеров, преобразовав его в Орден Христа с центром в городе Томар.
В стране развивалась культура. Лиссабон стал одной из главных научных и культурных столиц Европы. Был учрежден Университет Коимбры.
Ухудшилась ситуация в стране во время правления сына Диниша, Афонсу IV — в стране разразилась гражданская война, в 1344 было страшное землетрясение, потом в 1348/1349 чума унесла жизни трети населения, а потом война короля против мятежного сына Педру I, который тем не менее после смерти Афонсу смог занять престол.
Педру I правил 10 лет и рано умер, оставив страну в цветущем состоянии. В 1367 королём стал Фернанду I, который ввязался в несколько конфликтов. Он заявил о своих претензиях на трон Кастилии, вступил в союз с Арагоном и мусульманской Гранадой, но потерпел несколько поражений. В 1373 и 1381 он снова вступил в безуспешные войны с Кастилией, заключив также союз с Англией, воевавшей тогда с Францией. Португалия была опустошена и разорена.
В 1383 г. Фернанду заключил мир с Жуаном I Кастильским в Салватерре, отступившись от своих английских союзников, которые ответили на это опустошением части его территории. По соглашению Салватерра Беатрис выходила замуж за Жуана I Кастильского.
Фернанду умер в 1383, не оставив наследников.
Междуцарствие 1383—1385.
Леонора вступила в регентство до наступления дееспособности своего внука, старшего сына Жуана I Кастильского и Беатрис. У Леоноры долгое время была интрига с Графом Оурень, чье влияние вызывало негодование аристократии, к тому же её тирания подняла мятежные оппозиционные настроения. Недовольные избрали своим лидером Дона Жуана, великого магистра Ависского рыцарского ордена, побочного сына Педру Сурового, и организовали восстание в Лиссабоне, совершив убийство Графа Оурень в королевском дворце 6 декабря 1383 г.
Леонора бежала в Сантарен и попросила помощи Кастилии, в то время как Дон Жуан был провозглашён "«защитником Португалии»". В 1384 г. Кастильская армия окружила Лиссабон, но встретила героическое сопротивление, и после пяти месяцев осады отступила в связи со вспышкой чумы.
Жуан I Кастильский, узнав о планах Леоноры отравить его (либо под предлогом раскрытого заговора), заключил её в Тордесильский монастырь, где она и умерла в 1386 г.
Ависская династия 1385—1580.
Экспансия в Марокко.
16 апреля 1385 г. собрание кортесов в Коимбре провозглашает выборность короля Португалии и избирает по прошению советника Жуана даш Реграш Дона Жуана Ависского королем. Выбор великого магистра Ависского ордена вновь ратифицировал старинный союз короны и общин, включив знать и духовенство. Нация была объединена.
Вскоре после этого кастильцы осуществили вторжение в Португалию с целью захватить Лиссабон и свергнуть Жуана Ависского с престола. Жуан Кастильский был подкреплен французской союзной кавалерией, а на стороне Жуана Ависского были английские войска. Вторжение было отражено после битвы при Атолейруше, а в особенности решающей битвы при Алжубарроте 14 августа 1385 г., где кастильская армия была практически уничтожена. После смерти в 1390 г. Жуана Кастильского Жуан I мирно правил страной и восстанавливал экономику. Он предпринял экспедицию по захвату мусульманского города Сеута в 1415 г., открыв возможности для мореплавания к побережью Африки.
Поддержка колонии Сеута оказалась дорогостоящей, и стало ясно, что обладание Сеутой без владения Танжером лишено смысла. В 1437 братья короля Дуарти I Энрике и Фернанду предложили королю атаковать Танжер. Экспедиция закончилась тяжёлым поражением, Фернанду был захвачен в плен в Фезе и умер, а скоро от чумы скончался и сам король.
Афонсу V всячески поощрял экспедиции Энрике в Африку и торговлю невольниками. В 1452 г. папа римский Николай V своей буллой санкционировал захват португальцами африканских земель и обращение их жителей в рабство. Энрике установил государственную монополию на работорговлю.
Афонсу V собрал значительные средства для подготовки крестового похода, но крестовый поход не состоялся из-за смерти Папы, и средства были пущены на завоевание Танжера в 1471 году. Путь в Африку был свободен.
Король Жуан II укрепил колонии в Марокко и основал ряд поселений в Гвинее. В его правление Бартоломеу Диаш открыл мыс Доброй Надежды.
Великие географические открытия.
Существуя как государство с 1143 г., и оставаясь практически всегда в одних и тех же границах с XIII века, Португалия всегда была обращена к морю. Издревле важнейшими промыслами были рыболовство и торговое мореплавание. Однако страна, расположенная в стороне от главных торговых маршрутов того времени, не могла с большой выгодой для себя участвовать в мировой торговле. Экспорт был невелик, а ценные товары Востока, такие, как пряности, португальцам приходилось покупать по очень высоким ценам, тогда как страна после Реконкисты и войн с Кастилией была бедна и не имела для этого финансовых возможностей.
Интерес инфанта Энрике Мореплавателя к географическим исследованиям, соединенный с развитием технологий в мореплавании, стремлением португальских купцов к товарам стран Востока и необходимостью открытия новых торговых путей вместе породили португальскую экспансию и Великие географические открытия. После взятия Сеуты в 1415 году инфант Энрике принялся отправлять морские экспедиции к югу вдоль западного побережья Африки. Первые плавания не принесли казне дохода, однако вскоре корабли, возвращаясь в Португалию, начали привозить золото и рабов с африканского побережья, и, таким образом, интерес к дальнейшим плаваниям возрастал все сильней. Одна за другой следовали экспедиции Нуну Триштана, Диниша Диаша, Альвизе Кадамосто и других выдающихся моряков, которые продвигались к югу все дальше и дальше.
Однако на момент смерти Энрике Мореплавателя в 1460 году португальцы не пересекли даже экватора, достигнув к тому времени лишь побережья Сьерра-Леоне и открыв ряд островов в Атлантическом океане, в том числе острова Зеленого мыса. После этого экспедиции на какое-то время прекратились, однако вскоре были возобновлены опять — король превосходно понимал, насколько важно для Португалии открытие новых земель. Вскоре были достигнуты острова Сан-Томе и Принсипи, пройден экватор, а в 1482—1486 Диогу Кан открыл большой отрезок африканского берега к югу от экватора. Вместе с тем продолжалась экспансия в Марокко, а на гвинейском побережье португальцы активно устанавливали крепости и торговые пункты.
В 1487 году Жуан II по суше направил двух офицеров, Перу да Ковильяна и Афонсу ди Паива, на поиски пресвитера Иоанна и «страны пряностей». Ковильяну удалось достичь Индии, однако на обратном пути, узнав о том, что его спутник погиб в Эфиопии, он направился туда и был задержан там по приказу императора. Однако Ковильян сумел передать на родину отчет о своем путешествии, в котором подтвердил, что вполне реально достичь Индии по морю, обогнув Африку.
Почти в то же время Бартоломеу Диаш открыл мыс Доброй Надежды, обогнул Африку и вышел в Индийский океан, окончательно доказав тем самым, что Африка не простирается до самого полюса, как полагали древние ученые. Однако матросы флотилии Диаша отказались плыть дальше, из-за чего мореплаватель не сумел достичь Индии и вынужден был вернуться в Португалию.
Наконец, в 1497—1499 году флотилия из четырех кораблей под командованием Васко да Гамы, обогнув Африку, достигла берегов Индии и вернулась домой с грузом пряностей. Задача, поставленная более восьмидесяти лет назад инфантом Энрике, была выполнена.
В 1492 году происходил массовый исход в Португалию изгнанных из Испании иудеев и возникла проблема «новых христиан»
В 1500 году Педру Алвареш Кабрал пытался достичь по морю Индии, но сильно отклонился на запад, чтобы избежать встречных ветров и течений у побережья Гвинеи, и открыл Бразилию. Жуан да Нова открыл остров Вознесения в 1501 г. и остров Святой Елены в 1502 г.; Триштан да Кунья был первым, увидевшим в 1506 г. архипелаг, до сих пор носящий его имя.
В Восточной Африке маленькие исламские государства вдоль побережья Мозамбика, Килуа, Брава и Момбаса были разрушены, или стали подданными и союзниками Португалии. Педру де Ковильян достиг Абиссинии ещё в 1490 г; в Индийском океане и Арабском море, один из кораблей Кабрала открыл Мадагаскар в 1501 г, который был частично исследован Триштаном да Кунья (1507 г.); Маврикий был открыт в 1507 г, Сокотра завоевана в 1506, и тогда же Лоуренсу д’Алмейда посетил Цейлон.
В Красном море Массава была самой северной точкой, часто посещаемой Португальцами до 1541 г, когда флот под командованием Эштевана да Гама проник до самого Суэца. Ормуз в Персидском Заливе был осажден Альфонсом Альбукерки (1515), который также установил дипломатические отношения с Персией.
В континентальной Азии первые торговые посты были основаны Кабралом в Кочине и Калькутте (1501); более важным, однако, было завоевание Альбукерке Гоа (1510) и Малакки (1511) а также захват Диу (1535) Мартином Афонсу ди Соуза. Восточнее Малакки Альбукерки направил Дуарте Фернандеша в качестве дипломатического представителя в Таиланд (1511), и отправил к Молуккским островам две экспедиции (1512, 1514), которые основали португальский доминион на Малайском архипелаге.
Фернан Пиреш де Андраде посетил Кантон в 1517 г. и открыл торговые отношения с Китаем, где в 1557 г. Португальцам было разрешено оккупировать Макао. Япония, случайно открытая тремя Португальскими купцами в 1542 вскоре привлекла большое количество коммерсантов и миссионеров. В 1522 г. один из кораблей Фернандо Магеллана, португальца, состоявшего на службе Испании, совершил первое кругосветное путешествие.
В 1536 году по просьбе короля Португалии Жуана III в Португалии была официально утверждена инквизиция.
Заселение Бразилии.
Тордесильясский договор 1494 года разграничил владения между Испанией и Португалией по меридиану на 370 лиг (1770 км, 1100 миль) к западу от островов Зелёного Мыса — в современных координатах, это меридиан 49°32’56" з. д., или «папский меридиан». Территории на восток от меридиана отходили Португалии.
При короле Жуане III началась активная колонизация. В 1530 году из Португалии стали прибывать первые поселенцы, которые привозили с собой скот, саженцы и семена. На северо-востоке страны были основаны укреплённые поселения, первым из которых стал Сан-Висенте, который находится в прибрежной части современного штата Сан-Паулу, основанный в 1532 году, и столица колонии Салвадор в штате Баия, основанный в 1549 году. На территории Бразилии были созданы 14 наследных феодальных владений — капитаний, причём некоторые из них по размеру больше, чем сама Португалия. Владельцы капитаний, так называемые donatarios, то есть те, которые «принимают дар», отвечали за их безопасность и развитие.
Важный вклад в развитие и прогресс колоний внесли иезуиты, которые занялись защитой и обращением индейцев в христианство, а также значительной работой по подъёму морального уровня колонистов. Индейцы, обращённые в христианство, селились в организованных иезуитами поселениях «алдеи» ("aldeias"), которые были похожи по структуре на миссии в испанской Америке.
Влажное и плодородное побережье штата Пернамбуку было пригодно для выращивания сахарного тростника. Сахар поставлялся на европейский рынок.
Португалия превратилась в мощную и богатейшую колониальную империю.
Упадок династии.
После смерти Жуана III регентство при малолетнем Себастьяне взял кардинал Энрике. Себастьян увлекался рыцарскими подвигами, и когда достиг совершеннолетия, затеял авантюрную войну за освобождение Марокко, в которой погиб в 1578 году в Битве при Эль-Ксар-эль-Кебире. Энрике, чтобы занять трон, снял с себя сан и женился, но Папа не утвердил его королём. Вскоре Энрике умер, не оставив наследников, и трон заняла испанская династия Габсбургов.
Зависимость от Испании 1580—1640.
В 1578 г. португальский король Себастиан погиб во время североафриканской экспедиции. Испанский король Филипп II, основываясь на праве наследования по родству и на богатых подарках, которыми он оделил португальскую аристократию, решил захватить португальский престол. Среди португальцев возникла — весьма, впрочем, слабая — национальная партия, пытавшаяся оказать Филиппу вооружённое сопротивление; но испанская армия почти без борьбы заняла всю страну (в 1580 г.), а спустя несколько месяцев португальские кортесы провозгласили Филиппа португальским королём. Португалия на 60 лет превратилась в провинцию Испании, которая управлялась вице-королём.
Династия Браганса 1640—1910.
1 декабря 1640 г. Португалия вернула себе независимость от Испании, и на трон вступил Жуан IV. Испания признала Португалию как независимое государство 13 февраля 1668 г.
Вслед за своим величайшим расцветом в качестве мировой державы в XV и XVI вв. Португалия теряет большую часть богатства и могущества с разрушением Лиссабона в гигантском землетрясении 1755 г.
Реформы Помбала.
Премьер-министр Португалии Маркиз де Помбал долгое время правил страной. Он руководил восстановлением Португалии после землетрясения. Маркиз де Помбал совершил ряд продуманных реформ, которые привели к восстановлению и укреплению Португалии. Помбал принуждал не-христиан (мусульман, индусов, евреев) принимать христианство, при этом он установил равные гражданские права всем жителям Португалии и колоний.
Наполеоновские вторжения.
В 1807 Наполеон договорился с Испанией о разделе Португалии. Под угрозой вторжения Наполеона регент Жуан VI переносит столицу в Рио-де-Жанейро, убежав, таким образом, со всем двором в Бразилию под охраной английского флота. Объединённые войска Англии и Португалии смогли остановить первое вторжение французов, однако за этим последовало ещё второе и третье наступление.
Революция и мигелистские войны.
Восстание гарнизона 24 августа 1820 в Порту заставило Жуана VI вернуться из Бразилии, заранее согласившись на установление конституционной монархии. Своего старшего сына Педру он оставил управлять Бразилией, которая в 1822 г. была объявлена независимым государством.
В 1822 учредительными кортесами была принята первая португальская конституция. Враги конституции сплотились вокруг жены Жуана VI, Карлоты-Жуакины, и их младшего сына Мигела. Мигел возглавил движение за реставрацию абсолютизма, но потерпел неудачу и был изгнан из страны. Между тем Жуан VI согласился пойти на переговоры с Бразилией и в 1825 признал её независимость, сохранив за собой титул императора.
После его смерти в 1826 престолы Португалии и Бразилии перешли к Педру IV, который оставался в Бразилии. Он передал португальский престол своей малолетней дочери Марии при условии, что она выйдет замуж за его брата Мигела, а Мигел примет конституцию, подготовленную Педру в 1826 г.
Но в 1828 Мигел вернулся в Португалию и объявил себя абсолютным монархом. В ответ на это либералы восстали, но были разбиты.
В 1831 Педру отрекся от престола Бразилии в пользу своего сына, в 1832 во главе вооруженных сторонников он высадился близ Порту и занял этот город после трехмесячной осады. Затем он высадил войска в Алгарви и, наконец, вступил в Лиссабон в 1833 г. Мигел отрекся от престола. Кортесы признали королевой 15-летнюю Марию II и в 1834 г. Педро умер.
Конституционная монархия.
Гражданская война и потеря Бразилии привели к финансовому кризису. Для его преодоления было конфисковано и распродано имущество церкви.
В сентябре 1836 года к власти пришла более радикальная фракция Сентябристов, которая восстановила более либеральную конституцию 1822 года. В 1837 году маршалы герцоги Салданья и Терсейра подняли восстание, чтобы сместить Сентябристов. Однако оно потерпело поражение.
Выборы 1842 года продемонстрировали симпатии к консерваторам. Переход бывшего радикала Антониу Бернарду Кошты Кабрала на сторону консерваторов привел к восстановлению герцогом Терсейра действия Хартии правления 1826 года, которая предоставляла королю широкие полномочия и предусматривала назначение (а не выборы) верхней палаты. Новое правительство хартистов устроило чистку национальной гвардии от политических влияний, ввело цензуру прессы и взяло под контроль радикальные клубы. В 1845 году был принят закон, запрещавший захоронения в церквях и в ответ на это действия на севере страны поднялось крестьянское восстание во главе с трактирщицей Марией да Фонти, которое было жестоко подавлено.
В 1846 году королева отправила Кошту Кабрала в отставку. Сентябристы опубликовали манифест, направленный против королевской власти. Тогда Мария II отложила выборы и обратилась к герцогу Салданью с просьбой сформировать правительство. Сентябристы в ответ подняли восстание в Порту. В 1847 году был достигнут компромисс с повстанцами, что дало возможность вернуться к власти Салданье и Коште Кабралу, однако спустя два года они поссорились и Кошта Кабрал уволил Салданье. В 1851 году Салданья возглавил путч, а Кошта Кабрал был вынужден эмигрировать. Радикально настроенные в прошлом Сентябристы со временем трансформировались в оппозиционную партию Прогрессистов. Они пришли к власти в 1879 году.
Во второй половине XIX-го века началась колониальная экспансия Португалии в Африке. Португальцы осваивали территории между Анголой и Мозамбиком, и в 1886 году стали претендовать на территорию от западного до восточного побережья Африки. Однако в 1890 году Великобритания предъявила ультиматум, запрещавший португальскую оккупацию территории между Анголой и Мозамбиком, что вызвало возмущение в Португалии. Правивший с 1889 года король Карлуш I вынужден был подчиниться ультиматуму, и в августе 1890 года были подписаны англо-португальские соглашения, окончательно определившие границы африканских колоний Португалии. С этого времени граница между португальскими Восточной Африкой и Западной Африкой, а также британской Родезией, проходили по рекам Замбези и Конго. Другой колониальный договор, по сути, ставший закреплением положений первого, был подписан 14 октября 1899 года. Все эти соглашения серьёзно подорвали авторитет и репутацию Карлуша I.
В 1906 году Карлуш I предоставил диктаторские полномочия Жуану Франку, который правил страной, не созывая кортесов. Но в 1908 году Карлуш и его старший сын Луиш Филипе (наследник престола) были убиты террористами. Королем стал младший сын Карлуша Мануэл II, Франку был отстранен от власти, и за полтора года сменилось семь правительств.
Первая республика 1910—1926.
Революция 1910 г. низложила монархию, после чего начался хаотичный республиканский период (ранняя республика). В первые два года существования республики было проведено много реформ: началось расширение системы всеобщего школьного образования, в 1911 году португальские рабочие получили право на забастовку, была также проведена налоговая реформа. Первый республиканский парламент был избран в мае 1911 года.
Новая конституция гарантировала гражданские права и свободы, а также неприкосновенность личности. Особое внимание уделялось ликвидации засилья католической церкви: были ликвидированы все религиозные титулы, церковь и государство были официально разделены в апреле 1911 года, а бывшая церковная собственность попала в светские руки. Часы, отведённые на религиозное образование, были урезаны более чем вдвое, количество духовных семинарий было сокращено наполовину.
В начале Первой мировой войны Португалия оставалась нейтральной страной, но в феврале 1916 г. вступила в войну на стороне Антанты. В 1917 Сидониу Паиш установил в стране диктатуру, но правление Паиша закончилось в следующем году его убийством. Война обострила финансовые проблемы страны, резко возросла инфляция.
Бичом новой власти, несмотря на то что она была избрана демократически, стала коррупция. В 1919 году произошла попытка реставрировать монархию. В период первой республики — с 1910 по 1926 год сменилось 44 правительства, произошло 24 восстания, 158 всеобщих забастовок, 17 попыток государственного переворота с участием недовольных военных. В 1921 во время так называемой Кровавой ночи был убит премьер-министр Антониу Гранжу, которого путчисты заставили уйти в отставку, и ряд других политиков. Из восьми президентов республики только один пробыл на посту весь срок. К 1926 году португальские демократы окончательно утратили веру народа, особенно крестьян на севере страны, которые оставались глубоко религиозны даже в период церковных гонений. После того как в 1925 году в стране произошла самая крупная финансовая афера в истории западного капитализма первой половины ХХ века, дни первой демократии были сочтены.
Вторая республика (диктаторский режим) 1926—1974.
Республике положил конец в 1926 г. военный переворот, установивший репрессивный авторитарный режим почти на пять десятилетий.
Руководство страной перешло к генералу Антониу Оскару ди Фрагушу Кармоне, который сначала стал временным президентом, а затем избирался президентом в 1928 г., 1935 г., 1942 г. и 1949 г. и умер на этом посту в 1951 г. В 1928 г. Кармона пригласил на должность министра финансов Антониу ди Оливейру Салазара. Налоговые реформы Салазара обеспечили увеличение доходов бюджета, государственный долг был сокращен, выделялись значительные средства на экономическое развитие, общественные работы, оборону и социальную сферу. В 1932 Салазар стал премьер-министром и подготовил проект конституции 1933, которая устанавливала авторитарный режим, получивший название «нового государства».
Во время Второй мировой войны Португалия сохраняла нейтралитет. В 1949 г. она вступила в НАТО.
Серьёзная оппозиция Салазару впервые проявилась на президентских выборах 1958 г., когда победил адмирал Америку Томаш, поддерживаемый Салазаром, но генералу Умберту Делгаду, возглавлявшему оппозицию, удалось набрать четверть всех голосов. В результате в 1959 г. прямые выборы президента были отменены, а право выбора президента было передано избирательной коллегии.
В 1961 г. португальские территории Гоа, Даман и Диу в Индии были оккупированы индийскими войсками и присоединены к Индии. В 1960-е годы начались антиколониальные восстания в Анголе, Мозамбике и Португальской Гвинее, принадлежавших Португалии. В результате Португалия направила в эти колонии значительную часть армии и тратила большие средства на борьбу с повстанцами. Одним из последствий колониальных войн стала эмиграция 1,6 млн португальцев, которые не желали служить в армии и в поисках работы выехали в разные страны мира.
В сентябре 1968 г. Салазар в результате болезни отошёл от политической деятельности. Новым главой правительства стал Марселу Каэтану, который произвёл незначительное смягчение политического курса.
Революция Красных гвоздик.
25 апреля 1974 офицеры, входившие в Движение вооружённых сил (ДВС), осуществили военный переворот и свергли режим Каэтану. Хунта, возглавляемая генералом Антониу ди Спинолой, восстановила демократические свободы и призвала к прекращению боевых действий в африканских колониях. 15 мая было сформировано временное правительство во главе со Спинолой, в состав кабинета вошли представители Социалистической партии и Португальской коммунистической партии. Однако сам Спинола противился планам ДВС предоставить колониям независимость и осуществить радикальные реформы, и в сентябре его сменил генерал Франсишку да Кошта Гомиш.
В марте 1975 г., после попытки группы правых офицеров организовать государственный переворот, новый орган ДВС, Революционный совет Португалии, возглавлявшийся премьер-министром Вашку Гонсалвишем, в котором преобладали крайне левые, национализировал многие отрасли промышленности и большинство банков страны.
В апреле 1975 состоялись выборы в Учредительное собрание. Социалисты получили 38 % голосов, Народно-демократическая партия — 26 %, а коммунисты — 12 %. В июле 1975 г. социалисты вышли из состава правительства Гонсалвиша после того, как он санкционировал переход их газеты «Република» в руки левых. В августе 1975 г., после волны антикоммунистических демонстраций на севере страны, Гонсалвиш был смещен со своего поста и был сформирован новый кабинет с преобладанием социалистов и их союзников. После этого страны Запада предоставили Португалии кредиты, в которых отказывали во время правления прокоммунистического ДВС. В ноябре 1975 г. военные офицеры левой ориентации совершили неудачную попытку государственного переворота. К концу 1975 г. все колонии Португалии получили независимость.
В апреле 1976 вступила в действие новая конституция страны. В ней национализация предприятий и экспроприация земель, проведенные в 1974—1975 годах, объявлялись необратимыми. На выборах в Ассамблею Республики социалисты получили большинство мест. В июне 1976 г. генерал Антониу Рамалью Эаниш был избран президентом, а премьер-министром стал лидер социалистов Мариу Суариш, возглавивший коалиционное правительство.
На выборах в декабре 1979 и октябре 1980 союз умеренной Социал-демократической партии и Социально-демократического центра получил большинство голосов.
Переход к гражданскому правлению.
В 1982 был распущен и заменен гражданским советом Революционный совет офицеров, который с 1976 г. был совещательным органом при президенте страны.
На фоне экономического кризиса прошли парламентские выборы в апреле 1983, на которых победили социалисты, сформировавшие коалиционное правительство с социал-демократами, при этом Мариу Суариш сохранил пост премьер-министра.
В 1985 социал-демократы отказались поддерживать правительство Суариша и получили большинство голосов на выборах. Анибал Каваку Силва стал премьер-министром коалиционного правительства с участием христианских демократов. На президентских выборах в 1986 победил Мариу Суариш, который стал первым за 60 лет гражданским президентом Португалии.
В составе Евросоюза.
1 января 1986 г. Португалия вступила в Евросоюз.
В 1987 социал-демократы получили подавляющее число голосов на парламентских выборах. При поддержке социалистов они внесли в 1989 поправки в конституцию страны, изменив марксистскую фразеологию 1976 года. Государственная собственность была ограничена, а государственное регулирование инвестиционной деятельности было отменено. В 1991 г. Суариш был переизбран на пост президента.
Вступление страны в ЕС и политика социал-демократического правительства привели к увеличению объема иностранных инвестиций. В период 1986—1991 годов прирост производства ежегодно составлял от 3 до 5 %, а уровень безработицы сократился с 8 % до 4 %. Но в первой половине 1990-х годов уровень безработицы увеличился. В 1993 г. наступил очередной экономический кризис. Действия правительства по сокращению расходов на социальные нужды вызывали протесты.
На всеобщих выборах 1 октября 1995 г. социал-демократическая партия потерпела тяжелое поражение, а победу одержали социалисты. Новое правительство, состоявшее из социалистов и беспартийных, возглавил лидер социалистов Антониу Гутерреш. В январе 1996 социалист Жоржи Сампайо был избран президентом страны.
В мае 1996 парламент принял решение о децентрализации управления страны. 8 ноября 1998 г. был проведен референдум по вопросу об административной реформе, в сооотвествии с которой вместо 18 административных округов в Континентальной Португалии, губернаторы которых назначались центральным правительством, должны были быть образованы 9 регионов с расширенными правами. Правительство назвало этот план «реформой века», правая оппозиция -«расколом нации». В результате реформа была отклонена 63,6 % голосов.
Правительством Гутерреша проводился курс на жесткую экономию в большинстве отраслей, улучшение сбора налогов. Правительство, предприниматели и часть профсоюзов заключили «социальный пакт», который ограничивал повышение зарплаты.
В 1998 г. в Лиссабоне состоялась последняя Всемирная выставка XX столетия.
В октябре 1999 г. социалисты укрепили свои позиции на очередных всеобщих парламентских выборах, но затем возрасло недовольство населения политикой правительства в социальной сфере и на досрочных парламентских выборах в марте 2002 социалисты потерпели поражение, а к власти вернулись социал-демократы и Народная партия. Пост премьер-министра занял лидер социал-демократов Жозе Мануэл Дуран Баррозу. В январе 2001 г. Сампайо был вновь избран президентом на следующий срок.
В 2002 г. Португалия вошла в зону единой европейской валюты Евро. В 2004 г. Португалия выступила организатором Чемпионата Европы по футболу. В 2010 году в стране были легализованы однополые браки.

</doc>
<doc id="9232" url="?curid=9232" title="Категория:Вирусы">
Категория:Вирусы


</doc>
<doc id="9233" url="?curid=9233" title="Категория:Спектроскопия">
Категория:Спектроскопия


</doc>
<doc id="9234" url="?curid=9234" title="Модус">
Модус

Мо́дус (от  — мера; способ; образ, вид).

</doc>
<doc id="9237" url="?curid=9237" title="Чалаби, Ахмад">
Чалаби, Ахмад

Ахмад Чалаби (30 октября 1944, Кадимия — 3 ноября 2015, Багдад) — иракский политик, шиит.
После антимонархической революции 1958 в Ираке был вместе со своими братьями Хазимом и Джавадом вывезен семьёй в Ливан.
Высшее образование получил в США, закончив Массачусетский технологический институт. В Чикагском университете получил докторскую степень, после чего вернулся в Ливан, где стал преподавать в Американском университете Бейрута. Учась в США, Ахмад Чалаби познакомился с Полом Вулфовицем и Ричардом Пёрлом.
Скончался 3 ноября 2015 года в Багдаде.
Бизнесмен.
В 1977 переехал в Иорданию, где основал банк «Petra» при поддержке кронпринца Хассана, члена иорданской королевской семьи. Братья Ахмада в то же время основали швейцарскую финансовую корпорацию Socofi. В конце 80-х годов обе компании обанкротились, а Ахмад Чалаби переехал в Лондон. Тем временем иорданский суд заочно приговорил его к 22 годам тюрьмы за банковское мошенничество и растрату средств, а братья получили условный приговор в Швейцарии.
Политик.
В 1992, после первой войны в Персидском заливе, Ахмад Чалаби основал в Лондоне «Иракский национальный конгресс» (ИНК) — коалицию демократических эмигрантских сил, оппозиционных режиму Саддама Хусейна. Конгресс стремился стать ведущей политической силой в Ираке после свержения диктатора. В 1995 году ИНК предпринял неудачную попытку организовать курдское восстание на севере Ирака. В последние годы Чалаби стал одним из главных консультантов администрации Джорджа Буша по Ираку и участвовал в информационном и пропагандистском обеспечении планов США по свержению Саддама Хусейна, заявляя о наличии у него оружия массового поражения.
После свержения Саддама Хусейна в 2003 году Ахмад Чалаби вернулся в Ирак и вошёл во Временный управляющий совет, функционировавший при оккупационной администрации в 2003—2004 годах.
Его племянник, Салем Чалаби, был председателем трибунала, созданного для суда над Саддамом Хусейном.
Обвинения.
В мае 2004 Чалаби обвинили в передаче американской секретной информации Ирану. Сам он свою вину отрицал и предлагал дать показания о своей невиновности перед Конгрессом США.
9 августа 2004 председатель центрального следственного трибунала Ирака выписал ордер на арест Ахмада и Салема Чалаби. В ордере на арест утверждалось, что Ахмад Чалаби занимался валютными махинациями, изготовлением фальшивых динаров старого образца и отмыванием денег. Салема обвиняли в убийстве.
10 августа иракская полиция и представители оккупационных властей потребовали от сотрудников штаб-квартиры ИНК освободить занимаемые ими четыре здания.
11 августа Ахмад Чалаби вернулся из Тегерана в Багдад под гарантии президента и премьер-министра Ирака, что он не будет арестован. По словам Ахмада Чалаби, он хотел очистить своё честное имя от ложных обвинений.
12 августа Глава МВД Ирака Сабах Кадим заявил, что пока не собирается арестовывать Ахмада Чалаби и предоставит ему возможность опровергнуть выдвинутые против него обвинения. Одновременно по поручению Ахмада Чалаби в Вашингтоне был подан иск против Иордании, которая, как полагал Чалаби, инспирировала его травлю за то, что в своё время он доказал причастность иорданских властей к незаконным закупкам оружия для режима Саддама Хусейна.
28 сентября за недостатком улик иракский суд закрыл дело Ахмада Чалаби по обвинению в мошенничестве, подделке документов и денежных знаков.

</doc>
<doc id="9239" url="?curid=9239" title="Категория:Ирак">
Категория:Ирак


</doc>
<doc id="9247" url="?curid=9247" title="Категория:Масс-спектрометрия">
Категория:Масс-спектрометрия


</doc>
<doc id="9249" url="?curid=9249" title="Категория:Антибиотики">
Категория:Антибиотики


</doc>
<doc id="9251" url="?curid=9251" title="Категория:Вселенские соборы">
Категория:Вселенские соборы


</doc>
<doc id="9252" url="?curid=9252" title="Категория:Строители">
Категория:Строители


</doc>
<doc id="9253" url="?curid=9253" title="Категория:Строительство">
Категория:Строительство


</doc>
<doc id="9255" url="?curid=9255" title="Категория:Алхимики">
Категория:Алхимики


</doc>
<doc id="9256" url="?curid=9256" title="Категория:Авиаконструкторы">
Категория:Авиаконструкторы


</doc>
<doc id="9257" url="?curid=9257" title="Категория:Грузия">
Категория:Грузия


</doc>
<doc id="9260" url="?curid=9260" title="Категория:Святые">
Категория:Святые


</doc>
<doc id="9261" url="?curid=9261" title="Неман (значения)">
Неман (значения)

Неман может означать:
В спорте:

</doc>
<doc id="9262" url="?curid=9262" title="Категория:Заливы">
Категория:Заливы


</doc>
<doc id="9264" url="?curid=9264" title="Категория:Балтийское море">
Категория:Балтийское море


</doc>
<doc id="9265" url="?curid=9265" title="Категория:Революции">
Категория:Революции


</doc>
<doc id="9266" url="?curid=9266" title="Категория:Море">
Категория:Море


</doc>
<doc id="9267" url="?curid=9267" title="Категория:События">
Категория:События


</doc>
<doc id="9268" url="?curid=9268" title="Категория:Восточная Азия">
Категория:Восточная Азия


</doc>
<doc id="9269" url="?curid=9269" title="Категория:Европа">
Категория:Европа


</doc>
<doc id="9270" url="?curid=9270" title="Категория:Железнодорожный транспорт">
Категория:Железнодорожный транспорт


</doc>
<doc id="9271" url="?curid=9271" title="Категория:Части света">
Категория:Части света

В этой категории перечислены части света и ничто более.

</doc>
<doc id="9272" url="?curid=9272" title="Категория:Азия">
Категория:Азия


</doc>
<doc id="9273" url="?curid=9273" title="Категория:Атлантический океан">
Категория:Атлантический океан


</doc>
<doc id="9274" url="?curid=9274" title="Категория:Лесото">
Категория:Лесото


</doc>
<doc id="9275" url="?curid=9275" title="Категория:Северный Ледовитый океан">
Категория:Северный Ледовитый океан


</doc>
<doc id="9276" url="?curid=9276" title="Категория:Южная Америка">
Категория:Южная Америка


</doc>
<doc id="9277" url="?curid=9277" title="Категория:Континенты">
Категория:Континенты


</doc>
<doc id="9282" url="?curid=9282" title="Пильва">
Пильва

Пи́льва — река в Чердынском районе Пермского края, левый приток Камы. Устье реки находится в 1056 км по левому берегу. Длина реки — 214 км, площадь бассейна — 2 020 км².
Начинается от слияния рек Северной Пильвы и Южной Пильвы в 8 км от границы Республики Коми; затем течёт преимущественно на юг по местности, покрытой лесами. Средняя высота водосбора — 174 м. Средний уклон — 0,2 м/км. Среднегодовой расход воды — около 20 м³/сек. Русло сильно извилистое, ширина реки у устья — 30 метров.
Пильва замерзает в первой половине октября, вскрывается во второй половине апреля. Используется для сплава леса. В верховьях реки расположен ландшафтный заказник Пильвенский. В среднем течении реки на берегу реки посёлок Пильва.
Данные водного реестра.
По данным государственного водного реестра России относится к Камскому бассейновому округу, водохозяйственный участок реки — Кама от истока до водомерного поста у села Бондюг, речной подбассейн реки — бассейны притоков Камы до впадения Белой. Речной бассейн реки — Кама.
По данным геоинформационной системы водохозяйственного районирования территории РФ, подготовленной Федеральным агентством водных ресурсов:

</doc>
<doc id="9283" url="?curid=9283" title="Белая">
Белая

Бе́лая — топоним:

</doc>
<doc id="9284" url="?curid=9284" title="Категория:Южная Африка">
Категория:Южная Африка


</doc>
<doc id="9285" url="?curid=9285" title="Категория:Америка">
Категория:Америка


</doc>
<doc id="9286" url="?curid=9286" title="Категория:Африка">
Категория:Африка


</doc>
<doc id="9287" url="?curid=9287" title="Алкоголизм">
Алкоголизм

Алкоголи́зм (alcoholismus, от (al-kuħl, ال al — артикль и كحل kuħl — «сурьма»), хронический алкоголизм, хроническая алкогольная интоксикация, этилизм, алкогольная токсикомания и др.) — заболевание, разновидность токсикомании, характеризующееся пристрастием к алкоголю (этиловому спирту), с психической и физической зависимостью от него. Алкоголизм характеризуется потерей контроля над количеством выпиваемого алкоголя, ростом толерантности к алкоголю (нарастание доз спиртного, требующихся для достижения удовлетворения), абстинентным синдромом, токсическим поражением органов, а также провалами памяти на отдельные события, происходившие в период опьянения.
Людей, страдающих от алкоголизма, часто называют «алкоголики». В XIX веке было установлено, что с повышением благосостояния начинает расти и алкоголизм. Всемирная организация здравоохранения считает, что в начале 2000 годов было около 140 млн больных.
Медицинские определения.
Журнал Американской медицинской ассоциации (Journal of the American Medical Association) определяет алкоголизм как «первичное, хроническое заболевание, характеризующееся нарушением контроля над приёмом спиртного, пристрастием к алкоголю, употреблением алкоголя, несмотря на отрицательные последствия, и искажением мышления».
DSM-IV (стандарт диагностики в психиатрии и физиологии) определяет злоупотребление алкоголем как повторяющееся употребление, несмотря на рецидивирующие отрицательные последствия.
По данным "APA Dictionary of Psychology", алкоголизм — это повседневное название для термина "алкогольная зависимость". Следует учесть, что существует спор о том, какая зависимость здесь имеется в виду: физическая (характеризуется синдромом абстиненции), психологическая (основана на подкреплении условного рефлекса) или и та, и другая.
История изучения.
Термин «хронический алкоголизм» был впервые применён в 1849 году шведским врачом и общественным деятелем М. Гуссом (M. Hüss), обозначившим так совокупность патологических изменений, происходящих в организме человека при длительном, неумеренном употреблении спиртных напитков. Долгое время, однако, не делалось различия между пьянством (неумеренным употреблением спиртных напитков) и алкоголизмом (болезнью). В XIX и начале XX веков алкогольная зависимость в целом называлась "дипсомания", но сейчас этот термин имеет иной смысл. Представление об алкоголизме как о болезни было закреплено трудами Э. Крепелина, К. Бонгеффера, Э. Блейлера, С. С. Корсакова, С. Г. Жислина, И. В. Стрельчука. Алкоголизм был утверждён ВОЗ как болезнь в 1952 году.
Эпидемиология.
На протяжении всего XX столетия наблюдалась устойчивая тенденция к увеличению числа больных алкоголизмом. Например, средневзвешенный ежегодный показатель распространения алкоголизма в 15 экономически развитых странах составлял 0,3 на 1000 населения в 1900—1929 годах, 12,3 — в 1956—1975 годах; только с 1930 по 1965 годы число больных алкоголизмом увеличилось более чем в 50 раз. Крупные эпидемиологические исследования алкоголизма проводятся с 1980-годов; они показывают, что распространённость алкоголизма и пьянства в различных странах значительно различается. Так, первые исследования эпидемиологии алкоголизма в развитых странах показали, что алкоголизм наиболее распространён во Франции, далее следовали США, Швейцария и Швеция. Однако со временем показатели менялись; так, в США потребление алкоголя снизилось, а в странах бывшего СССР и Японии — возросло. К началу XXI века в мире производилось свыше 200 млрд литров алкогольных напитков в год; во всех развитых странах большинство населения в возрасте старше 15 лет употребляло спиртные напитки, при этом около 1/6 мужчин и около 1/13 женщин употребляли алкоголь ежедневно. Потребление алкоголя на душу населения в развитых странах составляет 7—14 литров в год; в развивающихся странах этот показатель меньше, однако отмечается тенденция к его росту. Потребление алкоголя в России в 2005 году составило 11 литров на душу населения; число больных алкоголизмом в России в 2009 году составило 1523,3 на 100 тыс. населения. По данным RLMS-HSE, 34,9 % российских мужчин и 21,8 % российских женщин в 2010 году были трезвенниками; доля трезвенников наиболее высока в возрастной группе 61 год и старше (34,9 %), меньше всего непьющих оказалось в возрастной группе 26—40 лет (19 %).
Фармакодинамика и метаболизм.
Действующий компонент алкогольных напитков — этанол — быстро впитывается в желудочно-кишечном тракте, проникая в мозг человека, вступая в контакт с нервными клетками. Концентрация этанола в крови достигает максимума через 45—90 минут после употребления спиртного напитка. Этанол выводится из организма в неизмененном виде легкими, почками, молочными и потовыми железами и с калом, и путем биотрансформации, которая происходит в основном в печени. В течение первых суток продолжается разрушение и выведение алкоголя из организма:
Завершающий путь ацетальдегида: превращение при помощи алкогольдегидрогеназы в ацетат, который при участии ацетил-КоА окисляется до углекислоты и воды: CHO → ацетат → CO + НO + энергия.
Скорость окисления у здорового человека постоянна и составляет приблизительно 0,1 г чистого этанола на кг массы человека в час. До 10 % принятого алкоголя выделяется в неизменном виде через почки и с дыханием.
Естественным способом защиты организма от попадания чрезмерного количества алкоголя является рвотный рефлекс, который ослабевает по мере развития болезни.
Этиология.
Безусловно, причиной принятия алкоголя является такое его воздействия на человека, как эйфория, сонливость, ложносогревающие свойства и другие. Существует много взглядов на этиологию алкоголизма. Так, например, W Sudduth (1977) полагал, что основа развития заболевания происходит из-за влияния этанола на желудочно-кишечный тракт. По его теории, это происходит потому, что этанол подавляет всасывание полезных веществ, но зато усиливает всасывание токсина. Постепенно токсинов становится всё больше, и тут этанол становится единственным антибактериальным и нейроблокирующим агентом. Он временно улучшает состояние и определяет «"компульсивное влечение"». Возникает замкнутый круг. Как пишет Пятницкая: «Именно токсический порочный круг объясняет неврологическую и генетическую симптоматику алкоголизма».
Сегодня уделяется внимание влиянию острого и хронического потребления алкоголя на функцию нейрохимических систем мозга, например, значительное внимание в механизмах действия этанола на ЦНС уделяют g-аминомасляной кислоте — ГАМК. И. П. Анохина (1995) считает, что общим звеном, для формирования зависимости является влияние вещества (по её мнению тут могут быть и другие наркотики) на катехоламиновую, в частности на дофаминовую, медиацию в области локализации систем подкрепления мозга.
Но, несмотря на то, что механизм самого заболевания неясен, основным источником болезни служат спиртосодержащие напитки и те действия, что они оказывают. Кроме того, многое зависит от биологических, психологических и социальных факторов.
Патогенез.
Неразработанным вопрос остаётся о патологии болезни, хотя были попытки изучить алкоголизм исходя из моноэтиологического принципа. Но затем это оказалось мнимым. У одних достаточно быстро возникают психотические расстройства, а у других процесс является медленным, деструктивно-органическим. Началось изучение влияния алкоголя на конкретные органы. В результате многогранных исследований получил освещение единственный радикал разнообразной патологии — "гипоадренергия алкоголиков". Нераскрытым остаётся и влияние зависимости от конкретной нейрональной системы. Судить можно лишь по тому, какие органы подвергаются наибольшей хронической интоксикации.
Алкоголизм отличается нарастающей симптоматикой психических нарушений и специфических алкогольных поражений внутренних органов. Патогенетические механизмы воздействия алкоголя на организм опосредованы несколькими типами действия этанола на живые ткани и, в частности, на организм человека.
По мнению И. П. Анохиной, основным патогенетическим звеном психоактивного действия алкоголя является активация различных нейромедиаторных систем, в особенности катехоламиновой системы. На различных уровнях центральной нервной системы эти вещества (катехоламины и эндогенные опиаты) определяют различные эффекты, такие как повышение порога болевой чувствительности, формирование эмоций и поведенческих реакций. Нарушение деятельности этих систем вследствие хронического потребления алкоголя вызывает развитие алкогольной зависимости, абстинентного синдрома, изменение критического отношения к алкоголю и пр.
При окислении алкоголя в организме образуется ядовитое вещество — ацетальдегид, вызывающее развитие хронической интоксикации организма. Особенно сильное токсическое действие ацетальдегид оказывает на стенки сосудов (стимулирует прогрессию атеросклероза), ткани печени (алкогольный гепатит), ткани мозга (алкогольная энцефалопатия).
Стадии болезни.
Алкоголизм характеризуется сильной психической и физической зависимостью от алкоголя (алкогольная зависимость). Алкоголизм как патология проходит несколько этапов развития, которые характеризуются постепенным увеличением алкогольной зависимости, уменьшением возможности самоконтроля в отношении употребления спиртных напитков, а также прогрессивным развитием различных соматических нарушений, вызванных хронической интоксикацией алкоголем.
Наиболее простая дифференциация алкоголизма основывается на присутствии клинических и психических признаков алкогольной зависимости, а также частоте и количестве употребляемого алкоголя:
Различают следующие группы лиц:
Из вышеприведённой классификации можно заметить, что алкогольная зависимость развивается от случайных эпизодов употребления алкоголя до развития тяжёлого алкоголизма.
В рамках представления об алкоголизме как о прогредиентном хроническом заболевании в развитии алкоголизма различают три основные стадии.
Первая стадия.
На первой стадии алкоголизма больной часто испытывает труднопреодолимое желание употребить алкоголь. При невозможности употребления спиртного чувство влечения на время проходит, однако в случае употребления алкоголя контроль по отношению к количеству выпитого резко падает. На этой стадии заболевания состояние опьянения нередко сопровождается чрезмерной раздражительностью, агрессивностью и даже случаями потери памяти в состоянии опьянения. У алкоголика пропадает критическое отношение к пьянству и появляется тенденция оправдать каждый случай потребления алкоголя. В конце первой стадии начинается заметный прирост толерантности (переносимости алкоголя). Первая стадия алкоголизма постепенно переходит во вторую.
Вторая стадия.
Вторая стадия алкоголизма характеризуется значительным ростом толерантности к алкоголю, постепенно достигая наивысшей планки — «плато толерантности». Постепенно человек теряет контроль над употребляемой выпивкой (уменьшение контроля). На этой стадии появляется физическая зависимость от алкоголя. Именно на второй стадии возникает абстинентный алкогольный синдром, сопровождающийся головной болью, жаждой, раздражительностью, проблемами со сном, болями в области сердца, дрожанием рук или всего тела. Возникает замкнутый круг зависимости — многодневное пьянство, которое невозможно прервать. Резкое прерывание запоя (или, по ранее употребляющейся классификации, "псевдозапоя") без медицинской помощи может привести к различным осложнениям, вплоть до металкогольных психозов.
Третья стадия.
Тяга к алкоголю усиливается, пропорционально снижается контроль. Организму требуется уже незначительное количество спиртосодержащих напитков. При этом нарушения в психике приводят всё больше к амнезии. Психическая, физическая и социальная деградация увеличивается. Постепенно возникает временное состояние, приближенное к понятию «истинного запоя» — человек, уже бессознательно испытывает нестерпимое влечение к выпивке. Учитывая, что для опьянения достаточно малой дозы спиртного (рюмка и меньше), такой запой иногда заканчивается лишь полным истощением организма. К данному моменту нарушения психики становятся необратимыми, наступает алкогольная деградация. Запой, прерванный без соответствующей медицинской помощи, часто сопровождается металкогольными психозами.
При малопрогредиентном (стационарном) течении алкоголизма прогрессирование основных симптомов болезни значительно менее выражено.
Диагностические признаки.
Для установления диагноза «алкоголизм» в России определяют наличие у больного нижеперечисленных симптомов:
Более точную диагностическую шкалу устанавливает МКБ-10:
Острое опьянение.
 по МКБ.
Диагноз является основным лишь тогда, когда интоксикация не сопровождается более стойкими расстройствами. Необходимо также учитывать
Этот диагноз исключает алкоголизм. В ту же категорию попадает (дополнительный знак 7, — то есть, F10.07) патологическое опьянение.
Употребление с вредными последствиями.
 по МКБ.
Модель употребления алкоголя, вредящая здоровью. Вред может быть физическим (гепатит и пр.) или психическим (например, вторичная депрессия после алкоголизации). Диагностические признаки:
"Употребление с вредными последствиями" не должно диагностироваться при наличии более специфической формы расстройства, связанной с алкоголем (см. ниже). Этот диагноз также исключает алкоголизм.
Синдром зависимости.
 по МКБ.
Сочетание физиологических, поведенческих и когнитивных явлений, при которых употребление алкоголя начинает выходить на первое место в системе ценностей больного. Для диагностики необходимо наличие не менее 3 из признаков, возникавших в течение года:
Синдром зависимости для большинства врачей — достаточная причина для постановки диагноза «алкоголизм», однако постсоветская психиатрия более строга.
Диагноз может быть уточнён пятым знаком:
0 — в настоящее время воздержание;
1 — в настоящее время воздержание, но в условиях, исключающих употребление (в госпитале, тюрьме и т. д.);
2 — в настоящее время под клиническим наблюдением, на поддерживающей или заместительной терапии (например, ГОМК); 
3 — в настоящее время воздержание, но на лечении вызывающими отвращение или блокирующими лекарствами (тетурам, соли лития); 
4 — в настоящее время употребление этанола (активная зависимость); 
5 — постоянное употребление;
6 — эпизодическое употребление.
Состояния отмены.
Группа симптомов различного сочетания и степени тяжести, проявляющаяся при полном или частичном прекращении приема алкоголя после неоднократного, обычно длительного и/или массированного (в высоких дозах) употребления. Начало и течение синдрома отмены ограничены во времени и соответствуют дозам, непосредственно предшествующей воздержанию.
Для синдрома отмены характерны психические расстройства (например, тревога, депрессия, расстройство сна). Иногда они могут вызываться условно-закреплённым стимулом при отсутствии непосредственно предшествующего употребления. Синдром отмены является одним из проявлений синдрома зависимости.
Состояние отмены с делирием () выделяют вследствие другой клинической картины и на основании кардинальной разницы в механизме его возникновения.
Нарушения здоровья при алкоголизме.
Алкоголь обладает токсическим воздействием на мембраны клеток, нарушает деятельность нейромедиаторных систем, расширяет сосуды и увеличивает теплоотдачу, повышает выделение мочи и секрецию соляной кислоты в желудке.
Алкогольное поражение внутренних органов (алкогольная висцеропатия).
Длительное злоупотребление алкоголем приводит к необратимым изменениям внутренних органов.
На фоне хронического алкоголизма развиваются такие заболевания, как алкогольная кардиомиопатия, алкогольный гастрит, алкогольный панкреатит, алкогольный гепатит, алкогольная нефропатия, алкогольная энцефалопатия, различные типы анемии, нарушения иммунной системы, риск кровоизлияния в мозг
и субарахноидального кровоизлияния.
Психические расстройства при алкоголизме.
Алкогольное опьянение.
Патологическое состояние, возникающее вследствие воздействия этанола на центральную нервную систему.
Общее действие алкоголя характеризуется угнетением функции центральной нервной системы (ЦНС), а возникающие на начальных этапах эйфория и возбуждение являются признаками ослабления тормозных механизмов ЦНС. В процессе алкогольного опьянения угнетается не только функция коры головного мозга, но и подкорковых структур (мозжечок, базальные ядра, ствол мозга).
Различают три степени алкогольного опьянения: "легкую", "среднюю" и "тяжёлую", которые характеризуются прогрессивным нарастанием психических и неврологических симптомов, вызванных токсическим и психоактивным действием этанола. Характер алкогольного опьянения зависит от многих факторов: восприимчивости организма к этанолу, дозы и типа выпитого алкоголя, обстановки принятия спиртных напитков, количества и качества потребляемой при принятии алкоголя пищи, физического состояния организма. Симптоматика варьирует от снижения критического отношения к собственным действиям, поверхностного мышления, неточности движений и расторможенностью поведения (при лёгкой степени опьянения) до утраты контакта с окружающими, грубой атаксии (нарушения движений) и наступлением сопора и комы при тяжёлых отравлениях.
Алкогольные психозы.
Термин «алкогольные психозы» применялся прежде, когда их причиной считалось непосредственное воздействие алкоголя на мозг. Впоследствии, были переименованы в металкогольные, так как было установлено, что они следствие долгой интоксикации этанолом организма человека.
Металкогольные психозы — это психические расстройства, обусловленные алкогольной интоксикацией.
Известно несколько типов алкогольных психозов: алкогольный делирий («белая горячка»), алкогольная депрессия, алкогольный галлюциноз, алкогольные бредовые психозы, алкогольная эпилепсия.
Алкогольный делирий — наиболее часто встречающийся алкогольный психоз, он развивается в результате метаболических расстройств, вызванных хроническим алкоголизмом. Симптомы психоза развиваются спустя несколько часов или дней после прекращения потребления алкоголя.
Промежуточное положение между алкогольным психозом и острым опьянением занимает патологическое опьянение — редкое состояние, разновидность сумеречного помрачения сознания, которое наступает у непьющих людей при приёме алкоголя и проявляется дезориентацией в пространстве и времени, двигательным возбуждением, патологическим аффектом.
Исходы алкоголизма.
Наиболее частые причины смерти при алкоголизме — сердечно-сосудистые заболевания.
В частности, алкоголь, вызывая поражение миокарда, приводит к развитию хронической сердечной недостаточности и увеличивает риск развития смертельной фибрилляции желудочков.
Алкоголизм может также оканчиваться смертью от острой алкогольной интоксикации, панкреонекроза при остром панкреатите, алкогольного цирроза печени. Алкоголики имеют высокий риск суицида и получения в результате несчастных случаев травм, несовместимых с жизнью.
Социальные последствия алкоголизма.
Дети алкоголиков, употребляющие алкогольные напитки, страдают различными психическими и поведенческими расстройствами. Алкогольная смертность в России (600—700 тыс. человек в год) покрывает собой бо́льшую часть разрыва между рождаемостью и смертностью, обуславливающего депопуляцию России.
По данным доклада немецкого парламента, алкоголизм в виде частого потребления пива и вина и ожирение существенно снижают боеспособность военнослужащих бундесвера, находящихся в Афганистане.
В семье, когда один из членов семьи заболевает алкоголизмом, остальные зачастую становятся созависимыми. Это вовсе не означает, что они начинают пить сами. По определению газеты «Страна здоровья»созависимый — это "человек, который позволил, чтобы поведение другого повлияло на него, и полностью поглощенный тем, что контролирует действия последнего. Созависимый несвободен в своих чувствах, мыслях и поведении, он как бы лишён права выбора, что чувствовать, как мыслить и каким образом действовать. Он постоянно думает про другого: «пришел — не пришел», «дойдет до дома — не дойдет», «украл — не украл», «продал — не продал», «сжег — не сжег» и т. д.
Серьёзную проблему представляет собой вождение в состоянии алкогольного опьянения.
Лечение алкоголизма.
В лечении алкоголизма выделяют несколько ключевых моментов:
Общества и группы трезвости.
Наиболее известное общественное движение против алкоголизма — анонимные алкоголики, созданная в 1935 году группа, которая существует во многих странах мира (в том числе и России); есть довольно много групп Анонимных алкоголиков (сокращённо AA). Посещение групп осуществляется на добровольных, бесплатных и анонимных началах. Единственное условие для участия в работе групп AA — желание прекратить употребление алкоголя. Группы организовывают не медики, а сами алкоголики.
Важно отметить, что группы AA не выводят из запоя, не уговаривают пьющих отказаться от алкоголя, не лечат поражённые органы. В AA можно приходить как трезвым, так и принявшим алкоголь, разница в том, что принявшие алкоголь не имеют право высказываться на собрании. Цель работы групп AA — помочь больному сохранить трезвость и дать шанс на реабилитацию. Поэтому AA ни в коем случае нельзя рассматривать как замену официальной медицины — они лишь дополняют её. Для многих больных участие в группах — это замена привычного круга «собутыльников», избавление от полного одиночества. Группы AA действительно помогают людям сохранить трезвость долгое время, и работу групп AA не только не осуждают, но и поддерживают наркологи.
Помимо АА, в разных странах мира действуют другие общества и группы трезвости, ведущие образовательную и просветительскую работу по профилактике алкоголизма. Это, например, Интернациональная организация гуманизма и трезвости (существует с 1851 года, основана в США, ныне штаб-квартира расположена в Норвегии), Вашингтонское общество трезвости (основано в 1840 году), «Белый крест» во Франции (действует с 1899 года).
Борьба с алкоголизмом.
Из-за устойчивой потребности человека в алкоголе задача административного решения проблемы алкоголизма весьма сложна. Попытки борьбы с алкоголизмом на государственном уровне предпринимались неоднократно. Так, известны Гётеборгская система (1865—1917) и система Братта в Швеции (1917—1955), «сухой закон» в России (1914-25), Финляндии (1919—1932), США (1919—1933) и Исландии (1915—1922). Во всех случаях вводившийся запрет на производство и продажу спиртного приходилось прекращать из-за ввоза контрабандного алкоголя и употребления суррогатов. В Швеции, Финляндии и Норвегии действовала государственная политика продолжительного ограничения производства алкоголя в условиях государственной монополии на его производство, однако и она не позволила добиться желаемого результата (так, в Финляндии потребление алкогольных напитков лицами старше 15 лет выросло с 2,5 л алкоголя на человека в 1950 году до 8,3 л в 1996 году). Антиалкогольные кампании неоднократно проводились и в России. Наиболее известна кампания 1985 года, итоги которой были неоднозначны: в период ограничения продажи спиртных напитков отмечался рост рождаемости, снизилась смертность, увеличилась средняя продолжительность жизни; однако за счёт роста производства нелегальной алкогольной продукции и самогоноварения реальное снижение потребления алкоголя было незначительным.
Алкогольную политику на международном уровне осуществляет Всемирная организация здравоохранения. В мае 2010 года на Всемирной ассамблее здравоохранения в Женеве была принята «Глобальная стратегия по снижению злоупотребления алкоголем». Среди мер, рекомендуемых в докладе, — ограничение рекламы спиртных напитков, ограничение числа точек продажи алкогольной продукции и сокращение времени продажи, повышение розничных цен на спиртные напитки за счёт налогов, информирование о вреде алкогольных напитков, постепенное снижение допустимых норм содержания алкоголя в крови водителей, и др.

</doc>
<doc id="9288" url="?curid=9288" title="Белая (приток Камы)">
Белая (приток Камы)

Бе́лая () — река на Южном Урале и в Предуралье; самый крупный приток Камы. Протекает по территории Башкортостана, а также по границе последнего с Татарстаном. Самая длинная река в Башкортостане.
Этимология.
Русское название Белая — калька с башкирского "Ағиҙел" или татарского "Агыйдел" — «белая река», что восходит к тюркскому "ак" — «белая» и древне-тюркскому "идель" — «вода, река». Таким образом, как бы противопоставляются две реки этой местности, Белая-Агизель — «белая река» и Уфа — Караидель (), что значит «чёрная река», что, возможно, связано с цветовой ориентировкой сторон света, река Белая течёт с юга, а Уфа — с севера.
История.
Название Волга, в древности "Идель" (Итиль), не совпадало с современным значением Волга; считалось, что река Идель начинается у слияния рек Ак-Идели и Кара-Идели (р. Уфа)). Следовательно, и река Агидель считалась текущей только до современной Уфы. В XVI—XVII вв. в русской исторической и географической литературе зафиксирована форма "Белая Воложка" В частности, подобная форма зафиксирована в «Книге Большому Чертежу» 1627 года.
География.
Длина реки — 1430 км, площадь бассейна — 142 тыс. км².
Исток находится в болотах к востоку от горы Иремель, второй по величине вершине Южного Урала, расположенной на северо-востоке Белорецкого района Башкортостана. Своё начало берет у подножия хребта Аваляк на высоте 744 метров, близ деревни Новохусаиново Учалинского района. В верхнем течении берега Белой заболочены. Ниже посёлка Тирлянского долина резко сужается, на отдельных участках склоны её круты, обрывисты, покрыты лесом. Ниже впадения правого притока реки Нугуш, по мере выхода на равнину, долина постепенно расширяется; после впадения реки Уфы Белая представляет собой типично равнинную реку.
Протекая по обширной пойме, изобилующей старицами, река образует много излучин и разбивается на рукава. Правый берег обычно более возвышен, чем левый.
Питание реки, главным образом, снеговое. Средний годовой расход воды у Бирска — 858 м³/с. Река замерзает, как правило, во второй половине ноября, вскрывается — в середине апреля.
Около 60 % годового стока проходит во время весеннего половодья (в среднем 75 дней). Средняя дата начала половодья — 10 апреля, окончания — 23 июля. Во время половодья мутность достигает 900 мг/л (в остальное время около 50 мг/л).
Хозяйственное значение.
Белая — важная водная магистраль Башкортостана. Река доступна для судоходства от Табынска (656 км). Регулярное сообщение осуществляется от Уфы. Белая является составной частью водного пути Москва — Уфа, по которому организованы туристические рейсы.
Планируется строительство каскада из трёх гидроузлов: в 2003 году построено первое Юмагузинское водохранилище, в 2005 году пущен последний агрегат Юмагузинской ГЭС. В последние годы река сильно мелеет в результате строительства Юмагузинского водохранилища.
Вода из реки широко используется для полива огородов, а в качестве питьевой используется редко. Использование для промышленных производств («Газпром нефтехим Салават» и др.) ограничено: предприятия переходят на замкнутые циклы водопользования.
Данные водного реестра.
Крупные притоки: Нугуш, Тайрук, Сим, Уфа, Бирь, Быстрый Танып — справа; Ашкадар, Уршак, Дёма, Кармасан, Чермасан, База, Сюнь — слева.
Населённые пункты.
Города, стоящие на Белой: Белорецк, Мелеуз, Салават, Ишимбай, Стерлитамак, Уфа, Благовещенск (Башкортостан), Бирск, Дюртюли, Агидель.
Другие крупные н.п.: Юмагузино и другие населённые пункты.
Виды реки представлены в картинах художников Тюлькина А. Э. «На родине Нестерова», «Труниловка», «Ледоход» и др., Домашникова Б. Ф. «Утро на Белой», «На реке Белой».
В культуре.
Река воспета в стихах поэтов А. Филиппова, С. Кулибая и др.
Флора и фауна реки.
Растительность.
Берега Белой в основном заняты степными природными сообществами, леса (по большей части широколиственные) встречаются лишь местами. В среднем течении берега реки в основном покрыты тополями, ивами, шиповником. По берегам реки в больших количествах растет ежевика.
Рыбы реки Белой.
Окунь, плотва обыкновенная, щука, голавль, уклейка, сом, налим, ёрш, лещ, густера, стерлядь, пескарь, судак, форель (в верховьях), жерех, язь, хариус, таймень (практически не осталось), елец, чехонь, подуст, синец, красноперка, глазач, ротан, серебристый карась.
Интересные факты.
Верховья реки Белой — популярное место для водного туризма. Летом здесь можно встретить многочисленных туристов, сплавляющихся на плотах и лодках. Местная природа и берега чрезвычайно красивы.
Берега реки — излюбленное место отдыха горожан, живущих у реки. В реке Белой зачастую можно встретить представителей ужеобразной фауны, чаще всего они встречаются в Башкортостане, в связи с большой влажностью в местах реки.
Достопримечательности реки Белой.
Поскольку река Белая весьма протяженная, по берегам её встречается масса достопримечательностей. Это бывшие горные заводы Белорецка и Каги, большое количество пещер в верхнем течении (в т. ч. Капова пещера), бывшая соляная пристань Стерлитамак и крепость Табынск.
Через реку перекинуты многочисленные мосты, крупнейшими из которых являются автомобильный и железнодорожный мосты в Уфе.

</doc>
<doc id="9289" url="?curid=9289" title="Уравнение Дрейка">
Уравнение Дрейка

Уравнение Дрейка (Формула Дрейка) — формула, предназначенная для определения числа внеземных цивилизаций в Галактике, с которыми у человечества есть шанс вступить в контакт. Сформулирована доктором Фрэнком Дональдом Дрейком (профессором астрономии и астрофизики калифорнийского университета Santa Cruz) в 1960 году.
Выглядит формула следующим образом:
formula_1,
где:
Альтернативная формула выглядит так (при упрощении эквивалентна предыдущей):
formula_10,
где:
Уравнение Дрейка послужило основанием для выделения миллионов долларов на программу поиска внеземных цивилизаций, несмотря на то, что при современном уровне развития науки можно более-менее точно определить только два коэффициента: formula_3 и, менее точно, formula_4, а последние, очевидно, нельзя определить вообще, без накопления сведений о других цивилизациях.
История.
Дрейк сформулировал уравнение в 1960 году во время подготовки к телеконференции в Грин-Бэнк, Западная Виргиния. Эта конференция обозначила программу SETI как научное исследование. На конференции собрались ведущие астрономы, физики, биологи, социологи и промышленники, чтобы обсудить возможность обнаружения разумной жизни на других планетах.
Уравнение также часто называют уравнением Green Bank, так как именно здесь оно было впервые озвучено. Когда Дрейк выступал с этой формулой, он не предполагал, что она послужит аргументом сторонников SETI, обеспечившим им финансирование на десятилетия вперёд. Он предполагал с помощью такой формулировки отойти от чересчур широкого вопроса разумной жизни и сосредоточиться на отдельных аспектах проблемы, при этом переходя от хаотичного обсуждения к организованным дискуссиям по конкретным вопросам. Карл Саган, известный сторонник SETI, так часто использовал и цитировал это уравнение, что его стали называть «уравнением Сагана».
Уравнение Дрейка тесно связано с парадоксом Ферми. Уравнение Дрейка позволяло оценить число разумных цивилизаций весьма высоко, при отсутствии строгих свидетельств их существования. В сочетании с парадоксом Ферми это позволяло предположить, что высокоразвитые цивилизации, вероятно, уничтожают себя сами. Этот аргумент часто используется для указания на опасность производства и накопления оружия массового поражения. Критика экспериментов на большом адронном коллайдере, с точки зрения некоторых экзотических необщепризнанных теорий способных привести к заранее сложнопредсказуемым результатам (появление микроскопических чёрных дыр, страпелек и т. д., способных уничтожить Землю и человечество), была основана на схожих аргументах, что доставило ученым достаточное количество проблем. Схожий аргумент — Великий фильтр, который утверждает, что отсутствие наблюдаемых цивилизаций при условии огромного количества наблюдаемых звёзд объясняется тем, что существует некий фильтр, препятствующий контактам.
Таким образом, основное значение уравнения — сведение большого вопроса о числе разумных цивилизаций к семи меньшим проблемам.
Исторические оценки параметров.
Существует множество мнений по большинству параметров, приведём числа, использованные Дрейком в 1961:
Уравнение Дрейка даёт "N "= 10 × 0,5 × 2 × 1 × 0,01 × 0,01 × 10 000 = 10.
Величина "R" определяется из астрономических измерений, и является наименее обсуждаемой величиной; "f" менее определённая, но также не вызывает значительных дискуссий. Надёжность "n" была довольно высокой, но после открытия многочисленных газовых гигантов на орбитах малого радиуса, непригодных для жизни, возникли сомнения. Кроме того, многие звёзды в нашей галактике — красные карлики, излучающие жёсткое рентгеновское излучение, способное, по результатам моделирования, даже разрушать атмосферу. Также не исследована возможность существования жизни на спутниках планет-гигантов, наподобие юпитерианской Европы или сатурнианского Титана.
Геологические свидетельства позволяют предположить, что "f" может быть весьма велико: жизнь на Земле возникла приблизительно тогда же, когда сформировались подходящие условия для этого. Однако эти свидетельства основаны на материале лишь одной планеты и подвержены антропному принципу. Также отмечается, что жизнь на Земле (последний универсальный общий предок), что увеличивает элемент случайности.
Ключевым фактором, определяющим "f", может стать обнаружение жизни на Марсе, другой планете или спутнике. Обнаружение на Марсе жизни, развившейся независимо от земной, может значительно поднять оценки "f". Тем не менее, это не снимет проблему малой выборки или зависимости результатов.
Также подобные аргументы выдвигаются применительно к "f" и "f" при рассмотрении Земли как модели: разум, владеющий межпланетной связью, по общепринятой версии возник единственный раз за 4 миллиарда лет существования жизни. Это может лишь означать, что достаточно старая жизнь "может" развиться до требуемого уровня. Также отмечается, что возможности для межпланетной связи существуют менее 60 лет из многотысячелетнего существования человечества.
"f", "f" и "L", как и "f", основаны исключительно на предположениях. Оценки "f" сформированы под влиянием открытия положения Солнечной системы в Галактике, благоприятного с точки зрения удалённости от мест частых вспышек Новых. Также рассматривается влияние массивного спутника на стабилизацию вращения Земли. Кембрийский взрыв также позволяет предположить, что развитие жизни зависит от неких специфических условий, которые возникают редко. Ряд теорий утверждает, что жизнь весьма хрупка и разнообразные катаклизмы с большой вероятностью могут полностью погубить её. Одним из вероятных результатов поисков жизни на Марсе также называют открытие возникшей, но погибшей жизни.
Астроном Карл Саган утверждает, что все параметры, кроме "L", достаточно высоки, и вероятность обнаружить разумную жизнь определяется в основном способностью цивилизации избежать самоуничтожения при наличии всех возможностей для этого. Саган использовал уравнение Дрейка как аргумент в пользу необходимости заботы об экологии и снижения риска возникновения атомных войн.
В зависимости от сделанных предположений "N" часто получается значительно большей 1. Именно такие оценки и послужили мотивацией для движения SETI.
Другие предположения дают для "N" величины, очень близкие к нулю, однако эти результаты часто сталкиваются с вариантом антропного принципа: неважно, насколько мала вероятность возникновения разумной жизни, такая жизнь "должна" существовать, в противном случае никто не мог бы поставить такой вопрос.
Некоторые результаты для различных предположений:
Пессимистические оценки, однако, утверждают, что жизнь редко развивается до разумной, а развитые цивилизации долго не живут:
Оптимистические оценки утверждают, что 10 % могут и хотят установить контакт и при этом существуют до 100 000 лет:
Современные оценки.
В этой секции приводятся наиболее достоверные на сегодняшний день значения параметров.
"R" = "скорость возникновения звёзд"
"f" = "доля звёзд с планетарными системами"
"n" = "Среднее число пригодных планет или спутников в одной системе"
"f" = "Вероятность возникновения жизни в подходящих условиях"
"f" = "Вероятность развития до появления разума"
"f" = "Доля цивилизаций, имеющих возможность и желание установить контакт."
"L" = "Ожидаемая продолжительность жизни цивилизации, в течение которой она производит попытки установить контакт."
Итого:
Получаем:
Критика.
Поскольку на сегодняшний день известна только одна планета, на которой существует разумная жизнь, большинство параметров в уравнении Дрейка определяются на основе предположений. Однако наличие жизни на Земле делает гипотезу о существовании внеземной жизни как минимум возможной, если не вероятной. В 2003 году писатель-фантаст Майкл Крайтон на лекции в Калтехе заявил: «Выражаясь точно, уравнение Дрейка абсолютно бессмысленно и не имеет ничего общего с наукой. Я придерживаюсь точки зрения, что наука может создавать только проверяемые гипотезы. Уравнение Дрейка не может быть проверено, и поэтому я не могу отнести SETI к науке. SETI подобен религии, его нельзя опровергнуть»
Также отметим, что эксперименты SETI направлены не на поиск жизни во всей Галактике, а на более узкие, нестатистические цели — например, «Существует ли в пределах 50 световых лет от Солнца цивилизация, использующая для связи определённый участок радиодиапазона».
Один из ответов на критику уравнения Дрейка заключается в том, что, даже не давая точных чисел, уравнение, тем не менее, спровоцировало серьёзные обсуждения астрофизики, биологии, геологии и позволило выделить значительные суммы на развитие астрономии, сфокусировав внимание на практических аспектах поисков.
В 2005 году Александр Зайцев в статье «Уравнение Дрейка с METI-коэффициентом» предположил, что для установления контакта, помимо высокого научно-технического уровня, цивилизация также должна обладать и соответствующим поведением, и сформулировал дополнение к Антропному принципу участия. Человечество в состоянии передавать радиосигналы, которые можно было бы уловить с ближайших звёзд, но при этом не производит регулярных целенаправленных попыток передачи своих сообщений. А. Л. Зайцев предложил ввести METI-коэффициент, определяющий долю цивилизаций, которые не только достигли соответствующего технологического уровня для передачи радиопосланий, но и регулярно и целенаправленно посылающих сигналы.
Критике также подвергается оценка вероятности зарождения жизни с точки зрения землянина. Эволюция жизни на других планетах могла пойти в ином русле уже на самом раннем этапе (естественного отбора химических реакций) ещё до зарождения собственно жизни в её классическом определении. Трудность оценки фактора заключается в том, что большинству землян трудно даже вообразить жизнь, кардинально отличающуюся от земной.
Отмечается, что уравнение Дрейка не учитывает изменение со временем входящих в уравнение параметров. Динамические обобщения уравнения предлагались Дж. Крейфелдтом, Л. М. Гиндилисом и А. Д. Пановым. Динамические обобщения переходят в классическое уравнение Дрейка при следующих предположениях:
Эти предположения достаточно грубые и могут существенно влиять на результат уравнения.

</doc>
<doc id="9290" url="?curid=9290" title="Уфа (значения)">
Уфа (значения)

Уфа́ — топоним в России:

</doc>
<doc id="9293" url="?curid=9293" title="Этанол">
Этанол

Этано́л (эти́ловый спирт, метилкарбино́л, ви́нный спирт или алкого́ль, часто в просторечии просто «спирт») — одноатомный спирт с формулой CHOH (эмпирическая формула CHO), другой вариант: CH-CH-OH, второй представитель гомологического ряда одноатомных спиртов, при стандартных условиях летучая, горючая, бесцветная прозрачная жидкость.
Действующий компонент алкогольных напитков, являющийся депрессантом — психоактивным веществом, угнетающим центральную нервную систему человека.
Этиловый спирт также используется как топливо, в качестве растворителя, как наполнитель в спиртовых термометрах и как дезинфицирующее средство (или как компонент его).
Получение.
Существует 2 основных способа получения этанола — микробиологический (спиртовое брожение) и синтетический (гидратация этилена):
Брожение.
Известный с давних времён способ получения этанола — спиртовое брожение органических продуктов, содержащих углеводы (виноград, плоды ) под действием ферментов дрожжей и бактерий. Аналогично выглядит переработка крахмала, картофеля, риса, кукурузы, источником получения топливного спирта является вырабатываемый из тростника сахар-сырец и проч. Реакция эта довольно сложна, её схему можно выразить уравнением:
Раствор, получаемый в результате брожения, содержит не более 15 % этанола, так как в более концентрированных растворах дрожжи нежизнеспособны. Полученный таким образом этанол нуждается в очистке и концентрировании, обычно путем дистилляции.
Для получения этанола этим способом наиболее часто используют различные штаммы дрожжей вида Saccharomyces cerevisiae, в качестве питательной среды предварительно обработанные древесные опилки и/или раствор, полученный из них.
Промышленное производство спирта из биологического сырья.
Современная промышленная технология получения этилового спирта из пищевого сырья включает следующие стадии:
Отходами бродильного производства являются углекислый газ, барда, эфиро-альдегидная фракция, сивушный спирт и сивушные масла.
Спирт, поступающий из брагоректификационной установки (БРУ), не является безводным, содержание этанола в нём до 95,6 %. В зависимости от содержания в нём посторонних примесей, его разделяют на следующие категории:
Производительность современного спиртового завода около спирта в сутки.
Гидролизное производство.
В промышленных масштабах этиловый спирт получают из сырья, содержащего целлюлозу (древесина, солома), которую предварительно гидролизуют. Образовавшуюся при этом смесь пентоз и гексоз подвергают спиртовому брожению. В странах Западной Европы и Америки эта технология не получила распространения, но в СССР (ныне в России) существовала развитая промышленность кормовых гидролизных дрожжей и гидролизного этанола.
Гидратация этилена.
В промышленности, наряду с первым способом, используют гидратацию этилена. Гидратацию можно вести по двум схемам:
Эта реакция осложняется образованием диэтилового эфира.
Очистка этанола.
Этанол, полученный путём гидратации этилена или брожением, представляет собой водно-спиртовую смесь, содержащую примеси. Для его промышленного, пищевого и фармакопейного применения необходима очистка. Фракционная перегонка позволяет получить этанол с концентрацией около ; эта неразделимая перегонкой азеотропная смесь содержит воды (мас.) и имеет температуру кипения .
Перегонка освобождает этанол как от легколетучих, так и от тяжёлых фракций органических веществ (кубовый остаток).
Абсолютный спирт.
Абсолютный спирт — этиловый спирт, практически не содержащий воды. Он кипит при температуре , в то время как спирт-ректификат, содержащий не менее воды, кипит при . Получают перегонкой водного спирта, содержащего бензол, и другими способами, например, спирт обрабатывают веществами, реагирующими с водой или поглощающими воду, такими, как негашёная известь CaO или прокалённый медный купорос CuSO.
Свойства.
Физические свойства.
Внешний вид: в обычных условиях представляет собой бесцветную летучую жидкость с характерным запахом и жгучим вкусом. Этиловый спирт легче воды. Является хорошим растворителем других органических веществ. Следует избегать популярной ошибки: часто смешивают свойства спирта и абсолютизированного. Их свойства почти одинаковы, но величины начинают различаться, начиная с 3—4-й значащей цифры.
Смесь 95,57 % этанола + 4,43 % воды является азеотропной, не разделяется при перегонке.
Химические свойства.
Типичный представитель одноатомных спиртов.
Горюч. Легко воспламеняется. При достаточном доступе воздуха горит (за счёт его кислорода) светлым голубоватым пламенем, образуя терминальные продукты окисления — диоксид углерода и воду:
Ещё энергичнее эта реакция протекает в атмосфере чистого кислорода.
При определённых условиях (температура, давление, катализаторы) возможно и контролируемое окисление (как элементным кислородом, так и многими другими окислителями) до ацетальдегида, уксусной кислоты, щавелевой кислоты и некоторых других продуктов, например:
3CHOH + KCrO + 4HSO → 3CHCHO + KSO + Cr(SO) + 7HO
Обладает слабо выраженными кислотными свойствами, в частности, подобно кислотам взаимодействует со щелочными металлами, а также магнием, алюминием и их гидридами, выделяя при этом водород и образуя солеподобные этилаты, являющиеся типичными представителями алкоголятов:
Обратимо реагирует с карбоновыми и некоторыми неорганическими кислородсодержащими кислотами с образованием сложных эфиров:
С галогеноводородами (HCl, HBr, HI) вступает в обратимые реакции нуклеофильного замещения:
CHOH + HX ⇄ CHX + HO
Без катализаторов реакция с HCl идет относительно медленно; значительно быстрее — в присутствии хлорида цинка и некоторых других кислот Льюиса.
Вместо галогеноводородов для замещения гидроксильной группы на галоген могут быть использованы галогениды и галогеноксиды фосфора, тионилхлорид и некоторые другие реагенты, например:
Сам этанол также обладает нуклеофильными свойствами. В частности, он относительно легко присоединяется по активированным кратным связям, например:
реагирует с альдегидами с образованием полуацеталей и ацеталей:
При умеренном (не выше 120 °C) нагревании с концентрированной серной кислотой или другими водоотнимающими средствами кислотного характера образует диэтиловый эфир:
При более сильном нагревании с серной кислотой, а также при пропускании паров над нагретым до 350÷500 °C оксидом алюминия происходит более глубокая дегидратация. При этом образуется этилен:
При использовании катализаторов, содержащих наряду с оксидом алюминия высокодисперсное серебро и другие компоненты, процесс дегидратации может быть совмещён с контролируемым окислением этилена элементным кислородом, в результате чего с удовлетворительным выходом удается реализовать одностадийный процесс получения окиси этилена:
В присутствии катализатора, содержащего оксиды алюминия, кремния, цинка и магния, претерпевает серию сложных превращений с образованием в качестве основного продукта бутадиена (реакция Лебедева):
В 1932 году на основе этой реакции в СССР было организовано первое в мире крупнотоннажное производство синтетического каучука.
В слабощелочной среде образует иодоформ:
Эта реакция имеет некоторое значение для качественного и количественного определения этанола в отсутствии других веществ, дающих подобную реакцию.
Пожароопасные свойства.
Легковоспламеняющаяся бесцветная жидкость; давление насыщенного пара, кПа: lg p = 7.81158-1918.508/(252.125+t) при температуре от −31 до 78°С; теплота сгорания — 1408 кДж/моль; теплота образования −239,4 кДж/моль; температура вспышки 13°С (в закрытом тигле), 16°С (в открытом тигле); температура воспламенения 18°С; температура самовоспламенения 400°С; концентрационные пределы распространения пламени 3,6—17,7 % объёма; температурные пределы распространения пламени: нижний 11°С, верхний 41°С; минимальная флегматизирующая концентрация, % объёма: CO — 29.5, HO — 35.7, N — 46; максимальное давление взрыва 682 кПа; максимальная скорость нарастания давления 15,8 МПа/с; скорость выгорания 0,037 кг/(м•с); максимальная нормальная скорость распространения пламени — 0,556 м/с; минимальная энергия зажигания — 0,246 МДж; минимальное взрывоопасное содержание кислорода 11,1 % объёма.
Применение.
Топливо.
Первым использовал этанол в качестве моторного топлива Генри Форд, который в 1880 г. создал первый автомобиль, работающий на этаноле. Возможность использования спиртов в качестве моторного топлива была показана также в 1902 г., когда на конкурсе в Париже были выставлены более 70 карбюраторных двигателей, работающих на этаноле и смесях этанола с бензином.
Этанол может использоваться как топливо, для ракетных двигателей (так, 75%-й водный этанол использовался в качестве топлива в первой в мире серийной баллистической ракете — немецкой «Фау-2» и ранних советских ракетах конструкции Королёва - от Р-1 до Р-5), двигателей внутреннего сгорания, бытовых, походных и лабораторных нагревательных приборов (т. н. «спиртовок»), грелок для туристов и военнослужащих (каталитическое автоокисление на платиновом катализаторе). Ограниченно (в силу своей гигроскопичности) используется в смеси с классическими нефтяными жидкими топливами. Применяется для выработки высококачественного топлива и компонента бензинов — Этил-трет-бутилового эфира, более независимого от ископаемой органики, чем МТБЭ.
Парфюмерия и косметика.
Является универсальным растворителем различных веществ и основным компонентом духов, одеколонов, аэрозолей Входит в состав разнообразных средств, включая даже такие, как: зубные пасты, шампуни, средства для душа, и т. д.
Пищевая промышленность.
Наряду с водой, является основным компонентом спиртных напитков (водка, вино, джин, пиво и др.). Также в небольших количествах содержится в ряде напитков, получаемых брожением, но не причисляемых к алкогольным (кефир, квас, кумыс, безалкогольное пиво и др.). Содержание этанола в свежем кефире ничтожно (0,12 %), но в долго стоявшем, особенно в тёплом месте, может достичь 1 %. В кумысе содержится 1—3 % этанола (в крепком до 4,5 %), в квасе — от 0,5 до 1,2 %.
Растворитель для пищевых ароматизаторов. Может быть использован как консервант для хлебобулочных изделий, а также в кондитерской промышленности.
Зарегистрирован в качестве пищевой добавки E1510.
Энергетическая ценность этанола — 7,1 ккал/г.
Прочее.
Применяется для фиксирования и консервирования биологических препаратов.
Мировое производство этанола.
Производство этанола по странам, млн литров. Данные ethanolrfa.org.
Применение этанола в качестве автомобильного топлива.
Топливный этанол делится на биоэтанол и этанол, полученный другими методами (из отходов пластмасс, синтезированный из газа и т. п.).
Биоэтанол — это жидкое этанолсодержащее топливо, получаемое специальными заводами из крахмал-, целлюлозно- или сахаросодержащего сырья по системе укороченной дистилляции (позволяет получать качество, достаточное для использования в качестве топлива). Содержит метанол и сивушные масла, что делает его совершенно непригодным для питья.
Применяется в чистом виде (точнее в виде азеотропа 96,6 %), а чаще в смеси с бензином (так называемый "газохол") или дизельным топливом. Производство и использование биоэтанола увеличивается в большинстве стран мира, как более экологичная и возобновляемая альтернатива нефти.
Полноценно использовать биоэтанол способны лишь автомобили с соответствующим двигателем или с универсальным Flex-Fuel (способен потреблять смеси бензин/этанол с любым соотношением). Бензиновый двигатель способен потреблять бензин с добавкой этанола не более 30 %, возможно также переоборудование обычного бензинового двигателя, но это экономически нецелесообразно.
Проблемой является недостаточная смешиваемость бензина и дизельного топлива с этанолом, из-за чего последний нередко выслаивается (при низких температурах всегда). Особенно эта проблема актуальна для России. Решения этой проблемы на данный момент не найдено.
Преимуществом смесей этанола с другими видами топлива перед «чистым» этанолом является лучшая зажигаемость, благодаря низкому содержанию влаги, тогда как «чистый» этанол (марка E100, с практическим содержанием CHOH 96,6 %) является неразделяемым дистилляцией азеотропом. Разделение же иными способами невыгодно. При добавлении этанола к бензину или дизелю происходит выслаивание воды.
В разных странах действуют следующие государственные программы применения этанола и содержащих его смесей на транспорте с двигателями внутреннего сгорания:
В США «Энергетический билль», подписанный президентом Бушем в августе 2005 года, предусматривает производство к 2012 году ежегодно 30 миллиардов литров этанола из зерна и 3,8 миллиардов литров из целлюлозы (стебли кукурузы, рисовая солома, отходы лесной промышленности).
Внедрение производства биотоплива является затратным процессом, однако дает экономике преимущества впоследствии. Так, например, строительство завода по производству этанола мощностью 40 млн галлонов даёт экономике (на примере США):
В 2006 г. этаноловая индустрия дала экономике США:
В 2006 году в США было переработано в этанол 2,15 миллиарда бушелей кукурузы, что составляет 20,5 % годового производства кукурузы. Этанол стал третьим по величине потребителем кукурузы после животноводства и экспорта. На этанол перерабатывается 15 % урожая сорго США.
Производство барды этаноловой промышленностью США, метрических тонн в сухом весе.
Барда является вторичным кормовым сырьём, а также может быть использована для получения биогаза.
Автомобильный парк, работающий на этаноле.
Смесь этанола с бензином обозначается буквой Е. Цифрой у буквы Е обозначается процентное содержание этанола. Е85 означает смесь из 85 % этанола и 15 % бензина.
Смеси до 20 % содержания этанола могут применяться на любом автомобиле. Однако некоторые производители автомобилей ограничивают гарантию при использовании смеси с содержанием более 10 % этанола. Смеси, содержащие более 20 % этанола, во многих случаях требуют внесения изменения в систему зажигания автомобиля.
Автопроизводители выпускают автомобили, способные работать и на бензине, и на Е85. Такие автомобили называются «Flex-Fuel». В Бразилии такие автомобили называют «гибридными». В русском языке названия нет. Большинство современных автомобилей либо изначально поддерживают использование такого топлива, либо опционально, по соответствующему запросу.
В 2005 году в США более 5 млн автомобилей имели гибридные двигатели. В конце 2006 г. в США эксплуатировалось 6 млн автомобилей с такими двигателями. Общий автопарк составляет 230 млн автомобилей.
1200 заправочных станций продают Е85 (май 2007). Всего в США автомобильное топливо продают около 170 000 заправочных станций.
В Бразилии около 29 000 заправочных станций продают этанол.
Экономичность.
Себестоимость бразильского этанола (около 0,19 долларов США за литр в 2006 г.) делает его использование экономически выгодным .
Экологические аспекты.
Биоэтанол как топливо часто называют «нейтральным» в качестве источника парниковых газов. Он обладает нулевым балансом диоксида углерода, поскольку при его производстве путём брожения и последующем сгорании выделяется столько же CO, сколько до этого было взято из атмосферы использованными для его производства растениями. Однако ректификация этанола требует дополнительных затрат энергии, вырабатываемой одним из «традиционных» способов (в том числе и сжиганием ископаемого топлива).
В 2006 году применение этанола в США позволило сократить выбросы около 8 млн тонн парниковых газов (в СО эквиваленте), что примерно равно годовым выхлопам 1,21 млн автомобилей.
Действие этанола на организм человека.
В зависимости от дозы, концентрации, пути попадания в организм и длительности воздействия этанол также может обладать наркотическим и токсическим действием. Под наркотическим действием обозначается его способность вызвать кому, ступор, нечувствительность к боли, угнетение функций ЦНС, алкогольное возбуждение, привыкание, а также его наркозное действие. Под действием этанола происходит выделение эндорфинов в прилежащем ядре (Nucleus accumbens), у страдающих алкоголизмом также в орбитофронтальной коре (поле 10). Тем не менее, с юридической точки зрения этиловый спирт наркотиком не признан, так как это вещество не включено в международный список контролируемых веществ конвенции ООН 1988 года. В определённых дозах к массе тела и концентрациях приводит к острому отравлению и смерти (смертельная разовая доза — 4—12 граммов этанола на килограмм массы тела).
Основной метаболит этанола ацетальдегид является токсичным, мутагенным и канцерогенным веществом. Существуют доказательства канцерогенности ацетальдегида в экспериментах на животных; кроме того, ацетальдегид повреждает ДНК.
Длительное употребление этанола может вызвать такие заболевания, как цирроз печени, гастрит, язва желудка, рак желудка и рак пищевода, т.е. является канцерогеном, сердечно-сосудистые заболевания.
Употребление этанола может вызвать оксидативное повреждение нейронов головного мозга, а также их гибель вследствие повреждения гемато-энцефалического барьера.
Злоупотребление алкогольными напитками может привести к клинической депрессии и алкоголизму.
Этанол является естественным метаболитом человеческого организма и может в небольших количествах синтезироваться в тканях организма (истинный эндогенный алкоголь) или в желудочно-кишечном тракте в результате процессов ферментации углеводной пищи (условный эндогенный алкоголь).
Количество эндогенного алкоголя редко превышает 0,18 промилле, что находится на границе чувствительности самых современных приборов. Обычный алкотестер такие количества определить не может.
Этимология названий.
Для обозначения данного вещества используется несколько наименований. Технически наиболее правильным является термин "этанол" или "этиловый спирт". Однако значительное распространение получили названия "алкоголь", "винный спирт" или просто "спирт", хотя спирты, или алкоголи — это более широкий класс веществ.
Этимология термина «этанол».
Названия "этанол" и "этиловый" спирт указывают на то, что данное соединение содержит в своей основе этил — радикал этана. При этом слово "спирт" (суффикс "-ол") в названии указывает на содержание гидроксильной группы (-OH), характерной для спиртов.
Этимология названия «алкоголь».
Название "алкоголь" происходит от "аль-кухуль", означающего "мелкий порошок, полученный возгонкой", "порошкообразная сурьма", "порошок для подкрашивания век".
В русский язык слово «алкоголь» пришло через его немецкий вариант . Однако в русском языке сохранился в виде архаизма, по всей видимости, и омоним слова «алкоголь» в значении «мелкий порошок».
Этимология слова «спирт».
Наименование этанола "винный спирт" произошло от (дух вина). В русский язык слово «спирт» пришло через английский его вариант .
В английском языке слово «спирт» в данном значении использовалось уже в середине XIII века, и только начиная с 1610 года слово «спирт» стало употребляться алхимиками для обозначения летучих веществ, что соответствует основному значению слова «spiritus» (испарения) в латинском языке. К 1670-м годам значение слова сузилось до «жидкостей с высоким процентным содержанием алкоголя», а летучие жидкости получили название эфиров.
См. также Этимология названия в статье «Спирты».

</doc>
<doc id="9294" url="?curid=9294" title="Категория:Наркотики">
Категория:Наркотики

Данная категория является обобщающей категорией для связанных с наркотиками процессов и явлений, отдельные вещества, являющиеся наркотиками, включаются в соответствующую группу психоактивных и в списки запрещённых законодательством веществ.

</doc>
<doc id="9295" url="?curid=9295" title="Категория:Бытовая техника">
Категория:Бытовая техника


</doc>
<doc id="9296" url="?curid=9296" title="Категория:Санкт-Петербург">
Категория:Санкт-Петербург


</doc>
<doc id="9297" url="?curid=9297" title="Категория:Музеи">
Категория:Музеи


</doc>
<doc id="9298" url="?curid=9298" title="Категория:Культура">
Категория:Культура

Тема данной категории — непроизводительная деятельность человека.

</doc>
<doc id="9301" url="?curid=9301" title="Категория:Язычество">
Категория:Язычество


</doc>
<doc id="9302" url="?curid=9302" title="ДДТ (значения)">
ДДТ (значения)

Аббревиатура ДДТ может означать:

</doc>
<doc id="9303" url="?curid=9303" title="Категория:Рок-группы">
Категория:Рок-группы


</doc>
<doc id="9304" url="?curid=9304" title="Саддам Хусейн">
Саддам Хусейн

Джаляль Талабани&lt;/br&gt; 
Садда́м Хусе́йн Абд аль-Маджи́д ат-Тикри́ти ({{lang-ar|صدام حسين عبد المجيد التكريتي}}; {{дата рождения|28|4|1937}}, Аль-Ауджа, Салах-эд-Дин, Королевство Ирак — {{дата смерти|30|12|2006}}, район Каджимайн, Багдад, Ирак) — иракский государственный и политический деятель, президент Ирака (1979—2003), премьер-министр Ирака (1979—1991 и 1994—2003), генеральный секретарь иракского отделения партии Баас, председатель Совета революционного командования, маршал (1979).
Хусейн формально стал президентом в 1979 году, хотя он уже был "де-факто" лидером Ирака несколько лет до этого. После ликвидации всех политических противников, в основном левого толка, включая коммунистов, и через год после получения диктаторских полномочий в результате совмещения всех высших постов, начал разорительную войну с Ираном, продолжавшуюся 8 лет (1980—1988). В период войны Саддам Хусейн распорядился о проведении операции «Анфаль» против иракских курдов, в ходе которой иракские войска применяли химическое оружие, одновременно проводились репрессии по отношению к антивоенным активистам, по большей части деятелям шиитской общины. Война принесла огромные людские потери, став одним из крупнейших конфликтов, произошедших после окончания Второй мировой войны, приведя к упадку всех отраслей экономики и резкому снижению уровня жизни населения в обеих странах. Кроме того, Ирак оказался в жёстком финансовом кризисе по причине накопления неоплаченных долгов перед иностранными кредиторами. Через два года после окончания войны, в 1990 году, по инициативе Хусейна произошло иракское вторжение в Кувейт, которое привело к началу международной операции по его освобождению длительностью немногим более месяца, известной как война в Персидском заливе, в ходе которой иракские войска были сначала выбиты из Кувейта, а затем полностью разгромлены на территории Ирака. Страна понесла тяжёлые экономические и людские потери. Из-за поражения Ирака в войне в 1991 году произошло {{не переведено 3|Восстание в Ираке (1991)|вооружённое восстание|en|1991 uprisings in Iraq}} шиитов и курдов, жёстко подавленное правительством, в результате чего погибло не менее 100 000 человек. Ирак потерял контроль над несколькими курдскими регионами и большей частью воздушного пространства, в результате созданных США и их союзниками бесполётных зон. Но основной ущерб был понесён от последующих {{не переведено 3|Санкции против Ирака|экономических санкций|en|Sanctions against Iraq}}, практически парализовавших экономику Ирака, которая к началу 90-х годов строилась исключительно на продаже энергоносителей. После этого поражения влияние и экономика Ирака уже так и не смогли восстановиться.
В апреле 2003 года международная коалиция во главе США вторглась в Ирак и свергла режим Хусейна. Основанием для интервенции послужили обвинения иракского лидера в поддержке международного терроризма и разработке оружия массового поражения, которые не имели под собой никаких фактических обоснований. Сам Хусейн был захвачен американскими войсками и казнён 30 декабря 2006 года по приговору Верховного суда Ирака.
У Саддама (арабское имя «Саддам» означает «противостоящий») не было фамилии в европейском понимании. "Хусейн" — это имя его отца (насаб), аналогичное русскому отчеству; "Абд аль-Маджид" — имя его деда, а "ат-Тикрити" — нисба, указывающая на город Тикрит, откуда Саддам родом.
Личная жизнь.
Детство, отрочество, юность.
Саддам Хусейн родился в селении Аль-Ауджа в 13 км от иракского города Тикрит, в семье безземельного крестьянина. Его мать, Сабха Тулфан аль-Муссалат (Сабха Тульфах или Субха), назвала новорождённого «Саддам» (в одном из значений по-арабски это «тот, кто противостоит»).
Его отец — Хусейн Абд Аль-Маджид — по одной из версий пропал за 6 месяцев до рождения Саддама, по другой — умер или покинул семью. Ходят упорные слухи, что Саддам вообще был незаконнорождённым и имя отца просто выдумано. Во всяком случае, для своей умершей матери Саддам построил в 1982 году гигантский мавзолей. Отцу ничего подобного он не посвящал.
Старший брат будущего правителя Ирака скончался от рака в возрасте 12 лет. В тяжёлой депрессии мать пыталась избавиться от беременности и даже покончить жизнь самоубийством. Депрессия углубилась настолько, что когда родился Саддам, она не захотела посмотреть на новорождённого. Дядя по материнской линии — Хейраллах — буквально спасает жизнь племянника, забрав мальчика от матери, и ребёнок несколько лет живёт в его семье. После того, как дядя принял активное участие в антибританском восстании и его посадили в тюрьму, Саддам был вынужден вернуться к матери. В последующие годы он много раз спрашивал свою мать, где дядя, и получал стандартный ответ: «"Дядя Хейраллах в тюрьме"». В это время родной дядя Саддама с отцовской стороны Ибрагим аль-Хасан по обычаю взял его мать себе в жены, и от этого брака родились три единоутробных брата Саддама Хусейна — Сабауи, Барзан и Ватбан, а также две единоутробные сестры — Наваль и Самира. Семья страдала от крайней нищеты, и Саддам рос в атмосфере бедности и постоянного голода. Отчим, бывший военный, держал небольшое крестьянское хозяйство и поручал Саддаму пасти скот. Ибрагим периодически бил мальчика и издевался над ним. Так, он периодически избивал племянника палкой, вымазанной в липкой смоле. По некоторым сведениям, отчим заставлял мальчика воровать кур и овец на продажу. Вечная нужда лишила Саддама Хусейна счастливого детства. Унижения, пережитые в детстве, а также привычка к повседневной жестокости во многом повлияли на формирование характера Саддама. Однако мальчик, благодаря своей общительности, умению быстро и легко сходиться с людьми, имел много приятелей и хороших знакомых, как среди сверстников, так и среди взрослых.
Рассказывали, как однажды к отчиму приехали в гости дальние родственники. С ними был мальчик, ровесник Саддама. Он тут же начал хвастаться, что учится во втором классе подготовительной школы, уже умеет читать, считать и даже выводить на песке собственное имя. Уязвлённый Хусейн бросился к аль-Хасану: «Отдай меня в школу, отец!» Отчим в очередной раз избил Саддама. В 1947 году Саддам, который страстно мечтал учиться, сбежал в Тикрит, чтоб поступить там в школу. Здесь он вновь воспитывался дядей Хейраллахом Тульфахом — набожным мусульманином-суннитом, националистом, армейским офицером, ветераном Англо-иракской войны, который к тому времени уже вышел из тюрьмы. Последний, по свидетельству самого Саддама, оказал на его формирование решающее влияние. В Тикрите Саддам Хусейн оканчивает школу и получает начальное образование. Учение было весьма трудным для мальчика, который в десять лет не умел даже написать своё имя. Согласно некоторым данным, Саддам предпочитал забавлять одноклассников незамысловатыми шутками. Например, однажды он подложил в портфель особо нелюбимому старому учителю Корана ядовитую змею. За эту дерзкую шутку Хусейна исключили из школы.
Когда Саддаму исполнилось 15 лет, он испытал первое в жизни тяжёлое потрясение — смерть любимого коня. Потрясение оказалось настолько сильным, что у мальчика парализовало руку. Почти полмесяца его лечили самыми разными народными средствами, пока его рука вновь не обрела подвижность. В это же время Хейраллах переехал из Тикрита в Багдад, куда через два года перебрался и Саддам. Под влиянием дяди Саддам Хусейн в 1953 году предпринимает попытку поступить в элитарную военную академию в Багдаде, но проваливается на первом же экзамене. Для продолжения учёбы он в следующем году поступает в школу аль-Карх, которая была известна как цитадель национализма и панарабизма.
Семья.
Первой женой Хусейна стала его двоюродная сестра Саджида (старшая дочь дяди Хейраллаха Тульфаха), родившая ему пятерых детей: сыновей Удея и Кусея, а также дочерей Рагад, Рану и Халу. Родители сосватали детей, когда Саддаму было пять лет, а Саджиде семь. До замужества Саджида работала учительницей в начальных школах. Они поженились в Каире, где Хусейн учился и проживал после неудачного покушения на Касема (см. ниже). В саду одного из своих дворцов Саддам собственноручно посадил куст элитных белых роз, который назвал именем Саджиды и которым очень дорожил. История второго брака Саддама получила широкую огласку даже за пределами Ирака. В 1988 году он познакомился с женой президента авиакомпании «Ирак Эйруэйс». Спустя время Саддам предложил мужу дать жене развод. Против этого брака стал возражать двоюродный брат и шурин Саддама Аднан Хейраллах, занимавший в то время пост министра обороны. Вскоре он погиб в авиакатастрофе. Третьей женой иракского президента в 1990 году стала Нидаль аль-Хамдани.
Осенью 2002 года иракский лидер женился в четвёртый раз, взяв в жены 27-летнюю Иман Хувейш, дочь министра оборонной промышленности страны. Однако свадебная церемония была довольно скромной, в узком кругу друзей. Кроме того, из-за постоянной угрозы начала военной операции США против Ирака Хусейн практически не жил со своей последней женой.
В августе 1995 года в семействе Саддама Хусейна разразился скандал. Родные братья генерал Хусейн Камель и полковник президентской охраны Саддам Камель, приходившиеся племянниками Али Хасану аль-Маджиду, со своими жёнами — дочерьми президента Рагад и Раной — неожиданно бежали в Иорданию. Здесь они рассказали экспертам ООН всё, что знали о внутриполитической ситуации в стране и о засекреченных работах Багдада по созданию оружия массового уничтожения. Эти события стали тяжёлым ударом для Саддама. Ведь Хусейн привык доверять только родственникам и землякам. Он обещал своим зятьям в случае возвращения на родину помиловать их. В феврале 1996 года Саддам Камель и Хусейн Камель с семьями вернулись в Ирак. Через несколько дней последовало сообщение, что разгневанные родственники расправились с «изменниками», а позднее и с их ближайшими родственниками. Личный врач Хусейна следующим образом описывает, как Хусейн выразил свою позицию по вопросу дальнейшей судьбы зятьёв:
Саддам и все члены его семьи собрались на праздничный обед &lt;по случаю окончания Рамадана&gt; &lt;…&gt; в одном из президентских дворцов Тикрита.
— Я дал им обещание не подвергать их наказанию за то, что они сбежали в Иорданию и предали меня, — сказал Саддам… &lt;…&gt; Он сделал небольшую паузу, потом посмотрел на большое количество собравшихся. Затем перевёл взгляд на Али Хасана аль-Маджида, дядюшку зятьёв.
— Но ведь это дело семейное.
Дядюшка кивнул. Он соображал быстро.
Во время правления Саддама, информация о президентской семье находилась под строгим контролем. Лишь после свержения Хусейна в продажу поступили домашние видео из его личной жизни. Эти видеоматериалы представляли для иракцев уникальную возможность приоткрыть тайну личной жизни человека, руководившего ими в течение 24 лет.
Сыновья Удей и Кусей в годы правления Саддама были его наиболее доверенными приближёнными. При этом старший, Удей, считался слишком ненадёжным и непостоянным, и на роль преемника Саддам Хусейн готовил Кусея. 22 июля 2003 года на севере Ирака в ходе четырёхчасового боя с американскими военными Удей и Кусей погибли. С ними погиб и внук Саддама, сын Кусея — Мустафа. Некоторые родственники свергнутого президента получили политическое убежище в арабских странах. С тех пор Саддам больше не видел свою семью, но через своих адвокатов знал, как они и что с ними.
Двоюродный брат и шурин — Аршад Яссин, который был личным пилотом и телохранителем Саддама Хусейна.
Увлечения.
Известно, что Саддам был заядлым садоводом и страстным любителем прогулок на яхте. Он питал слабость к дорогим западным костюмам, старинному и современному оружию, роскошным автомобилям (первый его «мерседес» находился в музее Баас). Любимое развлечение — прокатиться с ветерком на машине и выкурить за рулём гаванскую сигару. По некоторым сведениям, ещё до «Бури в пустыне» у него насчитывалось более двухсот европейских официальных костюмов, в большинстве двубортных, и некоторые из них — из мастерской знаменитого Пьера Кардена, комплекты военной униформы (идущей к чёрному берету), а также арабские племенные накидки «джеллаба».
Возведение дворцов также являлось страстью Саддама Хусейна. За годы своего правления он воздвиг более 80 дворцов, вилл и резиденций для себя и своих родственников. По данным арабских средств массовой информации, экс-президенту Ирака принадлежало от 78 до 170 дворцов. Но Хусейн никогда не ночевал два раза в одном месте, боясь покушений на свою жизнь. В его разрушенных дворцах американцы нашли тысячи томов классической литературы на разных языках, труды по истории и философии. По неофициальным данным, среди своих книг он отдавал большее предпочтение повести Хемингуэя «Старик и море». Саддам любил читать, а также, согласно данным людей, знавших иракского лидера, любил смотреть фильм «Крёстный отец» и слушать песни Фрэнка Синатры.
Отношение к религии.
Саддам Хусейн исповедовал ислам суннитского толка, молился пять раз в день, исполнял все заповеди, ходил в мечеть по пятницам. В августе 1980 года Саддам в сопровождении виднейших членов руководства страны совершил хадж в Мекку. На весь арабский мир транслировалась хроника посещения Мекки, где облачённый в белое одеяние Саддам совершал ритуальный обход Каабы в сопровождении наследного принца Саудовской Аравии Фахда.
Саддам Хусейн в 1997 начал, а в 2000 году закончил сдавать кровь для написания экземпляра Корана. Всего он сдал 28 литров крови.
Саддам Хусейн, несмотря на свою суннитскую принадлежность, наносил визиты духовным лидерам шиитов, посещал шиитские мечети, выделял из своих личных средств большие суммы на реконструкцию многих святых мест шиитов, чем вызывал расположение к себе и своему режиму шиитского духовенства.
Личное состояние.
Иракский лидер, согласно данным журнала «Форбс» за 2003 год, делил третье место с князем Лихтенштейна Хансом-Адамом II в списке самых богатых правителей мира. Он уступал лишь королю Саудовской Аравии Фахду и султану Брунея. Его личное состояние оценивалось в 1 млрд 300 млн долларов США. После свержения Саддама министр торговли в переходном правительстве Ирака Али Алауи назвал другую цифру — 40 млрд долл., добавив, что в течение многих лет Хусейн получал 5 % доходов от нефтяного экспорта страны. ЦРУ США совместно с ФБР и министерством финансов даже после падения Хусейна продолжали поиски его финансовых средств, но найти их они так и не смогли.
Революционер: Начало политической деятельности.
Огромное влияние на обстановку в Ираке оказала египетская революция 23 июля 1952 года. Кумиром Саддама был тогда Гамаль Абдель Насер, лидер египетской революции и будущий президент Египта, основатель и первый глава Арабского социалистического союза. В 1956 году 19-летний Саддам принял участие в неудачной попытке переворота против короля Фейсала II. В следующем году он стал членом Партии арабского социалистического возрождения («Баас»), сторонником которой был его дядя.
В 1958 году армейские офицеры во главе с генералом Абдель Керимом Касемом в ходе вооружённого выступления свергли короля Фейсала II. В декабре того же года в Тикрите был убит один из высокопоставленных чиновников окружной администрации и видный сторонник Касема. По подозрению в совершении преступления полиция арестовала Саддама, и в возрасте 21 года он оказался в тюрьме. По другой версии, дядя поручил племяннику ликвидировать одного из своих соперников, что тот и сделал. Саддама Хусейна освободили через шесть месяцев, за недостатком улик. Баасисты в это время выступали против нового правительства и в октябре 1959 года Саддам принял участие в покушении на Касема. Хусейн вообще не входил в основную группу покушавшихся, а стоял в прикрытии. Но у него не выдержали нервы, и он, поставив под удар всю операцию, открыл огонь по машине генерала, когда та только приближалась, был ранен и заочно приговорён к смертной казни. Этот эпизод его жизни впоследствии оброс легендами. По официальной версии, раненый в голень Саддам четыре ночи скакал на коне, затем сам вытащил ножом засевшую в ноге пулю, под звёздами переплыл бурный Тигр, добрался до родной деревни аль-Ауджа, где и спрятался.
Из аль-Ауджи, переодевшись бедуином, он на мотоцикле (по другой версии — украл осла) направился через пустыню в столицу Сирии Дамаск — в то время главный центр баасизма.
21 февраля 1960 года Саддам прибыл в Каир, где проучился год в средней школе Каср ан-Нил, а затем, получив аттестат зрелости, поступил на юридический факультет Каирского университета, где учился в течение двух лет. В Каире Саддам из рядового партийного функционера вырос в заметного партийного деятеля, став членом руководящего комитета «Баас» в Египте. Один из его биографов так описывает это время:
Саддам не чурался ночных развлечений, много времени проводил за шахматами с друзьями, но и много читал
В 1963 году, после свержения партией «Баас» режима Касема, Саддам вернулся в Ирак, где стал членом Центрального крестьянского бюро. На VI общеарабском съезде партии «Баас» в Дамаске Хусейн выступил с яркой речью, в которой подверг резкой критике деятельность Али Салиха ас-Саади, генерального секретаря иракской партии «Баас» с 1960 года. Через месяц, 11 ноября 1963 года, по рекомендации общеарабского съезда партии «Баас» региональный съезд иракской «Баас» освободил ас-Саади от поста генерального секретаря партии, возложив на него ответственность за преступления, совершенные за месяцы пребывания баасистов у власти. Деятельность Саддама Хусейна на общеарабском съезде произвела сильное впечатление на основателя и генерального секретаря партии Мишеля Афляка. С этого времени между ними установились прочные связи, которые не прерывались вплоть до самой смерти основателя партии.
Спустя семь дней иракская армия под руководством генерала Арефа отстранила баасистов от власти. Саддам в условиях глубокого подполья приступил к созданию фактически новой партии. В феврале следующего года общеарабское руководство «Баас» приняло решение о создании нового иракского руководства «Баас» в составе пяти человек, среди которых были популярный в стране генерал Ахмед Хасан аль-Бакр и Саддам Хусейн, включённый в региональное руководство по рекомендации Афляка. После двух неудачных попыток захвата власти в Багдаде Саддам был арестован, закован в кандалы и заключён в одиночную камеру. Некоторое время он провёл в тюрьме.
В июле 1966 года Саддаму организуют побег, и уже в сентябре Хусейна избирают заместителем генерального секретаря иракской партии «Баас» Ахмеда Хасана аль-Бакра. Ему поручено возглавить специальный аппарат партии под кодовым наименованием «Джихаз Ханин». Это был тайный аппарат, состоящий из наиболее преданных кадров и занимающийся вопросами разведки и контрразведки.
Партийный лидер.
Второй человек в государстве.
К 1966 году Хусейн был уже одним из лидеров партии «Баас», возглавлявшим партийную службу безопасности.
17 июля 1968 года в результате бескровного переворота партия «Баас» пришла к власти в Ираке. По официальной версии, Саддам был в первом танке, штурмовавшем президентский дворец. Багдадское радио объявило об очередном перевороте. На этот раз партия «Баас» «"взяла власть и покончила с коррумпированным и слабым режимом, который представляла клика невежд, безграмотных корыстолюбцев, воров, шпионов и сионистов"».
Президент Абдель Рахман Ареф (брат погибшего президента Абдель Салама Арефа) был отправлен в ссылку в Лондон. Придя к власти, баасисты сразу стали избавляться от потенциальных соперников. Спустя 14 дней после переворота, участники заговора Найеф, Дауд и Насер аль-Хани, входившие в организацию «Арабское революционное движение», были отстранены от власти. Власть сосредоточилась в руках аль-Бакра.
После прихода к власти в стране партия «Баас» сформировала Совет революционного командования во главе с Ахмедом Хасаном аль-Бакром. В списке Совета Саддам Хусейн значился под номером 5. Саддам, заместитель аль-Бакра по партийной и государственной линии, отвечал за внутреннюю безопасность в стране, иными словами, курировал партийные и государственные спецслужбы. Контроль над спецслужбами позволил Саддаму Хусейну сосредоточить реальную власть в своих руках. Начиная с осени 1968 года, иракскими спецслужбами была проведена серия широкомасштабных «чисток», в результате которых было арестовано множество лиц, которые, по мнению «Баас», могли представлять для неё угрозу, а также ряд видных деятелей самой «Баас». Особую известность получил раскрытый Саддамом так называемый «сионистский заговор». Для многих евреев, обвинённых в сотрудничестве с израильскими спецслужбами, на площадях Багдада были построены виселицы и начались публичные казни. Огромные толпы людей танцевали на улицах, празднуя смертные приговоры «предателям».
В 1969 году Хусейн окончил багдадский университет «Мунтасирия», получив диплом юриста и занял должности заместителя председателя Совета революционного командования и заместителя генерального секретаря руководства Баас. В 1971-1978 годах с перерывом он прошёл обучение в военной академии в Багдаде.
8 августа 1971 года 22 членам партии «Баас» и бывшим министрам был зачитан смертный приговор. В 1973 году Саддам реорганизовал спецслужбу, присвоив ей наименование «Управление общей разведки» («Da’irat al Mukhabarat al Amah»). Существуют многочисленные свидетельства, что спецслужбы под руководством Саддама применяли пытки (электрический шок, подвешивание заключённых за кисти рук и т. п.), причём, по сведениям правозащитной организации Human Rights Watch, за применение пыток тюремщики награждались.
Сам Саддам на вопрос корреспондента «Ньюсуик» о пытках и казнях с удивлением ответил: «Конечно, это все есть. А как, по-вашему, следует поступать с теми, кто выступает против власти?» В своём докладе за 2001 год неправительственная организация «Международная амнистия» так описывала методы, применяемые в тюрьмах Саддама: «Жертв пыток ослепляли, срывали с них одежду и на долгие часы подвешивали их на запястьях. Электрошок применялся на различных частях их тел, включая гениталии, уши, язык и пальцы… Некоторых пострадавших заставляли смотреть, как на их глазах пытают их родственников и членов семей». Как пишет газета «Вашингтон Пост», в настоящее время иракские тюремщики «по привычке» продолжают применять те же «методы допроса», что и при Саддаме: электрический шок, подвешивание заключённых за кисти рук (пытки используют и американские солдаты), однако, такие «эксцентричные формы пыток, предпочитавшиеся Саддамом Хусейном», как применение кислоты, сексуальное насилие, групповые казни — отменены.
Стоит отметить, что многие методы пыток, которые использовались в саддамовском Ираке, широко применяются и при нынешних иракских властях (не только «бывшими тюремщиками», но и сотрудниками остальных силовых ведомств, включая солдат международной коалиции).
Как отмечал в 2006 году докладчик ООН по пыткам Манфред Новак:
Большинство людей говорит, что ситуация с пытками в Ираке абсолютно вышла из-под контроля. Ситуация настолько неутешительна, что многие говорят, что сейчас хуже, чем во времена правления Саддама Хусейна.
По словам Евгения Примакова, на Саддама, как на перспективного лидера, делали ставку и СССР, и США.
На пути к власти. Внешняя политика.
Важной вехой на пути Саддама к лидирующему положению в партии и государстве стало подписание им с Мустафой Барзани договора от 11 марта 1970 года, провозгласившего автономию Иракского Курдистана и, как казалось, положившего конец кровопролитной 9-летней войне с курдскими повстанцами. Упрочив своё положение благодаря этому договору, Саддам Хусейн в последующие два года сосредоточил в руках практически неограниченную власть, всё более оттесняя на задний план номинального главу партии и государства Ахмеда Хасана аль-Бакра. После спланированного властями Ирака покушения на жизнь лидера курдского сопротивления, мулла Мустафа Барзани заявил:
Ирак — полицейское государство, управляемое Саддамом Хусейном, у которого мания величия и навязчивое стремление к власти. Он устранил Хардана и Аммаша, он пытался устранить меня, он устранит Бакра.
В феврале 1972 года Саддам Хусейн совершает визит в Москву; результатом этого визита и ответного визита в Багдад председателя Совета министров СССР Алексея Косыгина стало подписание 9 апреля советско-иракского Договора о дружбе и сотрудничестве, обеспечившего всестороннюю советскую поддержку иракскому режиму. Опираясь на эту поддержку, Саддам Хусейн национализировал нефтяную промышленность, перевооружил иракскую армию и наконец «разрешил» курдскую проблему, ликвидировав курдское национально-освободительное движение. Для достижения последней цели ему пришлось выдержать ожесточённые боевые действия с курдскими повстанцами (март 1974 — март 1975), пользовавшимися поддержкой Ирана. Победы над ними Саддам сумел добиться, лишь подписав 6 марта 1975 года Алжирское соглашение с иранским шахом Мохаммедом Реза Пехлеви.
Модернизация страны.
Огромные доходы от экспорта нефти позволили осуществить масштабные реформы (многие — под непосредственным руководством Саддама Хусейна) в области экономики и в социальной сфере. Саддам выступил с программой преобразований, цель которых сформулировал кратко: «сильная экономика, сильная армия, сильное руководство». Стараясь справиться с недостатками социалистической экономики, Хусейн решил поощрить развитие частного сектора. К середине 1970-х годов он всячески стимулировал предпринимателей и все больше привлекал частные компании, местные и зарубежные, к государственным программам развития. По всей стране шло строительство университетов и школ, автострад и электростанций, водопроводов и систем канализации, малых и больших домов. Открывались многопрофильные и специализированные больницы. Была создана система всеобщего образования и здравоохранения. Под руководством Саддама началась интенсивная кампания по борьбе с безграмотностью. Результатом курировавшейся Саддамом кампании по борьбе с безграмотностью стало увеличение уровня грамотности населения с 30 до 70 процентов, по этому показателю Ирак вышел в лидеры среди арабских стран. Впрочем, существуют иные данные, показывающие, что на 1980 год (в разгар кампании) уровень безграмотности взрослого населения (старше 15 лет) в Ираке составлял 68,5 процентов, а десятилетие спустя (1990 год) — 64,4 процента. В соответствии с заявлением Совета революционного командования от 11 марта 1970 о мирном демократическом урегулировании курдской проблемы в Министерстве просвещения был создан департамент курдского образования. Проводится электрификация, значительно увеличилась сеть автомобильных дорог. Уровень жизни в Ираке стал одним из самых высоких на Ближнем Востоке. Ирак создал одну из самых современных систем здравоохранения на Ближнем Востоке. Популярность Саддама росла с каждым годом.
После национализации иностранных нефтяных интересов, Саддам приступил к модернизации сельской местности, начав механизацию сельского хозяйства в крупных масштабах, а также выделив земли крестьянам. По оценкам международных банков и иных финансовых учреждений (МБРР, МВФ, Дойче банка и других), у Ирака образовался весьма крупный валютный резерв в 30-35 млрд долл. В результате экономического бума в Ираке в поисках рабочих мест прибыло значительное число мигрантов из арабских и других азиатских стран. Для руководства некоторыми высокотехнологичными процессами в строительстве и обрабатывающей индустрии приглашались квалифицированные иностранные специалисты. Американский исследователь Тернер писал:
Деньги, хлынувшие в казну после 1973 года во все возрастающем количестве от нефтяной индустрии, национализированной в 1971 году, удачно используются на развитие ресурсов страны. Была, в частности, введена превосходная система бесплатного образования. Женщины пользуются неурезанными экономическими правами. Были учреждены всесторонняя программа повышения социального благосостояния, централизованное экономическое планирование. Сломана латифундисткая система крупного землевладения, земля распределена среди крестьян. Процент успешных правительственных акций в данных областях является удивительно высоким.
К началу 1980-х Ирак стал, наряду с Египтом, наиболее развитым государством арабского мира.
Завершение борьбы за власть.
Саддам Хусейн, между тем, укреплял свою власть, продвигая на ключевые роли в правительстве и бизнесе родственников и союзников. Устранив в 1976 году самых влиятельных в армии баасистов — генерала Хардана ат-Тикрити и полковника Салиха Махди Аммаша, Хусейн принялся за тотальную «баасизацию» страны — идеологическую и административную. Саддам начал с госаппарата, срастив его с партийным. Произошла «чистка» в армии: все нелояльные к режиму офицеры увольнялись либо отправлялись служить в Курдистан, а в военные академии и колледжи стали приниматься только члены партии. Функционеры «Джихаз ханина» уничтожили все независимые фракции и группировки внутри самой «Баас». «Баасизация» армии, по замыслу Хусейна, имела целью создания «идеологической армии», нацеленной на защиту власти партии. С помощью секретной службы Хусейну удалось справиться с противостоящими ему в партии и правительстве силовиками, расставить на ключевые места верных людей (преимущественно из родственного тикритского клана) и установить контроль над важнейшими рычагами управления государством.
К 1977 году партийные организации провинций, секретные службы, командование армии и министры уже отчитывались непосредственно перед Саддамом. В мае 1978 года были казнены 31 коммунист и ряд лиц, обвинённых Хусейном в пособничестве созданию партийных ячеек в армии. Саддам объявил коммунистов «"иностранными агентами"», «"предателями иракской родины"», арестовал почти всех представителей ИКП в НПФ и запретил все издания ИКП. Таким образом, фронт прекратил даже формальное существование и ИКП ушла в подполье, а в стране установилась однопартийная система. Реальная власть все более ощутимо переходила от аль-Бакра к Саддаму Хусейну.
16 июля 1979 года президент аль-Бакр ушёл в отставку, якобы по болезни (утверждали, что он посажен под домашний арест). Его преемником был объявлен Саддам Хусейн, который также возглавил региональное руководство партии «Баас». Фактически Саддам Хусейн таким образом присвоил себе диктаторские полномочия. Немедленно был арестован генеральный секретарь Совета революционного командования Абд аль-Хусейн Масхади, который под пытками дал показания о гигантском заговоре, якобы возникшем в «Баас» в пользу Сирии. На состоявшемся спустя два дня партийном съезде Масхади вывели на трибуну, и он указал как на своих соучастников на 60 делегатов, которых немедленно арестовали.
Президент Ирака.
Став президентом, Саддам начал всё чаще заговаривать об особой миссии Ирака в арабском и «третьем» мире, претендуя на лавры панарабского лидера такого масштаба, как Абдель Гамаль Насер. На конференции неприсоединившихся стран в Гаване в 1979 году Хусейн обещал предоставить развивающимся странам долгосрочные беспроцентные займы, равные сумме, полученной от повышения цен на нефть, вызвав тем самым восторженную овацию аудитории (и действительно дал около четверти млрд. долл. — разницы в ценах 1979 года).
Как уже отмечалось, к моменту вступления Саддама в должность президента, Ирак был бурно развивающейся страной с одним из самых высоких на Ближнем Востоке уровнем жизни. Две войны, инициированные Саддамом, и вызванные второй из них международные санкции привели экономику Ирака в состояние острого кризиса. В результате, как отмечает ВВС:
В 1991 году ООН объявила, что Ирак превратился в государство доиндустриального периода, а отчёты следующих лет свидетельствовали, что уровень жизни в стране упал до прожиточного минимума.
К началу 2002 года удалось восстановить 95 % жизненно важных промышленных предприятий, действовавших в 1990 году.
Ирано-иракская война.
После прихода к власти Саддам Хусейн сразу же столкнулся с серьёзной угрозой своему правлению, исходившей от соседнего Ирана. Аятолла Хомейни, лидер победившей в Иране исламской революции, собирался распространить её на другие страны Персидского залива; кроме того, он имел личную неприязнь к Саддаму Хусейну. Иран начал оказывать поддержку подпольной шиитской группировке «Ад-Даава аль-исламия», развернувшей кампанию покушений и террористических акций против представителей руководства Ирака.
Саддам Хусейн решил провести ограниченную военную операцию против Ирана с тем, чтобы заставить иранское правительство отказаться от враждебных действий. Предлогом для начала войны стало невыполнение Ираном своих обязательств по Алжирскому соглашению 1975 года, согласно которому Иран должен был передать Ираку некоторые приграничные территории. После ряда столкновений на границе 22 сентября 1980 года иракская армия вторглась на территорию соседней страны. Наступление почти сразу провалилось; после долгих ожесточённых боёв иракская армия оккупировала Хорремшехр, но была остановлена под Абаданом, взять который так и не смогла. В результате мобилизации иранского общества на борьбу с агрессором к декабрю иракское наступление было остановлено. В 1982 году иракские войска были выбиты с иранской территории, и боевые действия перенеслись уже на территорию Ирака. Война перешла в затяжную стадию, сопровождавшаяся использованием Ираком и Ираном химического оружия, ракетными обстрелами городов и нападениями на танкеры третьих стран в Персидском заливе обеими сторонами. В августе 1988 года ирано-иракская война, стоившая обеим сторонам огромных людских и материальных жертв, прекратилась фактически на условиях status quo. Саддам Хусейн объявил о победе Ирака, по случаю чего в Багдаде были возведены знаменитые арки «Мечи Кадисии». А сам день окончания войны 9 августа был объявлен Хусейном «днём великой победы». В стране начались празднества, в ходе которых президент именовался спасителем нации.
В ходе войны была также сорвана попытка Саддама получить ядерное оружие: 7 июня 1981 года налётом израильской авиации был уничтожен закупленный Саддамом во Франции ядерный реактор.
Запад опасался роста радикального исламизма аятоллы Хомейни и делал все возможное, чтобы предотвратить победу Ирана. В 1982 году США вычеркнули Ирак из списка стран, поддерживающих терроризм. Два года спустя были восстановлены двусторонние дипломатические отношения, прерванные во время арабо-израильской войны 1967 года. При этом Ирак продолжал оставаться союзником СССР и получать от него вооружение. Однако и несколько западных стран, в том числе Великобритания, Франция и США, тоже поставляли Багдаду оружие и военную технику. США предоставляли Саддаму не только разведывательную информацию о его противнике и кредиты на миллиарды долларов, но также и материалы для создания химического оружия.
Анфаль.
После Исламской революции в Иране проживавшие там курды взялись за оружие. В условиях войны между Ираном и Ираком иранские курды получили ценного союзника в лице Саддама Хусейна. В ответ Тегеран начал предоставлять помощь деньгами и оружием иракским курдам. В борьбе со своими внутренними врагами Хусейн в 1982 году заключил соглашение с Турцией о совместной борьбе против курдов. Это соглашение давало турецким и иракским подразделениям право преследовать курдских боевиков на территории друг друга на 17 км. Одновременно курдские повстанцы под командованием сына Мустафы Барзани Масуда осуществили перегруппировку своих боевых подразделений и установили контроль над большей частью пограничных горных районов на севере и северо-востоке страны. Стремясь разгромить курдское сопротивление на севере Ирака, Саддам направил в Курдистан огромные военные силы. Это было связано ещё и с тем, что иранская армия при поддержке иракских курдов развернула военные действия в Северном Ираке.
В ходе войны Саддам Хусейн осуществил войсковую спецоперацию по зачистке северных районов Ирака от курдских повстанческих отрядов «Пешмерга», получившую название «Анфаль», в ходе которой до 182 тыс. курдов (главным образом мужчин, но также некоторое количество женщин и детей) было вывезено в неизвестном направлении и, как выяснилось, расстреляно: с падением режима Саддама стали обнаруживаться их могилы. Ранее, в 1983 году, подобным же образом были уничтожены все мужчины племени Барзан начиная с 15-летнего возраста — 8 тысяч человек. Некоторые курдские девушки были проданы в рабство в Египет и другие арабские страны. Ряд курдских селений и город Халабджа также подверглись бомбардировкам химическими бомбами (только в Халабдже погибло 5 тыс. человек). Всего от воздействия химического оружия пострадали 272 населённых пункта. ООН приняла резолюцию, осуждавшую использование Ираком химического оружия. Однако правительства США и других западных стран продолжали поддерживать Багдад как в политическом, так и в военном отношении практически до самого конца ирано-иракской войны. Кроме того, в ходе операции были разрушены практически все селения и небольшие городки в Курдистане (3900), а 2 млн человек из 4-миллионного населения Иракского Курдистана переселены в так называемые «образцовые посёлки» — фактически концентрационные лагеря.
Межвоенное время.
Конец 1980-х годов для региона Ближнего и Среднего Востока прошёл под знаком очевидного спада напряжённости, что было связано прежде всего с прекращением ирано-иракской войны. После прекращения огня Ирак стал оказывать военную помощь командующему вооружёнными силами Ливана генералу Мишелю Ауну, выступившему против сирийской армии, дислоцированной на ливанской территории. Таким образом Саддам Хусейн пытался ослабить позиции сирийского президента Хафеза Асада и расширить и укрепить своё влияние в регионе. Быстрое возрастание веса Ирака в регионе вызвало настороженность его давних союзников. Созданный в разгар противоборства Багдада с Тегераном Совет сотрудничества арабских государств Персидского залива (ССАГПЗ) во главе с Саудовской Аравией стремился восстановить паритет Ирака и Ирана, чтобы не попасть в зависимость ни от одного, ни от другого. Малые страны Залива после окончания войны поспешно приступили к восстановлению отношений с Ираном. В новых условиях Хусейн принял решение ускорить переоснащение армии современным оружием и развивать военную промышленность. В результате всего за два послевоенных года ему удалось создать крупнейшую на Арабском Востоке военную машину. Почти миллионная иракская армия, укомплектованная современным вооружением, стала одной из крупнейших в мире (4-й по численности). В то же время из-за репрессий против курдов начало меняться отношение к Ираку западных стран.
16 февраля 1989 года по инициативе Саддама Хусейна в Багдаде было подписано соглашение о создании новой региональной организации — Совета арабского сотрудничества, в который вошли Ирак, Иордания, Йемен и Египет. Тогда же в Багдад приглашается король Саудовской Аравии, и во время его визита подписывается иракско-саудовский договор о ненападении. Со второй половины 1989 года иракская пресса начинает широкомасштабную пропагандистскую кампанию против политики стран ССАГПЗ в ОПЕК, обвиняя их в том, что именно они виновны в том, что ОПЕК не пошла на увеличение квоты Ирака и тем самым блокировала восстановление иракской экономики.
Личная популярность Саддама достигла своего пика к началу арабского совещания в верхах в Багдаде в мае 1990 года, где он призвал его участников к созданию единого фронта против агрессии Запада, подчеркнув важность повышения координации действий арабов. Однако вместо создания объединённого фронта во главе с Багдадом на совещании появились признаки того, что другие арабские правительства готовы бросить вызов претензиям Саддама на лидерство. Президент Египта Хосни Мубарак не разделил этот призыв, заявив, что «"арабская миссия должна быть гуманной, логичной и реалистичной, свободной от преувеличения своей роли и запугивания"». Египетско-иракское сближение после этого сошло на нет. 15 августа Хусейн обратился к президенту Ирана с предложением о немедленном заключении мира. Иракские войска были отведены с занятых ими иранских территорий, одновременно начался обмен военнопленными. В октябре между Багдадом и Тегераном были возобновлены дипломатические отношения.
Вторжение в Кувейт.
В результате войны с Ираном иракской экономике был нанесён значительный ущерб. За восемь лет боевых действий образовалась внешняя задолженность, оценивавшаяся примерно в 80 млрд долларов. У страны не было возможности её погасить; наоборот, требовались дополнительные финансовые поступления для восстановления промышленности. В сложившейся ситуации Саддам Хусейн видел потенциальные предпосылки для возникновения социальной нестабильности и, как следствие, угрозы своему режиму. Он предполагал, что накопившиеся за время войны социальные и экономические проблемы страны ему удастся решить в короткие сроки, опираясь на помощь арабских стран, которые встали на его сторону в ходе войны, и прежде всего стран ССАГПЗ. Однако очень скоро стало очевидным, что никто не собирается прощать ему крупного долга, а тем более продолжать безвозмездную финансовую помощь. Несколько раз Саддам просил арабские страны списать долги Ирака и выделить новые кредиты, но эти призывы в основном были проигнорированы.
В июле 1990 года Ирак обвинил соседний Кувейт в ведении экономической войны против него и в незаконной добыче нефти на иракской стороне пограничного нефтяного месторождения Румейла. Действительно, Кувейт уже некоторое время превышал установленные для него квоты ОПЕК на добычу нефти, и тем самым способствовал снижению мировых цен на нефть, что лишало Ирак определённой части прибыли от нефтяного экспорта. Однако каких-либо свидетельств того, что Кувейт выкачивал нефть с иракской территории, нет. Кувейтская сторона не поспешила выделить Ираку требуемую им компенсацию (2,4 млрд долларов), предпочтя начать переговоры с целью по возможности смягчить иракские требования. Терпение Саддама Хусейна истощилось, и 2 августа 1990 года иракская армия вторглась в Кувейт и оккупировала его. 8 августа было объявлено об аннексии страны, ставшей 19-й провинцией Ирака под названием «Аль-Саддамия».
Вторжение в Кувейт вызвало единодушное осуждение мирового сообщества. На Ирак были наложены санкции, и по мандату ООН была создана международная коалиция, ведущую роль в которой играли США, пользовавшиеся поддержкой всех стран НАТО и умеренных арабских режимов. Сосредоточив в Индийском океане и Персидском заливе мощную военную группировку, США и их союзники провели операцию «Буря в пустыне», разгромив иракские войска и освободив Кувейт (17 января — 28 февраля 1991).
Успехи войск коалиции вызвали всеобщее восстание против режима, как на шиитском юге, так и на курдском севере Ирака, так что в какой-то момент восставшие контролировали 15 иракских провинций из 18. Саддам подавил эти восстания, используя высвободившиеся после заключения мира части Республиканской гвардии. Правительственные войска подвергли удару важнейшие шиитские святыни и мечети, где собирались повстанцы. Западные журналисты, побывавшие в Кербеле после подавления восстания, свидетельствовали: «"На расстоянии пятисот ярдов от двух святынь (гробниц имама Хусейна и его брата Аббаса) разрушения напоминали Лондон на пике его бомбардировок германской авиацией во время Второй мировой войны"». Подавление восстания сопровождалось пытками и массовыми казнями мусульман-шиитов, расстрелами подозреваемых в оппозиционной деятельности на стадионах или с применением вертолётов. Расправившись с шиитами, Багдад бросил войска против курдов. Они быстро вытеснили курдов из городов. Авиация бомбила селения, дороги, места скопления беженцев. Десятки тысяч мирных жителей устремились в горы, где многие из них погибли от холода и голода. В ходе подавления курдского восстания более 2 млн курдов стали беженцами. Жестокость, с которой режим расправлялся с восставшими, заставила коалицию ввести «бесполётные зоны» на юге и севере Ирака и начать гуманитарную интервенцию (операция «Provide Comfort») на севере Ирака. Осенью 1991 иракские войска покинули три северные провинции (Эрбиль, Дахук, Сулеймания), где под прикрытием международных войск было создано курдское правительство (так наз. «Свободный Курдистан»). Между тем в областях, возвратившихся под его власть, Саддам продолжал политику репрессий: это относилось как к Киркуку и другим районам Курдистана, где продолжалась «арабизация» (изгнание курдов с передачей их домов и земель арабам), так и на шиитском юге, где убежища повстанцев — болота в устье Шатт-эль-Араба — были осушены, а проживавшие там племена «болотных арабов» выселены в специально построенные и целиком подконтрольные посёлки.
Несмотря на победу международной коалиции, санкции (как военные, так и экономические) с Ирака сняты не были. Ираку было выдвинуто условие, что жёсткие экономические санкции против него сохранятся вплоть до полной ликвидации всего оружия массового поражения, включая ядерное, химическое и биологическое. В Ирак были направлены представители международных организаций для контроля за возможным производством и хранением оружия массового уничтожения. Режим санкций был несколько смягчён в 1996 году, когда была принята программа ООН «Нефть в обмен на продовольствие», предусматривавшая продажу под контролем ООН иракской нефти с последующей закупкой (той же организацией) продовольствия, медикаментов и т. д. Эта программа, однако, стала источником коррупции как для администрации ООН, так и для самого Саддама Хусейна.
Культ личности.
Саддам Хусейн постепенно установил свой культ личности. Наиболее ярко он проявился в следующих примерах:
Изображение Саддама на деньгах Ирака.
Одним из самых ярких проявлений культа личности Саддама было печатание купюр и выпуск монет с его изображением. Впервые монеты с изображением Саддама появились ещё в 1980 году. Начиная с 1986 года портрет иракского президента стал печататься на всех денежных купюрах страны. На протяжении всего правления Саддама Хусейна в Ираке имели хождение две валюты — динары старого и нового образца. Динары с Саддамом окончательно были введены после войны в Персидском заливе (1991). Динары "старого образца" являются основной валютой автономного района на севере Ирака — Курдистана.
Музей подарков Саддаму Хусейну.
Став президентом Ирака, Хусейн открыл в Багдаде музей своих подарков. Здание располагалось в центре Багдада, в башне, известной как «Часы Багдада». Рядом с музеем находится могила Неизвестного солдата и площадь, на которой во время правления Саддама Хусейна проходили воинские парады. Все дары, а также и некоторые личные вещи Саддама разместились в пяти залах, каждый из которых был посвящён определённой тематике: оружие, авторские работы, ордена, ювелирные изделия и картины.
В 1997 году, в день своего шестидесятилетия, Хусейн дал поручение группе каллиграфов написать текст священного Корана, использовав вместо чернил его собственную кровь. Как известно, Коран содержит около 336 тысяч слов. Написание этой книги заняло почти три года. В день своего 63-летия на торжественной церемонии, проходившей в президентском дворце Дар ан-Наср в Багдаде, желаемый подарок был вручён Саддаму Хусейну.
В день рождения президента Ирака к Музею Саддама Хусейна очередь из жаждущих преподнести дар своему руководителю растягивалась на несколько сотен метров. Для жителей Ирака эта дата отмечалась как национальный праздник: 26 августа 1985 года день рождения Саддама Хусейна стал официально отмечаться всей страной как праздник День президента. Военный парад, демонстрация трудящихся являлись непременными атрибутами этого дня.
Медали Саддама Хусейна.
Медали, принадлежавшие Саддаму Хусейну, прославляли как его, так и его заслуги. В частности, некоторые из них восхваляют президента Ирака за проведённую «мать всех сражений» в Кувейте или за «подавление курдского восстания». Впрочем, медали восхваляют не только военные доблести Хусейна. Некоторые даны за заслуги по очистке нефти, другие — за открытый цементный завод. «Религиозность» правления Саддама выразилась в медали «Борьба во имя Аллаха». Один знак отличия желает президенту «долгой жизни». Для награждения Саддама Хусейна в Ираке учредили «Орден Народа», выполненный из чистого золота с бриллиантами и изумрудами.
Знание биографии.
12 февраля 2000 года президент Хусейн как руководитель правящей партии «Баас» исключил из её рядов нескольких членов партии, не сдавших экзамен на знание его биографии. Провалившиеся на экзамене считались недостойными занимать ответственные должности и посты в партийных и государственных структурах.
Саддам — писатель.
Саддам Хусейн написал за последние годы своего правления несколько поэтических произведений, а также прозу. Его перу принадлежат два романа о любви. Из них наиболее популярен анонимно опубликованный (под псевдонимом «Сын отечества») роман «Забиба и царь», написанный в 2000 году. Действие происходит в некоем арабском королевстве много веков назад. Герой — король: всемогущий, но одинокий. И вот на его пути возникает прекрасная и мудрая девушка Забиба. Он очарован ею, но их счастье разрушает иноземное нашествие. Варвары разрушают королевство, которое было колыбелью цивилизации. Забибу зверски насилуют. Это происходит 17 января (17 января 1991 года началась первая война в Персидском заливе). Иракские критики пели осанну поэзии и прозе Саддама, превозносили его творчество как вершину арабской литературы. Книга сразу же стала бестселлером и вошла в обязательную школьную программу. Внимательными читателями творчества Хусейна были и аналитики ЦРУ, сомневавшиеся в том, что Хусейн автор произведения. Несмотря на эти домыслы, они пытались проникнуть в его сознание, расшифровывая арабскую вязь его поэм и романов. В последние месяцы перед вторжением Саддам Хусейн написал роман под названием «Посмертное проклятие». Повествование охватывает историю Ирака с древности до сегодняшних дней.
За три года, проведённых в американской тюрьме, Саддам Хусейн написал не одно стихотворение, а целые циклы. На первом же судебном заседании Хусейн написал небольшое стихотворение:
Встань гордо, в приданое порох возьми.
Шаг неверный не страшен — время есть впереди.
Наша решимость — скрытый огонь,
И за первым окопом есть окоп второй.
Он писал стихи своим тюремщикам и суду. После того как ему зачитали смертный приговор, он засел за своё последнее стихотворение, которое стало его завещанием иракскому народу. Саддам Хусейн является также автором ряда работ по военной стратегии и 19-томной автобиографии.
Саддам и иракский народ.
Санкции ООН, введённые после войны 1991 года, нанесли огромный экономический ущерб Ираку. В стране царила разруха и голод: жители испытывали недостаточность электроэнергии и питьевой воды, во многих районах разрушены канализация (30 % сельских жителей лишилась современной канализации) и установки по очистке воды (половина сельского населения не имела чистой питьевой воды). Широко распространились кишечные заболевания, в том числе холера. За 10 лет детская смертность возросла вдвое, треть детей в возрасте до пяти лет страдает хроническими заболеваниями. К маю 1996 медико-санитарное состояние и экономическое положение страны ухудшились, была разрушена система здравоохранения. В этой обстановке Саддам Хусейн был вынужден согласиться на большинство условий ООН, включая ассигнование 1/3 доходов Ирака от разрешённого экспорта нефти на выплату компенсаций жертвам войны в Персидском заливе, а также выделение до 150 млн долл. на пособия курдским беженцам. В 1998 координатор программы Денис Халлидей оставил свой пост, заявив, что санкции провалились как концепция и бьют лишь по невинным людям. Его преемник Ханс фон Шпонек ушёл в 2000 году, сказав, что режим санкций привёл к «настоящей человеческой трагедии». Тяжёлое экономическое положение страны и режим жёсткой власти заставляло многих людей покидать страну.
Согласно докладу правозащитной организации «Human Rights Alliance France» за 2001 год, во время правления Саддама страну покинули от 3 до 4 миллионов иракцев (население Ирака на тот момент: 24 миллиона человек). По заявлениям комиссии ООН по беженцам, иракцы были второй по численности группой беженцев в мире.
Свидетелями описываются жестокие расправы над мирными жителями без суда и следствия. Во время войны с Ираном были распространены расправы над мусульманами-шиитами. Так, женщина из Наджафа сообщает, что её муж был убит за то, что отказался в молитве поддержать вторжение войск в Иран. Власти убили её брата, а ей самой выбили зубы. Её дети в возрасте 11 и 13 лет были приговорены к тюремному заключению на 3 и соответственно 6 месяцев. Существуют также свидетельства того, что солдаты привязывали к «обвиняемым» взрывчатку, а затем заживо взрывали их.
С другой стороны, для самих иракцев эпоха Саддама Хусейна стала ассоциироваться с периодом стабильности и безопасности. Один из школьных иракских преподавателей отметил, что во времена Саддама Хусейна «"существовала также огромная пропасть между правящим классом и простым народом в уровне жизни, но страна жила в безопасности и люди гордились тем, что они иракцы"».
В области образования государство обеспечивало в Ираке всеобщее бесплатное светское образование на всех этапах, от детского сада до университета. На начало 1998 года до 80 % населения умели читать и писать.
Покушения и заговоры.
За годы правления на Саддама Хусейна было совершено не одно покушение. В большинстве случаев организаторами являлись военные или оппозиционные движения. Благодаря эффективным мерам иракских спецслужб все попытки заговора пресекались, но не всегда успешно. Нередко целями заговорщиков становились члены семьи президента; так в 1996 году на старшего сына Хусейна Удея было совершено покушение, в результате которого он оказался парализован и несколько лет мог ходить только с тростью. К наиболее известным попыткам переворота и покушения на Саддама можно отнести:
Переизбрания.
В соответствии с конституционной поправкой 1995 года глава государства избирается на 7-летний срок на всенародном референдуме. 15 октября того же года в Ираке прошёл референдум о переизбрании Хусейна на очередной семилетний срок. На первом в истории страны референдуме 99,96 % иракцев высказались за выдвижение Саддама Хусейна на пост президента. В мае 2001 года он снова был выбран генеральным секретарём регионального руководства Баасистской партии Ирака.
15 октября 2002 года в Ираке состоялся второй референдум о продлении ещё на семь лет полномочий президента страны Саддама Хусейна. В бюллетене, где был всего лишь один кандидат, следовало ответить «да» или «нет» на простой вопрос: «Согласны ли вы, чтобы Саддам Хусейн сохранил за собой пост президента?» По итогам голосования Саддам Хусейн сохранил пост президента, набрав 100 % голосов. Уже через день после голосования Саддам принёс присягу на Конституции. На церемонии, проходившей в здании иракского парламента в Багдаде, президенту вручили позолоченный меч и символический карандаш — символы правды и справедливости. В ходе инаугурации Хусейн заявил:
С 1995 года огда начался мой предыдущий президентский сро мир изменился. Но им правят те же люди, люди, не понимающие, что такое верность принципам и готовность защищать их
В своём обращении к парламентариям Саддам высказался о значимости Ирака, который, по его мнению, мешает выполнению Америкой своих глобальных планов. Из этого, Саддам Хусейн делает вывод, что планы администрации США направлены не только против самого Ирака, но и против всего человечества. Резюмируя своё обращение, Хусейн сказал:
Мы в ситуации, когда надо выбирать между добром и злом. И я надеюсь, что Господь наставит меня на правильный путь. Да здравствует Ирак и иракцы!
Присутствовавшие на церемонии инаугурации встретили речь президента бурной овацией, и звук аплодисментов заглушила только мелодия гимна страны, которую исполнял военный оркестр.
20 октября по случаю своей «стопроцентной победы» на референдуме Саддам Хусейн объявил всеобщую амнистию. По его указу на свободу вышли и те, кто был приговорён к смертной казни, и политические заключённые. Амнистия распространилась на иракских заключённых внутри страны и за её пределами. Единственным исключением стали убийцы. По распоряжению Саддама убийцы могли выйти на свободу только в случае согласия родственников погибших. Те, кто совершил кражу, должны найти способ возместить ущерб пострадавшим.
Вторжение США в Ирак.
Перед войной.
Ещё в 1998 году Билл Клинтон подписал Акт Освобождения Ирака, согласно которому США должны были способствовать свержению Хусейна и демократизации Ирака. Проявившийся в 1998 году иракский кризис привлёк широкое внимание международной общественности. В ноябре 2000 года президентом США стал Джордж Буш-младший, с самого начала давший понять, что намерен проводить в отношении Ирака жёсткую политику, и пообещавший «вдохнуть новую жизнь» в режим санкций. Он продолжил начатое Биллом Клинтоном финансирование иракских оппозиционных группировок, в частности, работающего в изгнании Иракского национального конгресса, надеясь таким образом подорвать власть Саддама Хусейна.
Решение о вторжении было принято администрацией Джорджа Буша-младшего в середине 2002 года, и тогда же началась военная подготовка. Предлогом для вторжения послужило обвинение иракского правительства в продолжающихся работах над созданием и производством оружия массового уничтожения и причастности к организации и финансировании международного терроризма. ООН отказалась поддержать военную интервенцию в Ирак, и руководства США и Великобритании решили действовать на своё усмотрение, несмотря на противодействие Германии, Франции и России. Саддам Хусейн по этому поводу заявил:
Америка — сложная страна. Понять её могут немногие даже в профессиональной разведке. Собственно, я запрещаю разведке делать выводы из чтения американской прессы. Не этим должна заниматься разведка, когда она не может обрести твёрдые факты и обращаются к прессе, которую я уже знаю. Добыть сведения таким способом — моя задача… Этому учит нас и иранский опыт
Большинство арабских и мусульманских стран до 2002 года весьма осторожно шли на восстановление отношений с Ираком в прежнем объёме. Отношения с Кувейтом продолжали оставаться напряжёнными и после окончания войны в заливе. В декабре Саддам Хусейн в обращении к кувейтскому народу извинился за вторжение в Кувейт в августе 1990 года и предложил объединиться в борьбе с США:
Мы просим прощения у Бога за все деяния, которые разозлили его в прошлом, вина за то, о чём мы не знали прежде теперь лежит на нас, и мы извиняемся за это так же перед вами.
Но кувейтские власти не приняли извинения Хусейна. Однако ряд европейских стран (Франция, Италия, Испания, Греция, Германия и др.) вернули в Багдад свои дипломатические миссии, что мотивировалось главным образом их экономическими интересами в Ираке.
Накануне начала военных действий глава Торгово-промышленной палаты РФ Евгений Примаков по личному поручению президента России Владимира Путина посетил Багдад и встретился с Саддамом Хусейном. На встрече с иракским лидером Примаков заявил:
Если вы любите свою страну и свой народ, если хотите уберечь свой народ от неизбежных жертв, вы должны уйти с поста президента Ирака.
Как рассказал потом Примаков, он сказал Хусейну, что тот может обратиться к правительству Ирака и предложить провести выборы в стране. Саддам выслушал его молча. В ответ на это предложение иракский лидер сказал, что во время первой войны в Персидском заливе его тоже уговаривали уйти от власти, однако война оказалась неизбежной. «"После этого он похлопал меня по плечу и ушёл"», — сказал Примаков.
Свержение.
14 февраля 2003 года Саддам Хусейн подписал указ о запрете ввоза и производства оружия массового поражения. Однако для Соединённых Штатов это уже ничего не значило. 18 марта президент США Джордж Буш выступил с обращением к нации. В своём обращении президент США предъявил ультиматум Саддаму Хусейну и предложил иракскому лидеру добровольно отказаться от власти и покинуть страну вместе со своими сыновьями в течение 48 часов. Американский президент заявил о неизбежности военной операции против Ирака в случае невыполнения требований ультиматума. В свою очередь Саддам Хусейн отказался принять ультиматум и покинуть страну.
20 марта войска США и Великобритании начали военные действия против Ирака, подвергнув в этот день Багдад бомбардировкам. Через несколько часов, вслед за окончанием атаки вооружённых сил США, по телевидению выступил Саддам Хусейн. Он призвал жителей страны к сопротивлению агрессии Соединённых Штатов и заявил о неизбежной победе Ирака над американцами. Однако на деле всё было иначе. В течение двух недель коалиционные войска сломили сопротивление иракской армии и подошли к Багдаду. На протяжении всего этого времени коалиционные войска не раз сообщали о смерти иракского президента, поражая цели в столице, где, по оперативным данным, находился иракский лидер, но каждый раз Саддам опровергал это, появляясь в телеэфире с очередным обращением к нации. 4 апреля иракское телевидение показало кадры, на которых запечатлён Саддам Хусейн, посещающий места в западной части Багдада, подвергшиеся бомбардировке, а также жилые кварталы столицы. Он был в военной форме, держался уверенно, улыбался, разговаривал с окружившими его иракцами, пожимал им руки. Те его восторженно приветствовали, размахивая автоматами. Хусейн брал на руки и целовал детей.
7 апреля Саддам Хусейн, менявший своё местоположение каждые три часа, стал понимать, что шансов победить у него осталось мало; американская армия дошла до Багдада, но надежда до последнего не покидала его, и он заявил о намерении «встретиться с руководством партии „Баас“, чтобы мобилизовать партийные ресурсы». Столица была поделена сначала на четыре, затем на пять секторов обороны, во главе каждого из которых иракский президент поставил члена «Баас» и велел сражаться до последней капли крови. По воспоминаниям Тарика Азиза, Саддам Хусейн «"уже был человеком с сокрушённой волей"». В тот день бомбардировщик B-1B сбросил на место, где предположительно находился Хусейн, четыре бомбы, каждая весом более 900 кг. Вечером телевидение Ирака в последний раз показало Саддама Хусейна в качестве президента страны, а в 10:30 утра следующего дня трансляция иракского телевидения прекратилась. 9 апреля коалиционные войска вступили в Багдад. 14 апреля войска США захватили последний оплот централизованного сопротивления иракской армии — город Тикрит. По некоторым данным, там находилось 2500 солдат армии Ирака. После падения Багдада Хусейна, по некоторым сведениям, уже считали погибшим. Однако 18 апреля государственный абу-дабийский телеканал Abu Dhabi TV продемонстрировал видеоплёнку, на которой Саддам Хусейн выступает в Багдаде перед народом именно в тот день, когда в город вошли американские войска, и иракцы при поддержке морпехов снесли статую Саддама. Судя по плёнке, это было последнее появление Саддама Хусейна на улицах Багдада, во время которого жители города восторженно приветствовали его.
Несколько лет спустя, 9 сентября 2006 года, в опубликованном докладе комитета Сената США по разведке было указано, что Саддам Хусейн не имел никаких связей с «Аль-Каидой». Это заключение сводит на нет заявления Джорджа Буша о давних связях режима Саддама с террористическими организациями. Со ссылкой на информацию ФБР в докладе было сказано, что Хусейн отклонил просьбу Усамы бен Ладена о помощи в 1995 году. В том же докладе на основе захваченных документов также было проанализировано, каким образом Саддам Хусейн готовил свои вооружённые силы, оценивал международную обстановку и командовал войсками непосредственно до и во время начала войны 2003 года.
Как оказалось, Саддам переоценивал мощь иракской армии, неадекватно анализировал ситуацию в мире и не ожидал начала вторжения, предполагая, что дело ограничится бомбардировками (как в 1998 году). Ещё позднее авторы опубликованного в марте 2008 года доклада «Саддам и терроризм», подготовленного по заказу Пентагона, пришли к выводу, что иракский режим всё-таки не имел никаких связей с «Аль-Каидой», но поддерживал контакты с террористическими группировками на Ближнем Востоке, целями которых были враги Ирака: политэмигранты, курды, шииты и т. д. В докладе отмечается, что до теракта 11 сентября 2001 года структуры «Аль-Каиды» в Ираке не действовали, за исключением небольшой группировки «Ансар аль-Ислам». Наоборот, именно американское вторжение привело к активизации боевиков этой террористической организации в регионе.
Подсудимый.
Окончательно правительство Саддама Хусейна пало 17 апреля 2003 года, когда капитулировали остатки дивизии «Медина» под Багдадом. Американцы и их союзники по коалиции установили контроль над всей страной к 1 мая 2003 года, постепенно выявляя местонахождение всех бывших лидеров Ирака. В конце концов был обнаружен и сам Саддам. По официальной версии некий человек (родственник или ближайший помощник) выдал информацию о его местонахождении, указав три места, где скрывался Саддам. В получившей название операции «Красный восход» по поимке иракского президента, американцы задействовали 600 солдат — спецназ, инженерные войска и силы поддержки 4-й пехотной дивизии армии США.
Саддама Хусейна арестовали 13 декабря 2003 года в подвале деревенского дома близ селения Ад-Даур, под землёй, на глубине около 2 м, в 15 км от Тикрита. При нём обнаружили 750 тыс. долларов, два автомата Калашникова и пистолет; вместе с ним были арестованы ещё два человека. Отвечая на вопрос журналистов, в каком состоянии находился свергнутый иракский лидер, командующий вооружёнными силами США в Ираке Рикардо Санчес сказал: «"Он производил впечатление уставшего человека, вполне смирившегося со своей судьбой"». По словам генерала, Саддама вытащили из подвала в 21:15 по местному времени. Вскоре на весь мир транслировались кадры, как американский врач обследует уставшего, взъерошенного, обросшего и грязного старика, который некогда был всесильным президентом Ирака. Несмотря на это, история с арестом Хусейна противоречива. Существует версия, что Саддама арестовали не 13 числа, а 12 декабря и в ходе ареста он отстреливался из пистолета со второго этажа частного дома в Тикрите, убив при этом американского пехотинца. По официальным американским данным, за день 12 декабря в Ираке погибло двое военнослужащих США — один в Багдаде, другой в Рамади.
Вопреки надеждам американцев, их действия были восприняты в Ираке далеко не однозначно. Они нашли полную поддержку у курдов, весьма умеренную у шиитов и полное отторжение у суннитов, увидевших, что они лишаются своего традиционно господствующего положения в Ираке. Результатом стало массовое суннитское вооружённое движение под лозунгом «восстановления независимости Ирака», направленное как против американцев, так и против шиитов.
19 октября 2005 года начался суд над бывшим президентом Ирака. Специально для него в Ираке была восстановлена смертная казнь, которая на какое-то время была отменена оккупационными войсками.
Саддаму Хусейну были предъявлены обвинения в следующих преступлениях:
Первый эпизод, с которого начался процесс, — убийство жителей шиитской деревни аль-Дуджейль в 1982 году. По версии обвинения, 148 человек (включая женщин, детей и стариков) были убиты здесь за то, что в районе этой деревни было предпринято покушение на Саддама Хусейна. Саддам признал, что приказал отдать под суд 148 шиитов, а также приказал разрушить их дома и сады, но отрицал причастность к их убийству.
Суд проходил в бывшем президентском дворце, который является частью «зелёной зоны» — особо укреплённого района столицы, где находятся иракские органы власти и расквартированы американские войска. Саддам Хусейн именовал себя президентом Ирака, не признавал своей вины в чём бы то ни было и отказывался признавать легитимность суда.
Многие правозащитные организации и юристы с мировым именем также сомневались в легитимности приговора, вынесенного Саддаму. По их мнению, судебный процесс, организованный в тот момент, когда на территории Ирака сохранялось присутствие иностранных войск, нельзя назвать независимым. Суду также предъявлялись обвинения в пристрастности и нарушении прав обвиняемого.
В заключении.
Саддам Хусейн содержался наравне с прочими военнопленными. Он нормально питался, спал и молился. Три года Саддам провёл в американском плену, в одиночной камере размером 2 на 2,5 метра. Он не имел доступа к средствам массовой информации, но читал книги, ежедневно изучал Коран и писал стихи. Большую часть времени он проводил в камере, изредка его выводили погулять в тюремный двор. На свою судьбу бывший лидер не жаловался, но хотел, чтобы с ним обращались по-человечески. Из обстановки у него были лишь кровать и стол с книгами, в том числе Кораном. На стене камеры Саддам с разрешения надзирателей повесил портреты своих погибших сыновей Удея и Кусея, а рядом с ними тюремная администрация повесила портрет президента Буша. Один из охранявших его охранников капрал армии США Джонатан Риз рассказал о жизни Саддама в камере. В частности, он сказал:
Мы выводили его на прогулку. На свежем воздухе Саддам курил сигары, которые посылала ему семья. Потом — принимал душ и завтракал. Ему давали ту же еду, что и нам. Рис, курица, рыба, но только не свинина. Больше всего Саддам любит чипсы. Может съесть их сколько угодно.
Сержант Роберт Эллис, который полтора года был приставлен к Саддаму, чтобы следить за состоянием его здоровья, также поведал о жизни иракского лидера за решёткой:
Он читал, писал что-то, но ему позволено было этим заниматься только 45 минут в день. Ему разрешали гулять на заднем дворе, у него там даже был маленький садик, правда, росли там одни сорняки. Но Саддам всё равно их исправно поливал.
Сержант также рассказал, что Хусейн часто вспоминал о своей дочери и почти никогда об убитых сыновьях, лишь раз пожаловался, что ему очень их не хватает.
В январе 2008 года в эфире американского телеканала CBS агент ФБР Джордж Пиро, которому поручили допрашивать свергнутого президента, рассказал о содержании и допросах Саддама в тюрьме. Чтобы разозлить свергнутого президента и сделать его более откровенным, Пиро показывал ему видеозаписи, на которых иракцы опрокидывали статуи Хусейна. Заключённому это приносило огромные страдания, он старался не смотреть на экран и сильно злился. В такие моменты, по словам Пиро, лицо Саддама становилось красным, голос менялся, а глаза светились ненавистью. Агент ФБР заявил, что у Саддама никогда не было двойников, и подтвердил одну из версий вторжения Ирака в Кувейт. По этой версии, Хусейн защитил честь иракских женщин, которых эмир Кувейта пригрозил сделать проститутками.
Спустя два месяца генерал-майор морской пехоты США Дуг Стоун, курирующий вопросы по содержанию арестантов в американском военном контингенте в Ираке, продемонстрировал съёмочной группе CNN камеру Саддама Хусейна и выдержки из его записей. Камера, в которой содержался бывший президент Ирака, оказалась маленькой, без окон, со стенами, окрашенными в бежевый цвет и серым полом. Из обстановки в камере присутствуют лишь бетонные нары и комбинированный санузел из нержавеющей стали в углу. Рассказывая о последних часах иракского лидера, генерал отметил, что Хусейн никак не показывал своего волнения, когда ему было объявлено, что сегодня он будет казнён. Саддам просил передать своей дочери, что он отправляется на встречу с Богом с чистой совестью, как солдат, приносящий себя в жертву за Ирак и свой народ. В своих последних записях Хусейн пишет, что он чувствует ответственность перед историей за то, чтобы «"люди видели факты такими, какие они есть, а не такими, какими их сделали люди, желающие их извратить"».
Бывший иракский лидер в своих стихах демонстрирует философскую составляющую своей личности. Хусейн, слыша доносящиеся до тюрьмы звуки перестрелок и взрывов в городе, писал:
Ночи темнее после заката, но дым и гарь наполнили город. Ты задыхаешься под его небом. Дни стали ночами. Нет звёзд. Нет луны. Лишь стоны повсюду.
В другом своём поэтическом произведении Саддам призывает своих граждан измениться:
Любимый народ. Избавься от ненависти, сбрось одежды злобы и кинь её в океан ненависти. Бог спасёт вас, и вы начнёте новую жизнь с чистого листа, обладая чистым сердцем.
Саддам как личность.
Саддам Хусейн — одна из самых противоречивых фигур XX века. В Ираке его ненавидели, боялись и боготворили. В 1970-е годы в Ираке не было более популярной личности, чем он. Своей популярностью Саддам был обязан резкому подъёму уровня жизни иракцев, в основе которой лежали национализация иракских нефтяных богатств, огромные доходы от экспорта нефти, которые иракское правительство вкладывало в развитие экономики и социальной сферы. С другой стороны, став президентом страны, он ввергнул свою страну в войну с Ираном, разрушившую иракскую экономику. Оккупировав соседний Кувейт, Хусейн тем самым стал одним из злейших врагов в глазах как Запада, так и США. Санкции, введённые в отношение Ирака, а также ухудшение уровня жизни иракцев изменили мнение многих людей о президенте. Его правление отмечалось подавлением всякого инакомыслия, репрессиями против своих врагов. Он жестоко подавил восстания шиитов и курдов в 1991 году, нанёс сокрушительные удары по курдскому сопротивлению в 1987—1988, с помощью ловкости и интриг избавился от реальных и потенциальных врагов и т. д. О себе Саддам Хусейн как-то раз сказал следующее:
Мне безразлично, что обо мне говорят сейчас. Меня заботит, что скажут обо мне через четыреста-пятьсот веков после моей смерти.
Бывший сотрудник ЦРУ, психолог и преподаватель Университета Джорджа Вашингтона Джеральд Пост даёт такую оценку личности Саддама Хусейна:
Этот человек, безусловно, не параноик, не сумасшедший, но личность сверхопасная. Это ярко выраженный нарцисс, напрочь лишённый чувства сострадания к окружающим. В каждом встречном он видит потенциального врага.
Психолог отмечает, что Саддам с девяти лет воспитывался дядей, который привил ему идею стать последователем Саладина и Навуходоносора — могущественных и жестоких правителей Востока.
Аналитик Дмитрий Сергеев пришёл к следующему выводу:
Достаточно посмотреть на логику действий Саддама Хусейна за минувшие десятилетия, чтобы сделать вывод: он никогда не нападёт на Америку, даже будь у него и вправду эти 16 тысяч ракет. Иракский президент — не смертник и не пассионарий, он изо всех сил изворачивается, чтобы спасти себя от американского удара. А в 1991 году он уже капитулировал перед антииракской коалицией, выполнив все её условия. Так что все разговоры о непредсказуемости и агрессивности Хусейна — откровенная пропаганда.
Спустя пять лет после падения Саддама Хусейна насилие в стране не утихнет, и многие люди начнут вспоминать его времена. Так, одна женщина скажет:
Один из шиитов Саад Мухлиф, пострадавший во время событий в Эд-Дуджейле, сказал:
Другой иракец — Лифти Сабер, исполняющий функции координатора правительства Ирака по взаимодействию с силами международной коалиции, которого Саддам Хусейн приговорил к смертной казни и который при Хусейне 8 лет провёл в камере смертников, заявил:
В конце 2002 года, когда американские войска ещё не вторглись в Ирак, американский журналист Томас Фридман писал:
Когда я думаю о планах Джорджа Буша по свержению Саддама Хусейна и строительству демократии в Ираке, мне не даёт покоя один вопрос: сегодняшний Ирак такой из-за Саддама, или это Саддам вынужден быть таким из-за Ирака?
As I think about President Bush’s plans to take out Saddam Hussein and rebuild Iraq into a democracy, one question gnaws at me: Is Iraq the way it is today because Saddam Hussein is the way he is? Or is Saddam Hussein the way he is because Iraq is the way it is?
{{Слушать статью|4|9|2008|Ru-Saddam Hussein part 1 personal life.ogg|Ru-Saddam Hussein part 2 revolutionist.ogg|Ru-Saddam Hussein part 3 party leader.ogg}}
{{start box}}

</doc>
<doc id="9306" url="?curid=9306" title="Категория:Герои Советского Союза">
Категория:Герои Советского Союза


</doc>
<doc id="9307" url="?curid=9307" title="Категория:Военные">
Категория:Военные


</doc>
<doc id="9308" url="?curid=9308" title="Категория:Религиозные ордена">
Категория:Религиозные ордена


</doc>
<doc id="9310" url="?curid=9310" title="Революция гвоздик">
Революция гвоздик

Революция гвоздик ( или "25 de Abril") — бескровный военный переворот левого толка 25 апреля 1974 года в Лиссабоне, Португалия, осуществлённый подпольной армейской организацией «Движение капитанов». Он привёл к свержению режима Нового государства и установлению военного переходного правления. В 1976 году, после активной борьбы вокруг выбора пути дальнейшего развития Португалии, военные провели выборы и передали власть политическим партиям, установив либерально-демократический режим, ограниченный положениями конституции о строительстве в стране социализма.
Причины революции.
В 1973 году Португалия была самой бедной страной Западной Европы, занимая 39 место по уровню жизни населения. Охранительная политика режимов Антониу Салазара и Марселу Каэтану за полвека превратила страну в одно из самых отсталых аграрных европейских государств. Но и в сельском хозяйстве уровень механизации был минимален, производство продукции фактически не росло, а, к примеру, урожайность зерновых была в 5 раз ниже, чем в странах Западной Европы. Сельское население было почти полностью неграмотным и практически нищим по сравнению с фермерством Франции или ФРГ.
В то же время, страна ввозила в основном промышленную продукцию, расплачиваясь за неё тем, что производило сельское хозяйство. Это не способствовало развитию собственной промышленности, хотя Португалия обладала огромными сырьевыми ресурсами в своих африканских колониях. Правительство предпочитало отправлять сырьё за рубеж, не вкладывая денег в развитие страны. Даже обладая запасами нефти в Анголе, правящие круги Португалии не озаботились её освоением и переработкой и, когда через 15 лет после её открытия арабские страны объявили Западу нефтяное эмбарго, Португалия, «сидя на нефти», осталась без бензина.
Но торговля сырьём, за счёт которой португальское правительство хотело обеспечить стране спокойствие, оказалась под ударом, когда в африканских колониях — Анголе, Мозамбике, Португальской Гвинее и др. — началась партизанская война против метрополии. Огромные военные расходы только ухудшили положение Португалии. Последними политическими аргументами режима Каэтану стали «борьба с коммунизмом в колониях» и «атлантическая солидарность» в рамках НАТО, за счёт которых он пытался привлечь максимальную военную и экономическую помощь.
Но в 1973 году бегство капиталов из Португалии приняло больший размах. Теперь в экономику не вкладывалось вообще ничего, а за рубеж были переправлены 1,4 миллиарда эскудо. Премьер-министр Каэтану решил проблему тем, что запретил публиковать эту статистику.
Тем временем неизменная политическая система страны не отражала настроений общества, спектра политических взглядов и тщательно изолировала население от управления страной. В этих условиях в Португалии нелегально или полулегально распространялись радикальные политические взгляды от нацизма Гитлера до теорий Мао Цзэдуна. Марксизм и социалистические учения проникли даже в традиционную опору режима — в офицерский корпус, значительную часть которого правительство самоубийственно унижало своей социальной и кадровой политикой.
Хроника выступления вооружённых сил.
«Революция гвоздик» (по легенде своё название революция получила от жеста некой жительницы Лиссабона, Селесты Сейруш, продавщицы универмага, 25 апреля 1974 года опустившей гвоздику в ствол винтовки встреченного ей солдата. Был сезон гвоздик и по её примеру граждане в массовом порядке начали раздавать солдатам красные гвоздики) была подготовлена и осуществлена «Движением капитанов», объединившим ту часть офицерского корпуса Португалии, которая была недовольна режимом Марселу Каэтану, войной в Африке и своим социальным положением.
В январе 1974 года, после того, как единственное оппозиционное движение страны — Демократическая избирательная комиссия — отказывается от участия в парламентских выборах 28 октября 1973 года, Центральная комиссия «Движения капитанов», на которую была возложена задача изучения возможности государственного переворота, поручила полковнику Вашку Гонсалвишу, майорам Мелу Антунишу и Витору Алвишу разработать политическую программу движения. Капитану артиллерии Отелу Сарайва ди Карвалью была поставлена задача разработать военный план восстания.
Подготовка переворота.
Готовившие переворот офицеры сухопутных сил рассчитывали в первую очередь на воинские части, находившиеся у них в подчинении. Зондирование почвы в частях ВВС и ВМФ показывало, что идеи «Движения капитанов» находят поддержку на флоте и в авиации. Распространённое в феврале 1974 года воззвание вызвало открытый раскол в армии, но нашло поддержку у младшего и среднего командного состава. 18 апреля 1974 года Центральная комиссия Движения вооружённых сил назначила боевую операцию по свержению режима на 25 апреля 1974 года. (Майор Мариш Фернандиш позднее заявлял корреспонденту «Штерн» — «Нам пришлось выступить раньше, чем намечалось, так как тайная полиция напала на наш след». Интересен и тот факт, что на 25 апреля 1974 года было намечено начало манёвров в рамках Североатлантического альянса. Утром 25 апреля военные корабли стран НАТО вошли в территориальные воды Португалии) .
В распоряжении её организаторов были инженерный полк, школа военных администраторов, батальон «казадориш» (егерей), полк лёгкой артиллерии, команда стрелкового полигона, пехотный полк, учебный центр артиллерии, 10-я группа коммандос, три военные школы разного профиля в окрестностях Лиссабона, кавалерийский полк (бронетехника) в Сантарене и учебный центр «специальных операций». 22 апреля все верные «Движению капитанов» части были приведены в состояние готовности. Посвящённые в планы заговорщиков были ознакомлены с секретным циркуляром Центральной комиссии движения:
План военной операции предполагал, что свержение режима перерастёт в бои, которые затянутся на срок от одной до трёх недель...
«Говорит радиостанция командования вооружённых сил.
После этого радиостанция начала передавать песни, запрещённые правительством.
Последствия.
События 25 апреля 1974 года в Португалии положили конец самому долговечному и стабильному диктаторскому режиму в Западной Европе (два оставшихся — в Греции (режим «Чёрных полковников») и в Испании (режим Франсиско Франко) — пали в течение следующих полутора лет). Революция в Португалии стала последней революцией и последним военным переворотом в Западной Европе.
15 мая 1974 г. было сформировано временное правительство во главе с Аделину да Палмой Карлушем, в состав кабинета вошли представители Социалистической партии (генеральный секретарь ЦК Мариу Суариш стал министром иностранных дел, а Ф.Сальгаду Зенья — министром юстиции), Демократического Движения (его глава, Франсиску Перейра ди Моура стал министром без портфеля), Народно-демократической партии (её лидер, Магальяиш Мота, стал министром внутренних дел) и коммунистической партии (генеральный секретарь ЦК Алвару Куньял стал министром без портфеля, а Пачеку Гонсалвиш — министром труда), также представитель ДВС, член Национального совета спасения полковник Мариу Фермину Мигел как министр обороны, а также независимые специалисты.
Однако сам Спинола противился планам ДВС предоставить колониям независимость и осуществить радикальные реформы, и в сентябре его сменил генерал Франсишку да Кошта Гомиш.
В марте 1975 г., после попытки группы правых офицеров организовать государственный переворот, новый орган ДВС, Революционный совет Португалии, возглавлявшийся премьер-министром Вашку Гонсалвишем, в котором преобладали крайне левые, национализировал многие отрасли промышленности и большинство банков страны.
В апреле 1975 состоялись выборы в Учредительное собрание. Социалисты получили 38 % голосов, Народно-демократическая партия — 26 %, а коммунисты — 12 %. В июле 1975 г. социалисты вышли из состава правительства Гонсалвиша после того, как он санкционировал переход их газеты «Република» в руки левых. В августе 1975 г., после волны антикоммунистических демонстраций на севере страны, Гонсалвиш был смещён со своего поста и был сформирован новый кабинет с преобладанием социалистов и их союзников. После этого страны Запада предоставили Португалии кредиты, в которых отказывали во время правления прокоммунистического ДВС. В ноябре 1975 г. военные офицеры левой ориентации совершили неудачную попытку государственного переворота. К концу 1975 г. все колонии Португалии получили независимость.
В апреле 1976 вступила в действие новая конституция страны. В ней национализация предприятий и экспроприация земель, проведённые в 1974—1975 годах, объявлялись необратимыми. На выборах в Ассамблею Республики социалисты получили большинство мест. В июне 1976 г. генерал Антониу Рамалью Эаниш был избран президентом, а премьер-министром стал лидер социалистов Мариу Суариш, возглавивший коалиционное правительство.
На выборах в декабре 1979 и октябре 1980 правоцентристский Демократический альянс в составе либеральной Социал-демократической партии, консервативного Социально-демократического центра, умеренной Народно-монархической партии получил большинство голосов и сформировал правительство во главе с Франсишку Са Карнейру.
Свобода вероисповедания.
Конституция 1976 года гарантировала всем гражданам из разных религиозных объединений право исповедовать их веру и действовать в соответствии с ней. Некатолические группы получили официальное признание как юридические лица и свободу собираться вместе. Португальцы, которые не были католиками и совести которых противоречило несение военной службы, получили право подать заявление на альтернативную службу.
Взгляд советской историографии.
В советский историографии "«Революцией гвоздик»" или "Апрельской революцией" в Португалии именовалась также вся совокупность политических процессов, происходивших в Португалии с 25 апреля 1974 года до 12 декабря 1975 года, то есть с момента захвата власти Движением вооружённых сил до реорганизации ДВС и его ухода с политической арены. Более того, последствия "«Революции гвоздик»" прослеживались до 1980-х годов, когда развернулась политическая борьба вокруг Конституции 1976 года. Конечной точкой революционного процесса в Португалии считалось также 30 октября 1982 года, когда вступили в силу поправки к Конституции, согласно которым были изменены ст. 80 (утверждавшая "«социалистические производственные отношения»"), ст. 81 (обязывавшая правительство проводить аграрную реформу) и упразднён Революционный совет Португалии (ст. 142), обладавший правом объявить неконституционным любой акт правительства.

</doc>
<doc id="9313" url="?curid=9313" title="Отаку">
Отаку

Отаку ( или オタク) — человек, который увлекается чем-либо. За пределами Японии, в том числе и в России, обычно употребляется по отношению к фанатам аниме и манги. В Японии данному смыслу соответствует аббревиатура  — + .
История термина.
В японском языке это слово имеет следующую этимологию: о (お) (уважительный префикс) + таку (宅) (дом, жилище). Дословно означает «ваш дом».
Впервые в качестве термина это слово появилось в цикле статей эссеиста Накамори Акио. Цикл публиковался в журнале в период с июня по декабрь 1983 года, и в названии было использовано слово, которым, по наблюдениям Накамори, чаще всего называли друг друга представители субкультуры.
Изначально слово использовалось для обозначения себе подобных среди фотографов-любителей — фотографы в глазах других людей были социофобами, затворниками, фанатиками своего хобби, и постепенно слово «отаку» получило негативное значение: затворник, фанатик. Обычно отаку — это молодой человек, который живёт дома, на работу не ходит, общается всего с 2—3 людьми не из своей «тусовки».
В японской речи также существуют обороты «пасокон отаку» (по отношению к помешанным на персональных компьютерах), «гэйму отаку» (к играющим в видеоигры) и отаку, как экстремальные фанаты идолов — разрекламированных певцов. Аналогичным образом, слово может использоваться для описания любого всепоглощающего увлечения: музыкальный отаку, спортивный отаку и т. п.
Слово «отаку» в Японии имеет сильно негативную окраску; называть так собеседника невежливо, если только он сам себя так не называет. Однако в других странах фанаты аниме и манги часто называют себя «отаку», понимая под этим отнюдь не помешанного фаната, а лишь преданного поклонника. Однако и там встречаются поклонники аниме, знающие о японском значении этого слова и потому не любящие, чтобы их называли «отаку». В связи с этим слово стало записываться катаканой, чтобы отличать от お宅 "отаку", которое по-прежнему обозначает дом собеседника в вежливой речи.
Близкое по смыслу слово, которое употребляется во многих странах, например в России, Белоруссии и Украине, анимешник — любитель аниме и/или манги.
Численность отаку.
В 2007 году компаниями «One’s Communications» и «Otaba» было проведено исследование японцев, причисляющих себя к отаку. Был опрошен 601 японец. 68 % среди них были мужчинами и большинство из них были в возрасте от 20 до 30 лет. В данном исследовании 32,6 % опрошенных сказали, что стали отаку в средней школе. 23,1 % назвали последние три года начальной школы. Голоса между старшей школой и колледжем поделились примерно поровну. На вопрос о том, какое аниме натолкнуло их на путь отаку, большинство опрошенных назвало аниме «Gundam». Его назвали 3,7 % опрошенных. 2,7 % назвали «Евангелион». По одному проценту опрошенных назвали «Final Fantasy» и «Tokimeki Memorial Only Love». По 0,9 % голосов досталось «Space Battleship Yamato», «YuYu Hakusho» и «Сейлор Мун». В то же время, ответы сильно варьировались в зависимости от возраста опрошенных. Так, среди отаку в возрасте 20-30 лет был популярен «Tokimeki Memorial». Более старые фанаты чаще называли такую классику, как «Space Battleship Yamato» и «Urusei Yatsura».
Согласно телефонному опросу «Яно», проводившемуся с июля по сентябрь 2011-го года, каждый четвёртый японец называет себя отаку.
Известные отаку.
Нижеследующие популярные персоны известны своей любовью к аниме.

</doc>
<doc id="9314" url="?curid=9314" title="Новое государство (Португалия)">
Новое государство (Португалия)

«Но́вое госуда́рство» () — политический режим, установившийся в Португалии вследствие военного переворота 28 мая 1926 года.
После переворота руководство страной перешло к генералу Антониу Оскару ди Фрагушу Кармоне, который сначала стал временным президентом, а затем избирался президентом в 1928 г., 1935 г., 1942 г. и 1949 г. и умер на этом посту в 1951 г. 
В 1928 г. Кармона пригласил на должность министра финансов Антониу ди Оливейру Салазара. Налоговые реформы Салазара обеспечили увеличение доходов бюджета, государственный долг был сокращён, выделялись значительные средства на экономическое развитие, общественные работы, оборону и социальную сферу.
В 1932 Салазар стал премьер-министром и подготовил проект конституции, принятой в 1933 г. на референдуме. За конституцию проголосовали 719 364 человек, 5955 человек проголосовали против, 488 840 голосовавших воздержались, но их голоса были засчитаны как поданные в поддержку конституции. Конституция была основана на идеологии корпоративизма и была объявлена «первой корпоративной конституцией в мире». По ней президент избирался на 7 лет грамотными мужчинами или теми, кто платил не менее 100 эскудо налогов в год, а также женщинами, имевшими образование не ниже среднего или платившими налоги в размере не менее 200 эскудо ежегодно, поэтому избирательным правом могли воспользоваться лишь 1,2 млн человек из 7 млн жителей. Президент назначал премьер-министра и министров. Правительство формально отвечало перед президентом, а не перед ассамблеей. Ассамблея состояла из 120 депутатов, избиравшихся на 4 года. Законодательной инициативой обладали и правительство, и ассамблея, но ассамблея носила декоративный характер и не могла принимать решения, которые увеличивали бы расходы или снижали доходы. Руководители 18 провинций назначались центральной исполнительной властью. Была создана корпоративная палата — консультативный орган, избиравшийся культурными и профессиональными ассоциациями, созданные режимом и ему же подконтрольными, а также организациями предпринимателей. Свобода слова, собраний, прессы в конституции предусматривались, но была статья, по которой правительство ограничивало эти свободы «для общей пользы».
С 1933 г. фактически управлял Португалией Антониу ди Салазар. Правящей и единственной партией являлся Национальный союз. Проводились выборы, но они всегда оспаривались оппозицией, которая обвиняла власти в фальсификации результатов и пренебрежении принципом пропорциональности.
Согласно Национальному статуту о труде, введённому в действие 23 сентября 1933 г., забастовка каралась заключением в тюрьму, а позже и в концентрационный лагерь Таррафал на Островах Зелёного Мыса.
В тот же день другим декретом была введена государственная система ассоциаций работодателей, которые стали называться гремиу ("gremios"). В отношении крестьян и рыбаков режим ограничился организацией так называемых народных домов и домов рыбаков в сельских местностях, которые не пользовались у населения популярностью, и даже в 1956 г. едва охватывали 20 % крестьян.
Несмотря на то, что в 1930-е гг. ХХ в. 70 % населения страны было неграмотным, Салазар заявил в 1932 г.: «Я считаю более важным делом создание элиты, чем обучение народа чтению». Поэтому неграмотность уменьшалась медленно: в 1950 г. неграмотных было 40 %, в 1970 г. — 15 %.
Отделение церкви от государства хотя и сохранялось, но государство восстанавливало почти все привилегии церкви, существовавшие при монархии, включая финансовую поддержку. 7 мая 1940 г. был заключён конкордат с Ватиканом, согласно которому государство оплачивало 30 % стоимости строительства храмов, если верующие собирали остальные 70 %. В 1940 г. офицерам и другим госслужащим были запрещены гражданские браки, они были обязаны венчаться в храме. Другим указом офицерам было запрещено жениться на женщинах без университетского образования.
Действовала жёсткая цензура, даже президент США Джон Кеннеди был в списке запрещённых авторов. Салазар часто делал два разных заявления по одному и тому же поводу — для заграницы и для Португалии.
Действовала политическая полиция, PIDE ( — Полиция по международным делам и защите государства), а позднее DGS ( — Генеральное управление безопасности), которая начиналась как PVDE ( — Полиция надзора и защиты государства), преследовавшая любую оппозицию. Тем не менее, в Португалии во время режима Нового государства отсутствовала смертная казнь, отменённая в этой стране ещё в 1867 году.
Во время гражданской войны в Испании на стороне Франко воевал Легион Вириата из португальских добровольцев. Во время Второй мировой войны Португалия сохраняла нейтралитет, хотя в 1943 г. она предоставила Великобритании военные базы на Азорских островах. В 1949 г. она вступила в НАТО
Серьёзная оппозиция Салазару впервые проявилась на президентских выборах 1958 г., когда победил адмирал Америку Томаш, поддерживаемый Салазаром, но генералу Умберту Делгаду, возглавлявшему оппозицию, удалось набрать четверть всех голосов. В результате в 1959 г. прямые выборы президента были отменены, а право выбора президента было передано избирательной коллегии.
В 1961 г. португальские территории Гоа, Даман и Диу в Индии были оккупированы индийскими войсками и присоединены к Индии. В 1960-е годы начались антиколониальные восстания в Анголе, Мозамбике и Португальской Гвинее, принадлежавших Португалии. В результате Португалия направила в эти колонии значительную часть армии и тратила большие средства на борьбу с повстанцами. Одним из последствий колониальных войн стала эмиграция 1,6 млн португальцев, которые не желали служить в армии и в поисках работы выехали в разные страны мира.
В сентябре 1968 г. у Салазара произошло кровоизлияние в мозг после падения со сломавшегося под ним стула, и премьер-министром стал Марселу Каэтану, который продолжил политический курс в несколько смягчённом виде.
В сентябре 1973 г. возникло подпольное «Движение капитанов», образованное средними и младшими офицерами. 25 апреля 1974 г. армия, возглавляемая «Движением капитанов», свергла правительство Каэтану.

</doc>
<doc id="9317" url="?curid=9317" title="Категория:Зороастризм">
Категория:Зороастризм


</doc>
<doc id="9318" url="?curid=9318" title="Категория:Священные книги">
Категория:Священные книги


</doc>
