<doc id="8238" url="?curid=8238" title="Татарстан">
Татарстан

Респу́блика Татарста́н (; ранее использовалось название Татария) — субъект Российской Федерации, согласно Конституции России — республика (государство). Входит в состав Приволжского федерального округа. Образована на основании Декрета ВЦИК и СНК от 27 мая 1920 года как автономная Татарская Социалистическая Советская Республика.
Столица — город Казань. Граничит с Кировской, Ульяновской, Самарской, Оренбургской областями, Башкортостаном, Марий Эл, Удмуртской Республикой, Чувашией.
Согласно пункту 2 статьи 1 Конституции Республики Татарстан 1992 года, наименования «Республика Татарстан» и «Татарстан» равнозначны.
География.
Татарстан расположен в центре Европейской части России на Восточно-Европейской равнине, в месте слияния двух рек — Волги и Камы. Казань находится на расстоянии 797 км к востоку от Москвы.
Общая площадь Татарстана — 67 836 км². Протяженность территории республики — 290 км с севера на юг и 460 км с запада на восток.
Высшая точка Татарстана — возвышенность Чатыр-Тау.
Территория республики представляет собой равнину в лесной и лесостепной зоне с небольшими возвышенностями на правобережье Волги и юго-востоке республики. 90 % территории лежит на высоте не более 200 метров над уровнем моря.
Более 18 % территории республики покрыто лесами, состоящими из деревьев преимущественно лиственных пород (дуб, липа, берёза, осина), хвойные породы представлены сосной и елью. Местная фауна представлена 430 видами позвоночных животных и сотнями видов различных беспозвоночных.
Климат.
Климат умеренно-континентальный, отличается тёплым летом и умеренно-холодной зимой. Самый тёплый месяц года — июль самый холодный — январь Абсолютный минимум температуры составляет (в Казани в 1942 году). Максимальные температуры достигают Абсолютная годовая амплитуда достигает 
Среднее количество осадков от 460 до 520 мм. Вегетационный период составляет около 170 суток.
Климатические различия в пределах Татарстана невелики. Число часов солнечного сияния в течение года колеблется от 1763 (Бугульма) до 2066 (Мензелинск). Наиболее солнечный период — с апреля по август. Суммарная солнечная радиация за год составляет примерно 3900 Мдж/кв.м.
Средняя годовая температура составляет примерно 
Устойчивый переход среднесуточной температуры через происходит в начале апреля и в конце октября. Продолжительность периода с температурой выше  — 198—209 дней, ниже  — 156—157 дней.
Среднегодовое количество осадков составляет 460—540 мм. В тёплый период выпадает 65—75 % годовой суммы осадков. Максимум осадков приходится на июль (51—65 мм), минимум — на февраль (21—27 мм). Больше всего увлажняется осадками Предкамье и Предволжье, меньше всего — запад Закамья.
Снежный покров образуется после середины ноября, его таяние происходит в первой половине апреля. Продолжительность снежного покрова составляет 140—150 дней в году, средняя высота — 35—45 см.
Почвы.
Почвы отличаются большим разнообразием — от серых лесных и подзолистых на севере и западе до различных видов чернозёмов на юге республики (32 % площади). На территории региона встречаются особенно плодородные мощные чернозёмы, а преобладают серые лесные и выщелоченные чернозёмные почвы.
На территории Татарстана выделяют три почвенных района:
Содержание гумуса в пахотном горизонте наиболее высоко (более 8 %) в южной части Татарстана (в частности, Альметьевский, Азнакаевский, Бугульминский, Бавлинский и другие районы).
Основным ресурсом недр республики является нефть. Республика располагает 800 млн тонн извлекаемой нефти; размер прогнозируемых запасов составляет свыше 1 млрд тонн.
Полезные ископаемые.
В Татарстане разведано 127 месторождений, включающих более 3000 залежей нефти. Здесь расположено второе по величине месторождение в России и одно из крупнейших мире — Ромашкинское, располагающееся в Лениногорском районе Татарстана. Среди крупных месторождений выделяются Новоелховское и Саусбашское, а также среднее Бавлинское месторождение. Вместе с нефтью добывается попутный газ — около 40 м³ на 1 тонну нефти. Известны несколько незначительных месторождений природного газа и газового конденсата.
На территории Татарстана выявлено 108 залежей угля. Вместе с тем в промышленных масштабах могут использоваться только залежи угля, привязанные к Южно-Татарскому, Мелекесскому и Северо-Татарскому районам Камского угольного бассейна. Глубина залегания угля — от 900 до 1400 м.
В недрах республики имеются также промышленные запасы известняка, доломитов, строительного песка, глины для производства кирпича, строительного камня, гипса, песчано-гравийной смеси, торфа, а также перспективные запасы нефтебитумов, бурого и каменного угля, горючих сланцев, цеолитов, меди, бокситов. Наибольшее значение имеют цеолитосодержащие породы (около половины нерудных запасов республики), карбонатные породы (около 20 %), глинистые породы (также около 30 %), песчано-гравийная смесь (7,7 %), пески (5,4 %), гипс (1,7 %). 0,1 % занимают фосфориты, железооксидные пигменты и битумосодержащие породы.
Водные ресурсы.
Крупнейшие реки — Волга (177 км по территории республики) и Кама (380 км), а также два притока Камы — Вятка (60 км) и Белая (50 км), обеспечивают общий сток 234 млрд м³/год (97,5 % общего стока всех рек). Кроме них, по территории республики протекают ещё около 500 малых рек длиной не менее 10 км и многочисленные ручьи. Большие запасы водных ресурсов сосредоточены в двух крупнейших водохранилищах — Куйбышевском и Нижнекамском. В республике насчитывается также более 8 тыс. небольших озёр и прудов.
Гидроэнергопотенциал рек реализуется на р. Каме недозагруженной Нижнекамской ГЭС вырабатывающей около 1,8 млрд кВт·ч/год (по проекту — 2,7 млрд кВт·ч/год). В недрах республики содержатся значительные запасы подземных вод — от сильно минерализованных до слабосолоноватых и пресных.
Самые крупные водные объекты Татарстана — 4 водохранилища, обеспечивающие республику водными ресурсами на различные цели.
На территории республики имеется 731 техническое сооружение, 550 прудов, 115 очистных сооружений, 11 защитных дамб.
Подземные воды.
По состоянию на 2005 год в Татарстане разведано 29 подземных месторождений пресных вод с запасами примерно 1 млн кубометров/сутки, для промышленного освоения подготовлено примерно треть запасов.
Достаточно велики и запасы минеральных подземных вод. По состоянию на 2004 год общие запасы минеральных подземных вод составляют 3,293 тысяч кубометров в сутки.
Охраняемые природные территории.
На территории Татарстана расположено более 150 особо охраняемых природных территорий общей площадью примерно 150 тыс. га (2 % от общей площади Татарстана). В число ООПТ входят:
Транспорт.
В Татарстане хорошо развита транспортная сеть. В её основе авиалинии, автомобильные и железнодорожные магистрали. Судоходство осуществляется по четырём основным рекам: Волге, Каме, Вятке и Белой.
Географическое положение Татарстана определяет его ключевую роль в транспортных связях восточной и европейской частей России, а также в коммуникации с другими странами.
Экологическое состояние.
В целом экологическое состояние удовлетворительное. Лесистость Татарстана составляет 16,2 % (Российской Федерации в целом — 45,4 %). Тенденция ухудшения состояния окружающей среды наметилась после 2000 года. К 2009 году особенно ухудшилось состояние атмосферного воздуха.
С 2000 года Набережные Челны входит в Приоритетный список городов с наибольшим уровнем загрязнения атмосферного воздуха. Города Казань и Нижнекамск в 2007 году из данного списка были исключены, однако загрязнение воздуха в этих городах характеризуется как высокое. Уловлено и обезврежено 59,5 % количества загрязняющих веществ, отходящих от всех стационарных источников выделения, в том числе твёрдых веществ — 92,3 %, ЛОС — 60 %.
Крупнейшие источники выбросов загрязняющих веществ в атмосферу: ОАО «Татнефть» — 79,8 тыс. т; ПАО «Нижнекамскнефтехим», г. Нижнекамск — 39,8 тыс. т; ОАО «Татэнерго» — 29,2 тыс. т.
В 2007 году в системах оборотного и повторно-последовательного водоснабжения использовано 5216,14 млн м³ воды, экономия свежей воды — 93 %. Потери воды при транспортировке составили 107,64 млн м³ (около 14 % суммарного забора воды в республике). Объём сброса в поверхностные водные объекты сточных вод в 2007 году составил 598,52 млн м³, в том числе 493,45 млн м³ загрязненных сточных вод (82 %), нормативно очищенных сточных вод нет.
В 2007 году в Нижнекамске завершены работы по строительству станции очистки питьевой воды, на которые затрачено 164,5 млн руб.; ПАО «Нижнекамскнефтехим» — продолжены работы по реконструкции канализационных сетей и сооружений (затраты — 54,6 млн руб.); ОАО «Нижнекамскшина» — работы по реконструкции канализационных сетей и сооружений (затраты — 25,9 млн руб.).
В течение 2007 года на территории республики зафиксировано 17 случаев чрезвычайных экологических ситуаций, в том числе:
На начало 2007 года на балансе предприятий республики имелось в наличии 1,5 млн тонн отходов производства и потребления; образовалось за год 3,7 млн тонн отходов, из которых использовано и обезврежено 54 %. С учётом передачи отходов для использования, обезвреживания, захоронения, размещения на конец 2007 года на балансе предприятий оставалось в наличии 1,35 млн тонн отходов. На территории республики имеются следующие места организованного захоронения отходов: полигоны ТБО — 50 шт. (48 соответствуют действующим нормативам) на площади 321,9 га, санкционированные свалки ТБО при муниципальных образованиях — 1322 шт. на площади 913,4 га, полигоны промышленных отходов — 3 шт. (все соответствуют действующим нормативам) на площади 64,7 га.
Основные источники образования отходов: ОАО «КАМАЗ» — 991 тыс. т; ОАО «Заинский сахар» — 513 тыс. т; ОАО «Буинский сахарный завод» — 302 тыс. т.
История.
История человеческих поселений на этой территории восходит к VIII веку до н. э. Позднее на той же территории существовало средневековое государство волжских булгар. В XIII веке Булгария была завоевана монголами и, после раздела империи Чингисхана, включена в Улус Джучи (Золотую Орду).
В начале XV века хан Улу-Мухаммед объявил о создании Казанского ханства после распада Золотой Орды. Новое государство стало самостоятельно строить отношения с другими странами, в том числе с Московским государством. В середине XVI века, во время правления Ивана IV Грозного, в 1552 году Казань была завоёвана Москвой и включена в состав Московского государства.
В составе России Казань именовалась сначала Казанским царством, позднее Казанской губернией. Территория не имела самоуправления: главой губернии был губернатор, назначаемый непосредственно Императором. До 1920 года территория нынешней Республики Татарстан ни официально, ни неофициально никогда не именовалась ни «Татарией», ни «Татарстаном». После революции, по инициативе В. И. Ленина, 27 мая 1920 года был подписан декрет об образовании Татарской АССР в составе РСФСР. После распада СССР Татарстан входит в состав Российской Федерации. С 30 августа 1990 года его официальное название — Татарская Советская Социалистическая Республика (равно как и Республика Татарстан), а с 7 февраля 1992 года — Республика Татарстан (Татарстан). 21 апреля 1992 года переименование было утверждено российскими властями.
Население.
Численность населения республики по данным Росстата составляет ' чел. (). Плотность населения — ' чел./км (). Городское население — % ().
В Республике Татарстан проживают представители 115 национальностей. Численность экономически активного населения в Республике Татарстан на 1 января 2008 года составила 1790,1 тыс. человек, или 47,0 % от общей численности населения республики.
Национальный состав:
"Перечислены народы с численностью более 5 тыс. чел."
Экономика.
Татарстан является 6-м по объёмам производства и одним из наиболее экономически развитых регионов России. В 2013 году ВРП республики составил 1 трлн 520 млрд рублей. Доля Республики Татарстан в общероссийском производстве составляет (в %): полиэтилен — 51,9; каучуки синтетические — 41,9; шины — 33,6; автомобили грузовые — 30,5; синтетические моющие средства — 12,1; добыча нефти — 6,6; картон — 4,5.
Важную роль в экономике Республики Татарстан играет аграрный сектор. Республика входит в тройку лидеров среди других регионов России по объёму сельскохозяйственной продукции.
Согласно Концепции территориальной экономической политики Республики Татарстан, на её территории выделяются 6 экономических зон (территориально-производственных комплексов (ТПК)). На территории Нижне-Камской экономической зоны действует особая экономическая зона Алабуга, а также Нижнекамский нефтехимический и Набережночелнинский автомобилестроительный кластеры.
Государственные языки.
Согласно 8 статье Конституции Республики Татарстан, государственными языками в Республике Татарстан являются равноправные татарский и русский языки.
Религия.
Татарстан — светская республика.
Религиозные объединения отделены от государства и равны перед законом.
На территории республики зарегистрировано более тысячи религиозных объединений. Наибольшее распространение в Республике Татарстан получили две религии: ислам и православное христианство.
Ислам суннитского толка был принят в качестве официальной религии в Волжской Булгарии ещё в 922 году. А в 1313 году хан Узбек сделал ислам государственной религией Золотой Орды. В настоящее время его исповедует значительная часть татар. Руководство мусульманами осуществляет Духовное Управление мусульман Республики Татарстан.
Незначительно распространены иудаизм, буддизм и кришнаизм.
Христианство (православие) появилось в середине XVI века после присоединения Казанского ханства к Русскому государству в результате завоевания Иваном Грозным. Последователями этой религии являются русские, чуваши, марийцы, мордва, удмурты и кряшены. Имеются общины и других направлений христианства: старообрядцы, католики, свидетели Иеговы, лютеране, баптисты, адвентисты Седьмого дня, евангельские христиане, христиане веры евангельской и другие.
Культура.
Исторические и географические факторы обусловили расположение Татарстана на стыке двух крупных цивилизаций: восточной и западной, что во многом объясняет многообразие его культурного богатства.
На территории республики располагаются два памятника всемирного наследия, включенных ЮНЕСКО в Список всемирного культурного и природного наследия.
Одним из наглядных примеров государственной культурной политики в области сохранения и популяризации наследия является Казанский Кремль. Так, во время празднования 1000-летия Казани тысячи жителей республики и гостей из ближнего и дальнего зарубежья стали свидетелями величия отреставрированного Благовещенского собора и незадолго до этого отстроенной мечети Кул Шариф, символизирующих мирное сосуществование двух главных религий республики — христианской и мусульманской.
Уникальность Казанского Кремля как исключительного свидетельства исторической непрерывности и культурного многообразия в течение длительного периода времени была подтверждена 30 ноября 2000 года на сессии межправительственного комитета ЮНЕСКО в Австралии включением его в Список всемирного культурного и природного наследия. В сентябре 2005 года Кабинет Министров Республики Татарстан издал распоряжение о создании Музея археологии на территории Государственного историко-архитектурного и художественного музея-заповедника «Казанский Кремль».
В 2014 году в Список всемирного культурного и природного наследия был так же включен Древний Болгар- столица древнего Болгарского ханства (Волжской Болгарии).
В Татарстане выходят 825 газет и журналов, в том числе районные газеты на русском, татарском, удмуртском и чувашском языках.
Образование и наука.
Татарстан — регион с мощным образовательным и научным потенциалом. В сфере образования занято 170 000 человек. Среднее 9-летнее образование является обязательным и бесплатным. Всего в республике 2434 общеобразовательные школы, в которых учатся около 600 000 школьников. Более 90 % детей, получивших установленный законодательством образовательный минимум, продолжают обучение в школе в течение 2 лет или в средних специальных учебных заведениях.
Татарстан известен высоким уровнем развития академической, вузовской и отраслевой науки. Более 200 лет Казань является одним из ведущих научных центров Восточной Европы. Здесь появились всемирно известные школы математиков, химиков, астрономов, физиков, востоковедов, лингвистов и физиологов. Имена Н. И. Лобачевского, Н. Н. Зинина, А. М. Бутлерова, А. Е. Арбузова, Е. К. Завойского, В. В. Радлова, К. Фукса, Ш. Марджани и К. Насыри вошли в историю мировой науки.
В годы Великой Отечественной войны казанские научные школы внесли огромный вклад в дело укрепления обороноспособности страны, тесно взаимодействуя с Академией наук СССР, эвакуированной в Казань.
Указом Президента Республики Татарстан 30 сентября 1991 года была учреждена Академия наук Республики Татарстан (АНТ). С момента создания АНТ постоянно идет процесс пополнения её рядов, совершенствуется организационная структура. В настоящее время АНТ объединяет 32 действительных члена, 52 члена-корреспондента и 10 почётных членов. В составе Академии — семь отделений, объединяющих учёных-биологов, медиков, юристов, математиков, физиков, энергетиков, химиков. Диапазон их исследований весьма широк и нацелен на решение актуальных научно-технических, социально-экономических, гуманитарных и культурных проблем, стоящих перед республикой на современном этапе развития. Многие разработки учёных академии выполняются на уровне новейших достижений мировой науки и техники и признаны широкой научной общественностью. Большая часть исследований носит практический характер.
Доброй традицией стало укрепление связей Академии наук Татарстана с научными учреждениями России, стран СНГ и дальнего зарубежья. Академия тесно взаимодействует с Российской Академией наук (прежде всего, через Казанский научный центр), академиями наук Казахстана, Украины, Белоруссии, Узбекистана, Азербайджана, Башкортостана, Чувашии, Республики Саха (Якутии), Таджикистана, научно-исследовательскими центрами Турции, Франции и других стран, с которыми заключены 21 договор и 5 соглашений о научном сотрудничестве. Академией наук Татарстана учреждены и ежегодно присуждаются Государственная премия Республики Татарстан по науке и технике, пять именных премий (имени Ш. Марджани, X. Муштари, Г. Камая, В. Энгельгардта, А. Терегулова) и две международные премии: по физике — имени Е. К. Завойского (совместно с Казанским физико-техническим институтом КНЦ РАН и КГУ) и по химии — имени А. Е. и Б. А. Арбузовых (совместно с Институтом органической и физической химии КНЦ РАН).
Высшее образование.
Казань является одним из старейших образовательных центров в России. В Татарстане насчитывается более 30 высших учебных заведений (в том числе 16 государственных), большая часть которых сосредоточена в Казани. Четыре казанских вуза (Казанский государственный финансово-экономический институт, Казанский (Приволжский) федеральный университет, Казанский государственный технологический университет, Казанский государственный технический университет им. Туполева) входят в число 50 лучших вузов России.
Среднее образование.
В республике по состоянию на 2012 год школ с татарским языком обучения насчитывается 997, школ с русским языком обучения насчитывается 823, смешанных (русско-татарские и татаро-русские) 387 школ. По числу обучающихся школы с русским языком преобладают — в них обучается 133 758 учеников, в школах с татарским языком обучения насчитывается 76 142 учеников, в смешанных 16 874. На татарском языке обучается 46,13 % учащихся татар. Так же в республике действуют 118 школ с чувашским этнокультурным компонентом (7193 ученика), 20 — марийским (803 ученика), 37 удмуртским (1677 учеников), 5 мордовским (122 ученика), по одной школе с башкирским (11 ученика), еврейским (270 учеников) и турецким (98 учеников).. Действуют 30 воскресных школ, в которых изучаются языки 28 народов: марийский, чувашский, украинский, удмуртский, башкирский, мордовский, азербайджанский, армянский, осетинский, таджикский, ассирийский, афганский, греческий и др.
Административно-территориальное деление.
Согласно Разделу III Конституции Республики Татарстан территория её включает в себя 57 административно-территориальных единиц: 43 района, 14 городов республиканского значения и 8 городов районного подчинения.
Населённые пункты.
Крупнейшим населённым пунктом Татарстана является столичный город-миллионник Казань. Кроме него, в Республике есть также 21 город, 20 посёлков городского типа и 897 сельских советов.
Самый населённый район Татарстана — Зеленодольский ( чел. без Зеленодольска), наименее населённый — Елабужский ( чел. без Елабуги).
Татарстан является единственным регионом Российской Федерации, имеющим в своём составе более одной городской агломерации-миллионника — Казанскую и полицентрическую Набережночелнинскую (Нижне-Камскую). В республике также есть почти полумиллионная Альметьевская (Южно-Татарстанская) полицентрическая агломерация.
В Казанской агломерации начато сооружение городов-спутников 155-тысячного наукограда Иннополис и 100-тысячного Салават Купере, а также планируется создание городов-спутников 40-тысячного Смарт-сити и 157-тысячного Зелёный Дол.
Внешнеэкономические связи.
Как и многие другие регионы РФ, Татарстан имеет прямые экономические связи со многими странами мира, в некоторых из которых республика открыла свои внешнеэкономические представительства. В 2008 году объём товарооборота между Татарстаном и Турцией достиг 3 миллиардов долларов.
Государственное устройство.
Конституция.
Основной закон Республики — Конституция Республики Татарстан, принятая 30 ноября 1992 года. Согласно Конституции, Татарстан — демократическое правовое государство. В случае противоречия между федеральным законом и нормативным правовым актом Республики Татарстан, изданным по предметам ведения Республики Татарстан, действует нормативный правовой акт Республики Татарстан.
Президент.
Высшим должностным лицом в Республике Татарстан является Президент Татарстана. 12 июня 1991 года первым Президентом Республики Татарстан стал Минтимер Шарипович Шаймиев. 25 марта 2005 года Минтимер Шарипович Шаймиев наделен полномочиями президента Республики Татарстан на новый срок Государственным Советом Республики Татарстан по представлению Президента Российской Федерации. 22 января 2010 года Шаймиев попросил Президента Российской Федерации Дмитрия Медведева не рассматривать его кандидатуру на новый срок президентства после 25 марта 2010. 25 марта 2010 года Рустам Минниханов вступил в должность президента Республики Татарстан, а Шаймиев был назначен на должность государственного советника Республики Татарстан.
Законодательная власть.
Однопалатный Государственный Совет (парламент), который состоит из 100 депутатов, является высшим представительным, законодательным и контрольным органом государственной власти. 26 марта 2004 года Председателем Государственного Совета Республики Татарстан был избран Фарид Мухаметшин.
Исполнительная власть.
Кабинет Министров республики является исполнительным и распорядительным органом государственной власти и возглавляется премьер-министром. 11 мая 2001 года премьер-министром Республики Татарстан во второй раз утверждён Рустам Минниханов. После вступления Минниханова в должность Президента, исполняющим обязанности премьер-министра был назначен Равиль Муратов, а с 22 апреля 2010 года премьер-министром является Ильдар Шафкатович Халиков.
Кабинет Министров Республики Татарстан в пределах своей компетенции:
Кабинет Министров Республики Татарстан осуществляет контроль за соответствием нормативных правовых актов, принимаемых республиканскими органами исполнительной власти (ведомственные нормативные правовые акты), федеральному законодательству, Конституции Республики Татарстан, законам Республики Татарстан, правовым актам Президента Республики Татарстан, Кабинета Министров Республики Татарстан.
Кабинет Министров Республики Татарстан издает постановления и распоряжения, обеспечивает и проверяет их исполнение. Акты, имеющие нормативный характер, издаются в форме постановлений Кабинета Министров Республики Татарстан. Акты по оперативным и другим текущим вопросам, не имеющие нормативного характера, издаются в форме распоряжений Кабинета Министров Республики Татарстан. Постановления и распоряжения Кабинета Министров Республики Татарстан обязательны к исполнению в Республике Татарстан. Постановления Кабинета Министров Республики Татарстан, за исключением постановлений, содержащих сведения, составляющие государственную тайну, или сведения конфиденциального характера, подлежат официальному опубликованию. Кабинет Министров Республики Татарстан вправе принимать обращения, заявления и иные акты, не имеющие правового характера.
Судебная власть.
Судебную власть в республике осуществляют Верховный суд Республики Татарстан, Арбитражный суд Республики Татарстан, районные суды и мировые судьи.
Прокурор Республики Татарстан и подчиненные ему прокуроры осуществляют надзор за соблюдением законов. Прокурором Республики Татарстан с 2000 года являлся Кафиль Фахразеевич Амиров, ушедший в отставку в сентябре 2013. С сентября 2013 года прокурором РТ является Илдус Саидович Нафиков.

</doc>
<doc id="8241" url="?curid=8241" title="Казань">
Казань

Каза́нь () — город в Российской Федерации, столица Республики Татарстан, крупный порт на левом берегу реки Волги, при впадении в неё реки Казанки. Один из крупнейших религиозных, экономических, политических, научных, образовательных, культурных и спортивных центров России.
Казанский кремль входит в число объектов Всемирного наследия ЮНЕСКО.
Город имеет зарегистрированный бренд «третья столица России».
В 2005 году было отпраздновано тысячелетие Казани.
В 2011 году в Казани проходил чемпионат Европы по тяжёлой атлетике.
В 2013 году город принимал XXVII всемирную летнюю универсиаду, в 2014 году — чемпионат мира по фехтованию. В 2015 году Казань встретила чемпионат мира по водным видам спорта, а в 2017—2018 годах станет одним из городов, в которых будут проводиться Кубок конфедераций и Чемпионат мира по футболу.
В 2014 году в рейтинге сайта о путешествиях TripAdvisor в качестве самых быстро развивающихся туристических направлений Казань заняла 8-е место в мире и 3-е место в Европе.
В 2015 году по данным сервиса онлайн-бронирования отелей Oktogo.ru Казань вошла в топ-3 самых популярных туристических направлений для отдыха в новогодние праздники, а также заняла четвертое место в рейтинге самых популярных у туристов городов России. 
В 2015 год Казань посетило 2,1 млн. туристов. 
Физико-географическая характеристика города.
Географическое положение.
Казань расположена на левом берегу реки Волги, при впадении в неё реки Казанки, в 820 км к востоку от Москвы. Благодаря выгодному географическому расположению, Казань издавна была торговым посредником между Востоком и Западом. Географические координаты: (координаты так называемого «нулевого километра»).
В городе действует московское время, часовой пояс — UTC+3. Астрономический полдень в Казани наступает на 46 минут раньше, чем в Москве.
География.
Протяжённость города с севера на юг — 29 км, с запада на восток — 31 км. Город в западной, центральной и юго-западной части выходит на реку Волгу на протяжении около 15 км. В Казани имеется один мост через Волгу — у крайней западной границы территории города.
Река Казанка протекает с северо-востока на запад через середину города и делит Казань на две соизмеримые по территории части — историческую к югу от реки и более новую заречную к северу. Две части города связаны пятью дамбами и мостами, а также линией метрополитена.
Характер рельефа города — равнинно-холмистый. В центральной части города есть низменные равнины Забулачье, Предкабанье, Закабанье, возвышенная равнина Арское поле и выделяются отдельные холмы — Кремлёвский (Кремлёвско-Университетский), Марусовский, Федосеевский, Первая и Вторая Горки, Аметьево, Ново-Татарской слободы и др. В направлении на юго-восток и восток территория города в целом плавно повышается, и крупные жилые массивы Горки, Азино, а также Нагорный, Дербышки расположены на изовысотах 20-40 метров и выше, чем часть исторического центра, юго-западные районы и Заречье. В Заречье выделяется Зилантова гора, а также холмы посёлков на севере города. В разных местах имеются овраги и подобные им локальные вытянутые понижения местности.
Территория города характеризуется очень значительной долей водных поверхностей. Полоса части акватории Волги шириной более 2 км (вдоль западной границы города), а также преимущественно мелководные окончание и новое устье реки Казанка шириной около км (полностью внутри территории города) сформировались при появлении Куйбышевского водохранилища в середине XX века вместо в разы более узких природных ширин рек. Также в число водных поверхностей города входят: начинающаяся в центре города и идущая на юг система из трёх крупных озёр Кабан — Нижний (Ближний), Средний, Верхний (Дальний), меньшие озёра на периферии Лебяжье, Глубокое, Голубые и т. д., малые водоёмы в разных местах (в том числе необычные посреди кварталов многоэтажного массива Новое Савиново), рукотворные озёра Изумрудное, Комсомольское, канал Булак в центре города, небольшие реки Нокса, Сухая и другие на периферии. От бывшего устья реки Казанка осталась небольшая старица. В акватории Волги имеются небольшие острова Маркиз и другие. В юго-восточной и восточной части Заречья у реки Казанка есть заболоченные незначительные нестабильные островки и заливные пойменные луга. Вдоль берегов Волги и Казанки в ряде мест имеются дамбы гидрозащиты. Уровни Волги и Казанки в городе временами колеблются до нескольких метров в зависимости от времени года и некоторых отдельных лет в целом и очень сильно зависят от деятельности Волжской ГЭС (фактически определяются ею). В частности, летом 2010 года рекордное понижение уровня воды водохранилища от средних за полвека значений сильно обнажило берега Волги и временно сузило окончание и устье Казанки практически до природных ширин.
Климат.
Климат Казани — умеренно-континентальный, сильные морозы и палящая жара редки и не характерны для города. Наиболее частыми ветрами являются южный и западный, штиль бывает в среднем 13 дней в году. Снежный покров умеренный, достигает своей максимальной высоты в феврале и марте — 38 см. Количество ясных, облачных и пасмурных дней в году — 40, 169 и 149 соответственно. Наиболее облачным месяцем является ноябрь, наименее облачные — июль и август. Осенью и весной бывают туманы, всего 16 дней в году. Средняя температура летом +17…20 °C, зимой — −9…12 °C. Продолжительная жара побила рекорд по температуре в июле, а затем и в августе 2010 года: 1 августа температура достигла +39,0 °C в тени. Рекорд минимума был установлен 21 января 1942 года (−46,8 °C).Наибольшая возможная высота снежного покрова-150 сантиметров.
Среднегодовая скорость ветра составляет 3,6 м/с, а влажность воздуха — 75 %. Погода с устойчивой положительной температурой устанавливается, в среднем, в конце марта — начале апреля, а с устойчивой средней температурой ниже нуля — в конце октября — начале ноября. Большая часть атмосферных осадков выпадает с июня по октябрь, максимум их приходится на июнь, а минимум — на март. В течение года среднее количество дней с осадками — около 197 (от 11 дней в мае до 24 дней в декабре). Самым дождливым месяцем был июнь 1978 года, когда выпало 217 мм осадков (при норме 70 мм). Самыми засушливыми месяцами были февраль 1984 года, август 1972 года и октябрь 1987 года, когда в Казани не наблюдалось осадков вообще. Нижняя облачность составляет 4,1 балла, общая облачность — 6,7 балла.
Экология.
Основными экологическими проблемами являются: загрязнение атмосферы, неблагополучное качество вод Волги, Казанки и прочих водоёмов в черте города, недостаточное озеленение города, а также утилизация мусора. Несмотря на неудовлетворительную ситуацию, Казань не входит в перечень городов России с наибольшим уровнем загрязнения воздуха, а также является единственным крупным городом в РФ, полностью перерабатывающим свои отходы.
В 2010 году выбросы загрязняющих веществ (ЗВ) в воздушный бассейн от стационарных источников загрязнения более чем 1700 предприятий и организаций республики, по оценочным данным, составили 255 тыс. т против 263 тыс. т в 2009 г. Общая масса выбросов от стационарных и передвижных источников составила 543,4 тыс. т., из них 47 % приходится на промышленные предприятия и 53 % — на транспорт. По степени загрязнения воздуха выделяется 11 критических зон и 3 зоны риска. К зонам риска с максимальными концентрациями вредных веществ относится северная часть Казани, где действуют такие крупные источники загрязнения, как завод Казаньоргсинтез, ТЭЦ-2 и ТЭЦ-3. Основными веществами-загрязнителями воздуха являются летучие органические соединения, оксиды азота, оксид углерода, углеводороды и диоксид серы. В 2010 году Казань особенно остро столкнулась с проблемой смога, вызванного лесными пожарами в регионе, когда ПДК по вредным веществам были многократно превышены.
Объём сбросов сточных вод в поверхностные водные объекты Казани — 254 млн м³ в год, из них 45 млн м³ приходится на промышленные предприятия. Крупнейшие сбросы воды производят МУП «Водоканал», а также завод Казаньоргсинтез и «Казанский завод синтетического каучука». Основными веществами-загрязнителями воды являются взвешенные вещества, хлориды, нитраты, нитриты, сульфаты, фосфаты и аммонийный азот.
Площадь зелёных насаждений Казани — 98 км², что составляет 23 % от площади города, лишь половина от требуемой по нормативам. Количество зелёных зон составляет лишь 20 % от нормы, наиболее проблемными являются новые районы многоэтажной застройки.
В Казани работают 2 полигона ТБО — «Самосырово» и по улице Химическая, при этом самосыровский полигон уже исчерпал свои возможности и требует рекультивации. Также действуют 2 мусоросортировочных комплекса суммарной производительностью 250 тыс. тонн в год.
В Казани была запущены и реализованы комплексные программы «Зеленый рекорд» и «Цветущая Казань».  Ежегодно высаживается по 5 млн цветов. В рамках городского проекта «Зеленый рекорд» уложено 530 тыс.м2 новых газонов,  проложено 78 км автоматической поливочной системы, площадь цветочного оформления города увеличена вдвое. Новую жизнь обрела одна из достопримечательностей города – живописная протока Булак. Сейчас на Булаке смонтирован  фонтанный комплекс протяженностью 1,4 км.  
В 2011 году парк уборочной техники вырос на четверть, построены 6 стационарных пунктов и 2 передвижных снегоплавильных камеры. 
В 2014 году завершено строительство трех очистных сооружений на сетях ливневой канализации. А для того, чтобы снизить концентрацию вредных веществ в воздухе, весь общественный транспорт в Казани переведен на стандарты Евро-3 и Евро 4. На Волжском водозаборе введена в эксплуатацию электролизная установка по производству гипохлорида натрия. Это позволило отказаться от очистки воды с помощью небезопасного для здоровья хлора и перейти на европейские стандарты обеззараживания водопроводной воды.
История.
Происхождение названия.
О происхождении названия Казани существует несколько версий и легенд. Чаще всего апеллируют к версии закипевшего котла: колдун посоветовал булгарам построить город там, где без всякого огня будет кипеть врытый в землю котёл с водой. В результате подобное место было найдено на берегу озера Кабан. Отсюда и пошло имя города Казань — "казан" на древнебулгарском, как и на современном болгарском и татарском, значит «котёл». Другие версии связывают имя города с ландшафтом, татарским словам "каен" («берёза») или "каз" («гусь»), князем Хасаном и прочими вариантами. По версии И. Г. Добродомова: «&lt;…&gt; первичным было реконструируемое аланско-буртасское название "Хадзанг", связанное с расположением города при крутом изгибе русла Волги. На чувашской почве оно превратилось в "Хузан", а в русском употреблении в "Казань"».
Древние времена.
Согласно официальной версии, принятой в настоящее время, город был основан более 1000 лет назад. Предполагаемая дата возникновения городского поселения на месте Казани — 1004 — 1005 годы. Основанием для такой датировки является найденная во время раскопок на территории Казанского кремля чешская монета, датированная правлением св. Вацлава (предположительно, чеканки 929—930 годов) и ставшая самой ранней чешской монетой, остатки каменной кладки и деревянной городской ограды, предметы ремёсел и утвари (накладка венгерского типа, женские бусы и прочее), а также другие артефакты с менее явной датировкой. По официальным утверждениям, к изучению находок, имеющих отношение к возрасту Казани, были привлечены специалисты из 20 городов России и из 22 стран мира. Другие историки считают утверждения о существовании Казани ранее XIV века «историческим блефом».
Казань была основана как пограничная крепость на севере Волжской Булгарии. В XIII—XIV веках Казань переживает рост, становится важным торговым и политическим центром в составе Золотой Орды. Росту города способствует и удачное географическое положение на пересечении крупных торговых путей, соединяющих Восток и Запад. Первое письменное упоминание о городе встречается в Рогожском летописце: «"В лето 6899 (1391 г.)…Того же лета новгородци Новагорода Великаго да и устьюжане гражане и прочии к тому совокупившеся выидоша в насаедах и в ушкуех рекою Вяткою на низ и взяша Жукотин, и пограбиша весь, и Казань, и пакы выидоша на Волгу и пограбиша все всех, и тако поидоша прочь"». В этой летописи Казань уже названа центром одного из султанатов, наряду с Болгаром, Джукетау и Керменчуком. В тот же период началась чеканка собственных монет с указанием места чеканки — «Булгар аль-Джадид», то есть Новый Булгар.
Казанское ханство.
В 1438 году булгарская крепость была захвачена золотоордынским ханом Улу-Мухамеддом, город стал столицей Казанского ханства. Развивалось производство кожаных, гончарных изделий, оружия. Казань имела торговые связи с Москвой, Крымом, Турцией и другими регионами.
Череда войн с Московским княжеством сначала вынудила Москву платить дань Казанскому ханству, а в итоге привела к взятию Казани войсками Ивана Грозного в 1552 году, с последующим разрушением большей части города и переселением татар на болотистые берега озера Кабан, заложив основу Старо-татарской слободы Казани. После окончательного подавления восстаний в Казанском крае у города началась новая эпоха в истории — в составе Российского государства.
В составе России.
В 1556 году началось строительство нового, белокаменного Кремля, в опустевший город (татарам было запрещено селиться ближе 30 вёрст от города) вселили 7 тысяч русских, которых по приказу Ивана Грозного переселяли целыми слободами из разных русских городов, а казанские татары были выселены за стену деревянного посада Казани, за проток Булак, положив, таким образом, начало уникальной территории старой Казани — Старо-Татарской слободе. На рубеже XVI и XVII столетий в Казани была основана одна из первых в России типографий. В XVII веке в городе наблюдался экономический рост, были заложены ремесленные слободы, появились первые мануфактуры. В 1708 году Казань стала столицей крупной Казанской губернии. С 60-х годов XVIII века застройка города принимает упорядоченный характер, появились деревянные мостовые, мосты через Булак и Казанку. Всего в Казани к концу XVIII века проживало около 22 тысяч человек, а с пригородными слободами — более 40 тысяч, и из них только около десяти процентов — татары. Город стал образовательным и культурным центром Поволжья: в 1758 году в Казани открылась первая в России провинциальная гимназия, в 1771 году — первые медресе, в 1791 году появился постоянный театр. Важным событием стало учреждение в 1804 году Казанского университета — третьего в России — закрепившего за городом статус крупного научного центра. Во второй половине XIX века произошли существенные изменения в инфраструктуре Казани: появились газовое (1874) и электрическое (1897) освещение, конка (1875) и электрический трамвай (1899), телеграф (1859) и телефон (1881).
XX век по наше время.
В XX веке город ожидали большие потрясения. Казань стала одним из центров революции, в 1918 году за город в ходе гражданской войны велись ожесточённые бои.
В 1920 году был подписан Декрет об образовании Автономной Татарской Советской Социалистической Республики со столицей в Казани.
В 1930-е годы началась интенсивная индустриализация города, сопровождавшаяся быстрым ростом населения. Были построены новые предприятия, введены в строй новые теплоэлектроцентрали.
В годы Великой Отечественной войны в Казань были эвакуированы крупные заводы (в том числе Московский авиазавод имени С. П. Горбунова, Воронежский моторостроительный завод), переброшена часть Академии Наук СССР, промышленные предприятия были переведены на производство военной продукции для нужд фронта.
После Великой Отечественной войны продолжилось активное развитие города, в 1979 году население города превысило 1 миллион человек.
В 1990 году город был объявлен столицей суверенной Республики Татарстан. С начала рыночной эпохи в 1990-е Казани удалось стать одним из важнейших межрегиональных политических, финансовых, спортивных, туристических центров страны. Вместе с тем, вплоть до начала 2000-х годов Казань пользовалась дурной славой одного из самых криминальных городов России. В списке российских городов по численности населения город поднялся на 6-е место. В 2005 году было торжественно отпраздновано Тысячелетие Казани, к которому были сооружены Казанский метрополитен, мост Миллениум и ряд других объектов. Казанский Кремль стал объектом-памятником ЮНЕСКО, город стало посещать около миллиона туристов в год.
Геральдика.
Историческим символом Казани является мифическое драконоподобное существо Зилант, часто упоминаемое в легендах. Например, когда многочисленные змеи и рептилии сильно мешали развитию города, охотники отправились на поиски Царя змей и победили его, по другой версии, жители города откупились от гигантского змея золотом, после чего все змеи покинули город. Другая легенда утверждает, что гигантский драконоподобный змей всегда сторожил ханские сокровища, и что он и по сей день охраняет спрятанные перед захватом города богатства в потаённых пещерах. Исторически достоверно, что змеи некогда были многочисленны в казанском регионе, но затем число их резко сократилось.
Первый официальный герб Казани был утверждён 18 октября 1781 года и описывался, как «змий чёрный под короною золотой, Казанской, крылья красные, поле белое». В 1926 году в стране был введён запрет на подобную геральдику. В 80-е годы XX века вновь заговорили о гербе Казани, а в 90-е казанский Зилант в различных начертаниях стал фигурировать в печатных изданиях.
Современная графика герба и флага появились в 2005 году — в серебряном поле на зелёной земле чёрный дракон с червлёными крыльями и языком, с золотыми лапами, когтями и глазами, увенчанный золотой короной. Щит увенчан Казанской шапкой. По традициям геральдики, дракон символизирует мощь, мудрость и непобедимость, земля — жизнь и богатство, корона — развитость, а шапка над щитом — столичность города.
Административное устройство.
Административное деление.
Муниципальное образование города Казань подразделяется на имеющие администрации 7 административных районов:
С конца 2010 года объединены администрации следующих районов:
Каждый из районов делится на несколько не имеющих администраций учётных жилых комплексов.
В периферийных посёлках организованы органы местного самоуправления.
Крупнейшим по территории районом является Приволжский, наибольшим по численности населения — Советский, наименьшим по территории и самым плотнонаселённым — Ново-Савиновский, наименьшим по численности населения — Вахитовский. Два района имеют крупные периферийные посёлки-эксклавы — Советский (посёлок Дербышки) и Кировский (посёлок Юдино).
В Казани расположены органы власти собственно городского муниципального образования, а также Республики Татарстан.
Мэр и Городская дума.
Главой города является мэр. Должность мэра в Казани является избираемой депутатами Городской думы из своего числа. С 17 ноября 2005 года эту должность занимает И. Р. Метшин.
Свои сессии Дума проводит в городской Ратуше. Городская дума является нормотворческим органом города Казани, выборы в Думу проводятся раз в 5 лет. Председателем Городской думы является мэр, помимо него в Президиум Думы входят также два его заместителя, старший по возрасту депутат и главы семи постоянных комиссий:
Исполнительный комитет.
Комитет представляет собой муниципальный орган исполнительной власти. Руководитель Исполкома — Д. Г. Калинкин. В обязанности руководителя входит управление деятельностью администраций семи районов города, аппарата Исполкома, а также входящих в его состав структурных подразделений.
Население и агломерация.
Казань — крупнейший город Поволжского экономического района.
Вокруг Казани сложилась компактная пространственная группировка поселений, составляющих одну из крупнейших городских агломераций РФ. Разработанный в 2009 году Министерством экономики Республики Татарстан Проект Концепции территориальной экономической политики Республики Татарстан вводит понятие Казанской агломерации (территориально совпадает со Столичным экономическим районом Республики Татарстан), куда помимо Казани входят 6 муниципальных районов республики. Согласно Схеме территориального планирования Республики Марий Эл в состав Казанской агломерации включают также города Волжск и Звенигово. Общее население агломерации — 1,56 млн чел.
За чертой города в пределах его агломерации планируется фактическое разрастание Казани в западном направлении: Залесный — Ореховка — Васильево. Посёлок коттеджной застройки Ореховка появился на рубеже 2000-х и 2010-х годов в середине данного направления. С 2012 года по соципотечной программе начинается сооружение 100-тысячного «спального» многоэтажного города-спутника «Салават Купере» между Залесным и Ореховкой. В дальнейшем планируется также создание после Васильево 150-тысячного города-спутника «Зелёный Дол».
Рейтинг города (по численности населения) по состоянию на 1 января 2015 года:
Будучи основанной в качестве северо-западного форпоста булгар, Казань на протяжении долгого времени не играла весомой роли в жизни Волжской Булгарии, в связи с чем невозможно сколь-либо точно оценивать население города. Первые оценки численности населения Казани относятся к эпохе Казанского ханства: к середине XVI века в городе проживало от ≈25 000 до 100 000 человек, преимущественно татар по национальности. Последовавшее взятие города в 1552 году сопровождалось полным разорением и депопуляцией, население Казани упало во многие разы, при этом также резко меняется и национальный состав города — он становится преимущественно русским. В 1907 году из казанцев 81,7 % были русскими.
С революцией и последовавшей за ней Гражданской войной связан ощутимый демографический провал — за 3 года население сокращается более, чем на четверть. На протяжении всего советского этапа истории Казань испытывает значительный рост, в 1979 году рождается миллионный житель города. Вместе с ростом также происходит выравнивание долей русского и татарского населения до паритетных значений, во многом из-за преобладания татар в сельских районах ТАССР, откуда происходила миграция в город.
Депопуляция, наблюдавшаяся с начала 1990-х годов почти во всех российских городах, включая города-миллионеры, в Казани не проявилась, и город продолжил рост. Хотя рождаемость продолжала оставаться ниже смертности вплоть до 2009 года (когда был зафиксирован естественный прирост населения), итоговый рост населения города был связан с миграционным притоком и включением в черту города новых посёлков. При этом численность населения присоединённых территорий была 20,2 тыс. чел, а рост населения города составил 52 тыс. чел.
Казань является одной из самых многонациональных территорий России: представители свыше 115 национальностей проживают на территории города. Двумя крупнейшими национальностями в Казани являются русские (48,6 % или 554,5 тыс. чел. по переписи населения 2010 года) и татары (47,6 % или 542,2 тыс. чел.). В пятёрку также входят чуваши (0,8 % или 9,0 тыс. чел.), украинцы (0,4 % или 4,8 тыс. чел.) и марийцы (0,3 % или 3,7 тыс. чел.).
Преступность.
В конце 80-х — начале 90-х годов XX века широкую известность приобрёл термин «казанский феномен», возникший в криминологии в конце 1970-х годов. Термин означал преступные молодёжные группировки, возникавшие по территориальному принципу в Казани. В 1978 году в городе прошёл первый за полстолетия судебный процесс, на котором подсудимые были осуждены по статье 77 УК РСФСР — «бандитизм». Впоследствии Казань получила репутацию одного из криминальных центров СССР и РФ. Во второй половине десятилетия многие лидеры ОПГ были осуждены. Причиной возникновения «казанского феномена» социологи называют то, что столица Татарской АССР сильно отставала в организации социальной инфраструктуры, рассчитанной на обслуживание подростков. В 1987 году о казанских подростковых группировках был снят документальный фильм «Страшные игры молодых».
Всего за 2010 год в Казани зарегистрировано 23 230 преступлений. За год было совершено 82 убийства, раскрываемость которых составила более 90 %. Также зарегистрировано 588 квартирных краж и 1488 случаев незаконного оборота наркотиков, 5639 фактов уличных преступлений.
11 марта 2012 года в Казани произошло резонансное происшествие — см. Дело Сергея Назарова. Сотрудниками полиции ОВД «Дальний» по версии следствия был избит и изнасилован бутылкой из-под шампанского 52-летний Сергей Назаров. Уголовное дело возбуждено в отношении 23-летнего экс-оперуполномоченного Ильнара Ибатуллина, 24-летнего экс-замначальника уголовного розыска Алмаза Василова, экс-оперуполномоченного Рамиля Ахметзянова и 25-летнего бывшего замначальника отдела полиции по оперативной работе Фаиля Сабирзянова.
Экономика.
Казань — один из крупнейших промышленных, финансовых, торговых и туристических центров России, лидирующий по инвестициям в основной капитал и строительству город Поволжья. В 2013 году валовый продукт города составил 486 млрд рублей, объём отгруженной продукции составил 254 млрд рублей, оборот розничной торговли — 410 млрд рублей.
Долгосрочный кредитный рейтинг Казани подтверждён агентством Fitch на уровне BB-.
Промышленную основу города составляют машиностроение, химическая и нефтехимическая промышленность, лёгкая и пищевая промышленность. Среди крупнейших предприятий Казани выделяются масштабный химический комплекс Казаньоргсинтез, старейший в России Казанский пороховой завод и уникальный в России кластер сразу трёх предприятий авиационной промышленности — заводы самолётостроения КАПО (производитель крупнейшего в мире стратегического бомбардировщика Ту-160), вертолётостроения КВЗ и двигателестроения КМПО.
В Казани находятся штаб-квартиры 6 компаний, входящих в топ-500 крупнейших по выручке предприятий России. Суммарная площадь городских бизнес-центров составляет 330 тысяч м², из них к классам «A» и «B» относятся 127 тыс. м². По совокупному капиталу собственных банков Казань занимает 3-е место в России, уступая лишь Москве и Санкт-Петербургу.
Инновационная экономика в Казани представлена крупнейшим в России ИТ-парком, а также одним из самых больших в Европе технопарком «Идея». В Казани действует единственная за пределами Москвы электронная торговая площадка по размещению заказов для федеральных нужд.
На протяжении всего постсоветского периода Казань является лидером по жилому строительству в Поволжье и одним из лидеров в России как по государственным программам ликвидации ветхого жилья ранее и социальной ипотеке затем, так и коммерческого жилья. Особенно широко реализованная в Казани, республиканская программа ликвидации ветхого жилья была пилотной и практически уникальной в России.
По обеспеченности современными торговыми центрами (в том числе почти всех действующих в России международных сетей) Казань занимает лидирующие позиции в России. В 2010 году оборот розничной торговли составил 259 млрд рублей. Помимо торговых, в городе появились другие крупные объекты транснациональных и отечественных компаний, такие как гостинично-торгово-развлекательный комплекс «Корстон» (место проведения деловых форумов), гостинично-аквапарковый комплекс «Ривьера», Казанский океанариум и др. Согласно оценкам, сделанным в докладе Всемирного банка и Международной финансовой корпорации «Ведение бизнеса в России — 2009», Казань лидирует по уровню благоприятности условий для ведения бизнеса, опережая многие крупнейшие города, включая Санкт-Петербург и Москву. В рейтинге «Лучшие города для бизнеса» Forbes в 2010 году Казань заняла 15 место среди российских городов входящих в рейтинг (в 2008 году — 3 место, в 2009 году — 2 место).
В 2012 году Казань заняла 6-е место в Рейтинге качества городской среды, составленном Министерством регионального развития РФ, Российским союзом инженеров, Федеральным агентством по строительству и жилищно-коммунальному хозяйству, Федеральной службой по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека, а также Московским государственным университетом им. М. В. Ломоносова.
В течение года в Казань приезжает более миллиона туристов. В любое время года многочисленные туристы активно посещают Казанский кремль, памятник Всемирного наследия ЮНЕСКО, и многочисленные прочие достопримечательности Казани, а также окрестностей. Цирк, горнолыжно-спортивный комплекс «Казань» и гостинично-аквапарковый комплекс «Ривьера» работают в значительной мере на жителей республики и соседних регионов. С целью развития туризма и привлечения дополнительных инвестиций администрацией Казани на учреждённое ею ОАО «Миллениум Зилант Сити» в Роспатенте до 2017 года зарегистрированы товарные знаки «Третья столица России», «Третья столица», «Третий город России», «Третий город», а также «Russia’s third capital».
Гостиничный комплекс г.Казани представлен 161 гостиницей на 7400  номеров (16137  мест), включая 34 хостела. 
В 2015 году коэффициент обеспеченности номерами в г.Казани составляет 7,4 номера на 1000 человек. 
В 2015 году в целях развития туристской привлекательности в г.Казани  прошли Фестиваль школ-студий балета Аллы Духовой TODES, гастрономический фестиваль «Вкусная Казань», Вторая Казанская Звездная Велоночь, Международная художественная выставка «United Buddy Bears - The Minis in Kazan» под девизом «искусство и толерантность», Первый Международный Фестиваль Аргентинского Танго – FUEGO DE LA NOCHE KAZAN. В рамках проекта «I help» состоялся флешмоб «Обними Кремль».
В 2015 году Казань выиграла всероссийский грант на создание экскурсионного вело-маршрута «Удивительная Казань». Маршрут велосипедной экскурсии «Удивительная Казань» закольцован, начинается и заканчивается у стен Казанского Кремля и проходит через все значимые объекты исторического центра г.Казани. 23 октября 2015 года состоялось его официальное открытие. 
Транспорт.
Казань является одним из крупнейших транспортных и логистических узлов России. Через город проходит федеральная автомагистраль (), а также федеральные трассы , и . В Казани пересекаются железнодорожные пути, идущие на Ижевск, Пермь, Екатеринбург, Ульяновск, Бугульму, Уфу, Нижний Новгород, Москву, Яранск, Киров. В непосредственной близости от города проходит автодорога , а также планируется прохождение транспортного коридора «Северная Европа — Западный Китай». Транспортными воротами города являются:
Общественный транспорт и личные автомобили являются в Казани основными видами транспорта. На начало 2011 года количество автомобилей в Казани составило 284 тыс. и продолжило расти. Подобное количество автотранспорта вызывает традиционные заторы в «часы пик» на всех основных магистралях города. Общественный транспорт в Казани перевозит до 1,5 миллионов пассажиров в день. Самым популярным видом общественного транспорта является автобус, имеющий 93 маршрута, — им перевозится 79 % пассажиров. На долю нескольких маршрутов трамвая приходится 7 % перевозок, 16 маршрутов троллейбуса — 14 %. На всём общественном транспорте действуют общегражданские и льготные электронные транспортные смарт-карты. Также в городе действуют несколько десятков служб такси.
Претендовать на строительство метрополитена Казани позволило рождение миллионного жителя города ещё в 1979 году, однако указ о строительстве был подписан лишь в 1996 году. Седьмой в России, Казанский метрополитен был торжественно открыт 27 августа 2005 года во время празднования Тысячелетия города. Первоначально он использовался больше как туристическая достопримечательность, а не как вид городского транспорта, количество пассажиров было совсем незначительно, однако с пуском 6-й и особенно 7-й станций одной линии метрополитена «Проспект Победы» и «Козья Слобода» пассажиропоток в метро резко увеличился — до 75 тысяч в день в среднем (2011) и 105 тысяч в некоторые дни. Казанское метро, впервые в России и СНГ имеющее оплату проезда по электронным смарт-жетонам (помимо также смарт-карт), поезда только с передовыми экономичными асинхронными двигателями на переменном токе и несколько систем связи, автоматизации и безопасности, в 2006 году признано специалистами как самое современное и безопасное на территории постсоветского пространства. К Универсиаде 2013 открыты ещё 3 новые станции метро. К Тысячелетию в Казани был также сооружён автодорожный мост Миллениум, ставший символом праздника и символом самого города.
В 2007 году система автобусного сообщения в городе была радикально пересмотрена. Помимо уменьшения, изменения и перенумерации по № 99 маршрутов движения, транспортная реформа предусматривала почти полное обновление автобусного парка с преимущественно малых и особо малых маршрутных такси на большие, средние и малые автобусы — низкопольные и полунизкопольные (более удобные для пожилых, инвалидов и других маломобильных групп населения), с экологичным стандартом двигателя Евро-3, с единообразной окраской красного цвета. Движение всех автобусов отслеживается с помощью автоматизированной системы управления, основанной на спутниковой навигации, что также доступно любому пользователю Интернета (). Пилотная в России, реформа была осуществлена по инициативе казанского градоначальника Метшина И. Р. и позже была удостоена национальной транспортной премии «Золотая колесница», а Казань обрела определение как «город красных автобусов». К 2013 году проведена закупка нового парка общественного транспорта: в общей сложности получено 484 новых автобуса, 40 новых трамваев (20 АКСМ-843 и 20 АКСМ-62103), 41 троллейбус Тролза-5275.03 «Оптима», 9 поездов метро (вагоны 81-740/741 «Русич» последней модификации). В ближайшее время на дороги должны выйти ещё 10 трамваев и 40 единиц троллейбусов.. Также в Казани, как и в целом по Татарстану, стартовал пилотный в России проект перевода общественного транспорта и коммунальной техники на газомоторное топливо. Первые 130 автобусов на метане появились в Казани ещё в 2013 году, однако работали лишь на нужды Универсиады и были взяты в аренду. 13 мая 2014 года в Казани на маршрут 45 вышел первый автобус на газомоторном топливе. Он соответствует стандартам Евро-5. До конца года планируется закупить ещё 65 автобусов, а до 2018 года перевести на газ половину автобусного парка Казани.
К проведению в городе Универсиады-2013 производилась масштабная модернизация транспортной инфраструктуры, включая продление первой линии метро, сооружение более десяти развязок и нескольких десятков пешеходных переходов, запуск аэроэкспресса, радикальное обновление международного аэропорта «Казань», строительство транзитного железнодорожно-автобусного вокзала, дальнейшее обновление подвижного состава наземного общественного транспорта.
В 2014 году выполнен капитальный ремонт асфальтового покрытия 94 дворов, включающих в себя 220 придомовых территорий, а также 25 внутриквартальных проездов общей площадью свыше 290 тыс.м. В ходе данных мероприятий выполнено устройство более 3 тыс. парковочных мест. Более 40 тыс. жителей ощутили на себе положительный эффект от выполненных мероприятий. В целом по итогам реализации дорожных работ в 2014 году отремонтировано более 900 тыс.кв.м казанских улиц и дворов. 
В 2015 году отремонтировано 220 дворов и 25 внутриквартальных проездов площадью свыше 260 тыс.м. Положительный эффект от выполненных мероприятий ощутили более 80 тыс. казанцев. Для автомобилистов на дворовых территориях создано более 3 тыс. дополнительных парковочных мест.
За последние 5 лет, в результате строительства и реконструкции автодорог г.Казани площадь улично-дорожной сети увеличилась на 2 млн.кв.м и составила более 20,2 млн. кв.м. 
Образование и наука.
Образование.
Систему дошкольного образования составляют около 327 детских садов. Практически все они, за исключением единичных частных заведений, находятся на балансе муниципалитета.
Среднее образование города представлено более 168 школами (из них 2 негосударственные), в том числе 43 гимназиями и 13 лицеями.
Система дополнительного образования включает в себя 49 музыкальных, 10 художественных и 43 детско-юношеских спортивных школ. Систему профессионального образования города составляют ряд учреждений среднего профессионального образования: 28 профессионально-технических училищ, 15 техникумов и 10 средних специальных училищ.
В период с 2010 по 2015 годы построено 79 детских садов на 12025 мест. 
Практически все учреждения образования оснащены системами автоматической противопожарной сигнализации (100% школ, 100% учреждений дополнительного образования, 99% детских садов), а школы и детские сады – еще и системами видеонаблюдения.
В рамках реализации республиканской целевой программы «Доступная среда 2011-2015 годы» 57 школ адаптированы для обучения детей с ограниченными возможностями здоровья.
Созданы ресурсные центры (школы №57, 78, 80, 177; лицей №121; ВСОШ №34) для детей с особыми образовательными потребностями во всех районах города, открыта первая в городе и Республике лекотека (ДОУ №12 Ново-Савиновского района) для ребят, которые не имели возможности получать дошкольное образование. 
По результатам 2015 года школы в рейтинге 100 лучших школ Республики Татарстан - 31 казанская школа, 9 школ вошли в 500 лучших школ России, в том числе лицей №131 в топ-25.
20 школ Казани - кандидаты в Ассоциированные школы ЮНЕСКО, 10 - участвуют в международном проекте ГлобалЛаб. 
В городе действует 44 высших учебных заведений (включая 19 филиалов и представительств иногородних вузов) (на конец 2009), в которых получает образование более 140 тыс. студентов (конец 2009). Казань является единственным городом в России, имеющим одновременно федеральный университет и два национальных исследовательских университета. Наиболее крупными вузами города являются:
Казанский (Приволжский) федеральный университет. В Казанском государственном университете (бывшем Императорском) собственно обучалось более 16 000 студентов по 40 специальностям и 7 направлениям и более 600 аспирантов. Профессорско-преподавательский корпус составлял более 1100 человек, в том числе более 200 профессоров и докторов наук, более 500 доцентов и кандидатов наук. Научную деятельность осуществляли более 200 научных сотрудников. В 1996 году Указом Президента Российской Федерации Казанский государственный университет включён в Государственный свод особо ценных объектов культурного наследия народов Российской Федерации. С осени 2011 года на базе КГУ и присоединённых к нему ТГГПУ и КГФЭИ начал деятельность Приволжский федеральный университет — КФУ.
Казанский государственный технический университет имени А. Н. Туполева (КНИТУ-КАИ) — Имеет статус национального исследовательского университета. Казанский авиационный институт был образован на базе аэродинамического отделения Казанского государственного университета решением Главного управления авиационной промышленности Наркомата тяжёлой промышленности 5 марта 1932 года. В 1992 году Казанский авиационный институт преобразован в Казанский государственный технический университет (КГТУ).
Научный потенциал университета составляют: 9 факультетов, 58 кафедр, 57 отраслевых и проблемных лабораторий, 10 научно-технических центров, 3 университетских НИИ, экспериментально-опытное производство. В КГТУ обучается около 15 тысяч студентов.
Казанский государственный технологический университет (КНИТУ) также имеет статус национального исследовательского университета. Берёт своё начало с Казанского соединённого промышленного училища, открытого в 1897 году. В 1919 году Казанское промышленное училище было преобразовано в Казанский политехнический институт. 13 мая 1930 года на базе химического факультета Казанского политехнического института и химического факультета Казанского государственного университета был создан Казанский химический институт, который с 23 июня 1930 года именуется Казанским химико-технологическим институтом им. А. М. Бутлерова, а с 23 апреля 1935 года по декабрь 1992 года — Казанским химико-технологическим институтом им. С. М. Кирова (КХТИ).
В КГТУ имеется 11 факультетов и обучается более 27 тысяч студентов.
Казанский государственный энергетический университет — как филиал МЭИ был открыт в 1968. Статус университета ВУЗ получил в 2000 году. Является одним из трёх специализированных энергетических вузов в России. Университет ведёт подготовку специалистов в области энергетики, а также переподготовку кадров и повышение квалификации. Всего в ВУЗе обучается около 12 200 студентов.
Наука.
Казань исторически являлась одним из главных научных центров России. В городе были совершены такие выдающиеся научные открытия, как создание неевклидовой геометрии (Н. И. Лобачевский), открытие химического элемента рутения (К. К. Клаус), создание теории строения органических соединений (А. М. Бутлеров), открытие электронного парамагнитного резонанса (Е. К. Завойский), открытие акустического парамагнитного резонанса (С. А. Альтшулер). Наиболее крупными научными центрами Казани являются:
Казанский научный центр РАН был учреждён 13 апреля 1945 года. В его составе работают около 1000 человек, в том числе 3 академика, 6 членов-корреспондентов, 91 доктор и 290 кандидатов наук. В состав КНЦ РАН входят 5 академических институтов, в том числе Институт органической и физической химии им. А. Е. Арбузова — крупнейший физико-химический и химико-биологический исследовательский центр РАН в Поволжье. Научный центр имеет 7 научных школ, 6 учебно-научных и научно-образовательных центров.
Академия наук Республики Татарстан была учреждена 30 сентября 1991 года. Академия имеет в своём составе семь отделений по направлениям наук и Ульяновское региональное отделение, а также 17 научно-исследовательских институтов и центров. Под научно-методическим руководством АН РТ также работает большое число исследовательских организаций. Академией ежегодно присуждаются 11 именных премий, в том числе две международные: по физике — имени Е. К. Завойского, по химии — им. А. Е. Арбузова, а также премии имени Ш. Марджани (в области гуманитарных наук), имени Г. Х. Камая (химия и химические технологии), имени В. А. Энгельгардта (биология), имени А. Г. Терегулова (медицина и здравоохранение), имени Х. М. Муштари (математика, механика и технические науки), имени К. Г. Боля (ветеринария), имени В. П. Мосолова (сельское хозяйство), имени А. Д. Адо (аллергология, иммунология и общая патология).
Также в городе функционирует ряд независимых научно-исследовательских институтов.
Здравоохранение.
Годом основания научной медицины в Казани принято считать 1814 год, когда в городе была открыта клиника университета. В 1930 году медицинский факультет отделяется от университета, имея под своим патронажем целый ряд специализированных клиник. С именем казанской медицинской школы связаны известные научные школы Груздева, Миславского, Вишневского, Адо, Терновского. В числе мировых открытий: процесс окислительного фосфорилирования (Энгельгардт, 1930), экспериментальное доказательство участия медиаторов в межнейрональной передаче (Кибяков, 1933), явление блокады склерального синуса (Нестеров, 1985). Профессором Е. В. Адамюком основана первая в мире глазная клиника.
Казань является одним из крупнейших в России центров здравоохранения. В городе работают 120 лечебно-профилактических учреждений, в которых заняты более 15 тысяч человек. Казанский Межрегиональный клинико-диагностический центр является крупнейшим в Поволжье медицинским центром высоких технологий по лечению сердечно-сосудистых и неврологических заболеваний. Наиболее крупной клиникой Казани является Республиканская клиническая больница. В 2014 году были открыты крупнейшая в России Детская поликлиника на 70 тысяч детей и подростков, и не имеющий аналогов в России Центр крови.
Культура.
Казань является одним из крупнейших культурных центров России, сохраняя классические достижения, а также способствуя развитию современных, авангардных направлений во многих областях культуры. Столицу Татарстана традиционно называют «мультикультурной», подразумевая взаимовыгодное обогащение мирно сосуществующих русской и татарской культур. При поддержке ЮНЕСКО в Казани был создан первый в мире Институт культуры мира.
В Казани ежегодно проходят международные фестивали: оперы Шаляпинский, балета Нуриевский, классической музыки Рахманиновский, оперный open air «Казанская осень», современной музыки «Конкордия», фольк- и рок-музыки «Сотворение мира», литературный «Аксёнов-фест», мусульманского кино «Золотой Минбар» (с 2010 года — Казанский международный фестиваль мусульманского кино), ролевых игр «Зиланткон», многочисленные фестивали и конкурсы федерального и республиканского уровня. В 2014 году Казань принимала конкурс Тюрквидение.
В городе действует единственная в Поволжье киностудия — Казанская киностудия.
В городе много музеев, в том числе 34 государственных музея, несколько общественных и частных галерей. Крупнейшим и самым многопрофильным из них является Национальный музей Республики Татарстан, основанный в 1894 году. Самые ценные естественнонаучные, археологические, этнографические и многие другие экспозиции располагаются в главном здании музея — бывшем Гостином дворе 1800—1815 гг. постройки. В Казанском кремле действует филиал Государственного Эрмитажа — центр «Эрмитаж-Казань». Также одними из самых популярных музеев города являются Музей ИЗО РТ, Музей Казани и множество других учреждений культуры.
В Казани имеется несколько десятков общегражданских, вузовских и прочих библиотек, из числа которых выделяются одни из старейших и крупнейших в стране Национальная библиотека Республики Татарстан (действующая с 1865 г. и имеющая более 3 млн хранимых экземпляров) и Научная библиотека имени Н. И. Лобачевского при Казанском (Приволжском) федеральном университете (действующая с 1838 г. и имеющая более 5 миллионов экземпляров).
В городе большое количество театров. Из 9 театров Казани 3 имеют звание академических. Самые известные и востребованные среди них: Татарский академический государственный театр оперы и балета имени Мусы Джалиля (место проведения международных театрально-музыкальных фестивалей), Татарский академический театр имени Галиаскара Камала, Казанский государственный академический русский Большой драматический театр имени В. И. Качалова и т. д.
Также в Казани действуют Цирк (один из ведущих в стране и имеющий уникальное здание) и 12 кинотеатров, имеющих 61 кинозал, в том числе Simex 4D. Концерты, выступления и другие культурно-зрелищные мероприятия также в Государственном Большом концертном зале имени С. Сайдашева, культурно-развлекательном комплексе «Пирамида», спортивно-многофункциональных комплексах Баскет-холл, Татнефть-Арена, Дворец спорта, УНИКС и на других площадках, в том числе открытых (во время фестивалей).
В Казани есть немало парков, среди них выделяются обустроенностью и популярностью парк аттракционов «Кырлай», парки Тысячелетия, Победы, Урицкого, ЦПКиО, Чёрное озеро, сады Эрмитаж, Лядской, Фуксовский, Аллея Славы и другие, а также старейший в России и один из старейших в Европе Казанский зооботсад.
Большое внимание уделяется детским коллективам. В Казани на государственном уровне работают: Молодежный симфонический оркестр г.Казани, 1000-ный хор, детский духовой оркестр, оркестр гитаристов, ансамбль кураистов, гармонистов и кубызистов. 
Реализуется три масштабных проекта, ориентированных на организацию досуга жителей и гостей Казани в летнее время: фестиваль Книга-фест, Литературные дворики и Летний уличный фестиваль «Культурный сдвиг». 
В 2014 году стартовал грандиозный хоровой проект «Поющая Казань». 
Религия.
Казань — город, где исторически тесно переплетаются две религии: ислам суннитского толка и православное христианство. Будучи официальной религией Волжской Булгарии и Казанского ханства, ислам связан с городом с момента его основания. После завоеваний Ивана Грозного главенствующей религией Казани становится православие, в 1555 году была учреждена Казанская епархия Русской Православной церкви. Важной вехой в истории является обретение в 1579 году Казанской иконы Божией матери — одной из самых чтимых икон в Русской Церкви. Первая сооружённая в Казани после её завоевания Иваном Грозным Мечеть аль-Марджани стала знаковым воплощением начала общества многоконфессиональной веротерпимости в России, провозглашённой императрицей Екатериной II в конце XVIII века, и остаётся историческим центром татаро-мусульманской духовности. Иудейская община сформировалась из числа кантонистов в 1820-х годах, а в 1915 году была построена синагога. Лютеранская община появляется в городе после Ливонской войны 1558—1583 годов, а в 1771 году открыта лютеранская кирха. В 1833 году в Казани появился римско-католический приход. В Казани имеется более четырёх десятков мечетей, и почти три десятка православных храмов. Действуют также католический и лютеранский приходы, синагога, центр Бахаи и Казанское общество Сознания Кришны.
В 2015 году завершено строительство храма святого благоверного князя Александра Невского. Место под строительство храма было освящено в 2007 году. В 2008 году на площадке был открыт временный храм-часовня в честь Владимирской иконы Божией Матери. Строительные работы главного храма начаты в 2010 году, купола и кресты были установлены летом 2014 года, строительные работы завершены в 2015 году. Здание на высоком цокольном этаже с декором построено в стилистике домонгольского зодчества. Имеется пятиглавый четверик с трехчастной апсидой, небольшой трапезной, многоярусной колокольней и далеко вынесенным крыльцом. Двухпрестольный храм на 800 человек построен из кирпича по старинным русским технологиям XVI века, внутри — сводчатые потолки. Архитектором величественного храма стал Анатолий Кривцов.
Религиозное образование.
Началом духовного образования Казанской епархии считается основание в 1723 году архиерейской славяно-латинской школы. В 1733 году из неё возникла Казанская духовная семинария, а в 1797 году — Казанская духовная академия. В 1921 году академия прекращает своё существование, а в 1998 году возобновляет работу под названием Духовной Семинарии.
Во второй половине XVIII века в Казани начинают открываться медресе: в 1771 году появляются Ахуновское и Апанаевское медресе, в 1780 году — медресе при доме Амирханова. В 1882 году начинает свою работу известное медресе «Мухаммадия». С приходом советской власти эти школы закрываются, в 1993 году «Мухаммадия» возобновляет свою работу, а в 1998 году был открыт Российский Исламский университет.
Кладбища.
Всего в Казани имеется 29 городских кладбищ общей площадью 281,1 гектара. Центральным некрополем является Арское кладбище, упоминающееся с 1766 года. Изначально бывшее православным, сейчас оно имеет на своей территории могилы людей различных религий: Николая Лобачевского, Назиба Жиганова, Александра Арбузова. Старейшим русским кладбищем считается кладбище Зилантового монастыря — в 1529 году там был погребён святой мученик Иоанн. Многие известные деятели татарской культуры (Габдулла Тукай, Шигабутдин Марджани) захоронены на кладбище Ново-Татарской слободы. Древнейшее кладбище в Адмиралтейской слободе, известное со времён Казанского ханства, частично затоплено при подъёме Куйбышевского водохранилища в 1960-х.
Останки Василия Сталина, захороненного на Арском кладбище, в 2002 году были перевезены в Москву. Уроженец Казани Фёдор Шаляпин в своём завещании писал: «Где бы я ни умер, даже за границей, пусть меня похоронят на Волге», однако его просьба не была исполнена.
Архитектура и градостроительство.
Казанский Кремль.
Древнейшая Казань возникла в начале X века как укреплённая булгарская крепость и располагалась на северо-восточной оконечности кремлёвского холма — вершине мыса, образованного террасой левых берегов Волги и Казанки. После монгольского нашествия 1236 года начинается постепенное возвышение Казани, чему способствовал отток булгарского населения из разорённой Батыем столицы Волжской Булгарии города Булгар. В это время южнее кремлёвского холма появляется неукреплённый посад.
После распада Золотой Орды Казань становится центром Казанского ханства. Кремль времён Казанского ханства достигает ¾ современной площади и имеет стены, сложенные из дубовых брёвен в виде срубов, засыпанных внутри землёй и камнями. Посад обносится деревянной стеной. Планировка улиц имела запутанный характер и концентрировалась к Кремлю.
После падения Казанского Ханства Казань начинает перестраиваться. В 1556 году в Казань прибывают 200 псковских каменщиков, возглавляемых Постником Яковлевым и Иваном Ширяем. К 1568 году были построены 13 каменных башен и значительная часть стен кремля. Ныне белокаменный Кремль, самый южный образец псковского архитектурного стиля в России, включён в свод объектов Всемирного наследия ЮНЕСКО. Он включает в себя одну из самых высоких в Европе и немногочисленных в мире из числа «падающих» башню Сююмбике, Спасскую башню, Благовещенский собор (старейший православный храм в Среднем Поволжье) и многие другие исторические объекты. В 1996—2005 годах на территории Кремля возведена мечеть Кул Шариф по приближённому подобию некогда бывшей там главной мечети ханства. У Кремля до настоящего времени сохранились административные функции — в нём находятся резиденция Президента Татарстана, его аппарат и канцелярия. Поэтому сегодня Казанский Кремль является центром государственности республики.
Кремль — излюбленное место многочисленных туристов, приезжающих в Казань специально или оказавшихся здесь проездом. Привлекательны для гостей столицы татарский Эрмитаж, исторические памятники и современные музейные комплексы, торговые ряды, расположенные возле стен Кремля, где можно приобрести множество различных сувениров и подарков. Пожалуй, среди 750 памятников истории и культуры татарского народа именно Казанский Кремль занимает лидирующую позицию — как по популярности среди туристов, посещающих город Казань, так и по значимости для татарского народа.
Казанский Кремль расположился в самом центре Казани в начале улицы Кремлёвской у берегов реки Казанки. Общая протяжённость стен кремля немного превышает 1,8 километра. Официальный въезд на территорию Кремля проходит через Спасскую башню; со стороны Казанки в историко-архитектурный заповедник можно пройти через Тайницкую башню, построенную в средние века.
Архитектура городских объектов.
В XVII веке происходит возведение новых крепостных и посадских стен, появляются новые казанские слободы — Горшечная, Кирпичная, Суконная Засыпкина, Солдатская, Красная. К концу XVII века относится старейший и единственный памятник гражданской архитектуры в Казани — дом владельца суконной мануфактуры Михляева.
В начале XVIII века в Казани возводится несколько десятков административных, культовых и жилых сооружений, в том числе ряд ярких зданий, выдержанных в стиле русского барокко, — Петропавловский собор (нарышкинское барокко), Покровский храм и колокольня церкви Николы Нисского. В 1768 году составлен первый регулярный план (прообраз современного генплана), предложенный архитектором В. И. Кафтыревым. Среди зданий, построенных в середине XVIII века, выделяются здание Казанского духовного училища, комплекс Адмиралтейской конторы, церковь Четырёх Евангелистов, дом Осокина. В 1774 году город занимается войсками Е. Пугачёва, а Кремль подвергается осаде. После ухода пугачёвцев большая часть города, особенно его посад, сгорела. Это трагическое для жизни города событие открывает дорогу его коренному преобразованию согласно регулярному плану, по которому предусматривался рост города с запада на восток и с севера на юг и сочетание веерной и прямоугольной планировочной систем. Центральной точкой оставался Кремль, от которого радиально отходили широкие улицы (Проломная, Воскресенская, Арская). Другой направляющей линией застройки, согласно плану, стал Булак и озеро Кабан. Параллельно им были намечены улица Вознесенская, Московская, Екатерининская.
На рубеже XVIII—XIX веков в архитектуре города начинают преобладать классицизм и ампир. В 1820—30-е годы Казань обогащается шедевром архитектуры того времени — комплексом зданий Казанского университета. Новый план застройки города был разработан архитектором Ф. И. Петонди, утверждён в 1838 году и действовал до 1917 года. План предусматривал укрупнение городских кварталов и развитие города в южном и юго-западном направлениях.
Со второй половины XIX века в городской архитектуре распространяются элементы эклектики. Яркими примерами таких зданий являются колокольня церкви Богоявления, построенная в 1897 году в псевдорусском стиле. Интенсивно идёт застройка города, особенно татарских слобод. В Казани появляются кирпичные и деревянные здания нового типа: зрелищные, торговые, учебные, промышленные, жилые. С конца XIX века на смену эклектике постепенно приходят модерн и неоклассицизм. Наиболее заметными зданиями, построенными в этих архитектурных стилях, являются дом Мюфке, дом Шамиля, здание нынешнего Национального банка Республики Татарстан.
В целом в начале ХХ века центр Казани имел две выраженные части городской застройки, отражающие развитие двух главных городских национальных культур. В верхней части центра, на территории современного Вахитовского района находилась русская часть исторической Казани, которая в свою очередь делилась на аристократическую и купеческую части (здесь выделяется здание Александровского Пассажа, особняк командующего Казанским военным округом, дом Ушаковой, номера и доходные дома Кекина, Черноярова, Акчуриных и т. д.) и рабочие окраины, зачастую лишённые благоустройства. На территории современного Приволжского и частично Вахитовского районов города (забулачная часть), заселённых татарским населением Казани, сформировался уникальный ансамбль национальной татарской архитектуры, связанный с выдающимися для татарской истории и культуры именами. Недалеко от этой слободы существует также Ново-Татарская слобода — место поселения татарского рабочего и ремесленного населения, а также бывших и действующих предприятий, имеющее меньшую архитектурно-культурную ценность.
В конце 1920-х годов начинается строительство первых домов социалистической эпохи Казани. Пример таких зданий — Мергасовский дом, построенный в 1928 году. В это время возникают новые промышленные районы, сконцентрированные вокруг новых промышленных предприятий за Казанкой и за Кабаном, в том числе в Ново-Татарской слободе. В 30-е годы ХХ века в СССР ознаменовались появлением конструктивизма. В Казани к этому стилю относят здания Дома печати, корпус «А» КГТУ им. Кирова и др. Продолжает развиваться и рационалистический модерн (например, корпус фабрики киноплёнки).
Со 2-й половины 30-х годов XX века в казанской архитектуре начинает преобладать сталинский ампир, ярчайшие представители этого стиля: здания химического факультета Казанского университета, театра оперы и балета. Со второй половины 1950-х до конца 1970-х используются решения в духе индустриализации: татарский академический театр, цирк, главное здание речного вокзала.
Исторический центр города был существенно перестроен в 1990—2000-е в рамках программ ликвидации ветхого жилья и подготовки к празднованию тысячелетия города, потеряв при этом участки исторической застройки и некоторые снесённые памятники архитектуры, которые за многие десятилетия плохого ухода обветшали. Наиболее ценными в плане исторической застройки остаются улицы Баумана, Кремлёвская, Муштари, Карла Маркса, Максима Горького, Габдуллы Тукая, а также районы канала Булак и площади Свободы, Старо-Татарская слобода.
Сохранившиеся исторические здания, в том числе многочисленные культовые сооружения (церкви, мечети и др.), являются достоянием и достопримечательностями города, главные из которых — Кремль, мечеть Кул Шариф и вновь организованная площадь Тысячелетия — стали «визитной карточкой» города. Туристами и паломниками активно посещаются Петропавловский собор, Казанский Богородицкий монастырь в Крестовоздвиженском храме которого находится почитаемый список Казанской иконы Божьей Матери, а также уникальные историко-архитектурные комплексы Раифского монастыря и острова-града Свияжск в окрестностях Казани.
К прочим современным архитектурным достопримечательностям Казани принято относить пешеходную улицу Петербургская, Казанский метрополитен, мост «Миллениум», КРК «Пирамида», парки Тысячелетия и Кырлай, гостинично-аквапарковый комплекс «Ривьера», деревянный городок комплекса «Туган Авылым», зооботанический сад и прочее. В 2000-е годы в городе стало популярным использование архитектурных элементов в виде башенок, куполов и шпилей, а также комплексное строительство в неоклассическом стиле — Дворец земледельцев и ЖК «Дворцовая набережная» на Дворцовой площади, ЖК «Дворцовый комплекс „Ренессанс“» на площади Султан-Галиева, мечеть Кул Шариф. В XXI веке в городе активизировалось высотное строительство. С 2008 года самым высоким в городе зданием стала 85-метровая 26-этажная гостиница «Ривьера». Первым в городе небоскрёбом высотой более 100 метров стал 35-этажный жилой комплекс «Лазурные небеса».
Градостроительство.
Исторически наметившаяся радиально-кольцевая планировка города воплотилась почти в полной мере за счёт сооружения внутригородских Малого и Большого колец и радиальных магистралей, а также Объездной дороги. Среди микрорайонов массовой многоэтажной жилой застройки выделяются три крупнейших, имеющих более чем 100-тысячное население «спальных» района — Новое Савиново, Горки, Азино. Крупнейшие из периферийных посёлков-эксклавов — Дербышки и Юдино. В городе есть также несколько десятков прочих историко-географических микрорайонов, городских слобод и посёлков.
благодаря широкомасштабному жилищному строительству, активно уплотняются существующие жилые кварталы и появились и создаются новые жилые микрорайоны массовой многоэтажной застройки, в том числе экопарк Дубрава, Солнечный город, Казань - XXI век (бывший Взлётный), Большая Крыловка, Деревня Универсиады и другие, а также микрорайоны малоэтажной индивидуальной коттеджной застройки.
В историческом центре города у Суконной слободы планируется сооружение делового квартала Метрополис. Также на намывных и прилегающих территориях реки Казанка внутри города предусмотрено сооружение новых кварталов делового центра Миллениум-Зилант-Сити и жилья, для чего начат намыв песка. Кроме того, согласно генеральному плану города, помимо реновации территорий промышленной, складской, частной и прочей малоценной застройки внутри города, на неиспользовавшихся территориях у расширяемых городских границ планируются организация новых промзон за счёт предприятий, выводимых из центральных частей города, и сооружение нескольких новых больших «спальных» кварталов массовой многоэтажной застройки.
С 2011 года начато строительство вдоль Волги замыкающего участка внутригородских Малого и Большого городских колец, а также сооружение в акватории Волги Ново-Адмиралтейской дамбы с небольшими коттеджными зонами вдоль неё от речного порта через полуостров Локомотив и насыпные острова к посёлку Аракчино.
В Генеральном плане до 2020 г. обозначены основные направления роста города в юго-восточном направлении: районы Вишнёвка и Ферма-2. Также озвучивались намерения присоединить к Казани, вопреки Генплану разрастающейся в западном направлении, Осиново, Ореховку, Васильево и другие существующие посёлки, а также города-спутники «Салават Купере» (начинаемый сооружением) и «Зелёный Дол» (планируемый), а в дальнейшем и город Зеленодольск.
Средства массовой информации.
В 1941 году в Казани появилась мощная (150 кВт) радиовещательная станция РВ-84, что позволило с сентября 1941 начать круглосуточное радиовещание на всю территорию республики и соседних областей. Станция по определённому графику на длинных и средних волнах также транслировала передачи городов Кирова и Ульяновска, сообщения ТАСС для газет, программу «Чайка» для целей радионавигации воздушного движения.
Начало традиционной телевизионной эры в Казани связано с 1955 годом, с созданием контрольно-испытательной телевизионной установки завода «Радиоприбор». Общедоступное телевещание началось 12 октября 1959 года, на Горьковском шоссе была введена в эксплуатацию телевышка высотой 180 м. В 1975 году на казанском телецентре появилось цветное оборудование. 18 июля 2007 года в Казани стартовало цифровое эфирное вещание. Также в городе имеется вторая высотная ретрансляторная вышка по улице Троицкий лес. В настоящее время в казанском телеэфире (в том числе и цифровом) общедоступны 18 каналов. Список диапазонов каналов:
В настоящее время в Казани зарегистрировано 194 газеты и 49 журналов, выходящих на русском и татарском языках. Также выпускается республиканская газета на чувашском языке «Сувар». Наиболее популярной газетой города является «Вечерняя Казань» (четырежды признававшаяся самым тиражным региональным изданием РФ). По итогам 2009 года «Молодёжь Татарстана» была названа самой тиражной среди молодёжных изданий России.
Связь.
В Казани работает 84 отделения почтовой связи, относящихся к филиалу «Почты России» — УФПС «Татарстан почтасы».
Официальное открытие Казанской городской телефонной сети состоялось 27 (15) ноября 1888 года. В данный момент в Казани действуют 4 оператора проводной телефонной связи. Общая ёмкость телефонной сети в Казани составляет порядка 456 тыс. номеров. Услуги IP-телефонии помимо основных операторов проводной связи оказывают также 5 компаний. В городе действует 6 операторов сотовой связи (Билайн, МегаФон, МТС, Tele2 Россия, Летай, Yota, а также действует виртуальный оператор сотовой связи «Мобильная государственная связь»).
По количеству пользователей Интернета — 428 тыс. человек — Казань занимает 4-е место в России. По словам генерального директора Google Russia Владимира Долгова, Казань — крупнейший центр развития информационных технологий, уровень проникновения Интернета здесь составляет 75 %, что является рекордным показателем по России. Услуги доступа ко всемирной сети в Казани предоставляют 15 операторов. Наиболее популярными формами доступа к Интернету являются кабельные сети и ADSL. Популярный ранее Dial-up практически потерял свои позиции, в то же время активно развиваются беспроводные технологии Wi-Fi и Wi-Max. Компанией Скартел запущена первая в России сеть LTE.
30 августа 2012 года в Казанском ИТ-парке состоялась торжественная церемония запуска сети связи четвёртого поколения (4G, LTE.). Сеть LTE в Казани запустили сразу 3 оператора — ООО «Скартел» (торговая марка «Yota»), ОАО «МегаФон» и ОАО «МТС». А 27 июня 2014 года состоялся запуск сети LTE мобильного оператора «Летай».
Спорт.
Казань является одним из самых развитых в спортивном плане городов России. Город принимал два чемпионата мира по хоккею с мячом в 2005 году и 2011 году, Летнюю Универсиаду 2013 года, Чемпионат мира по фехтованию 2014 года, Чемпионат мира по водным видам спорта 2015 года, а также неоднократно становился местом проведения спортивных соревнований различного уровня. В 2009 году город стал местом проведения Всероссийского форума «Россия — спортивная держава». В 2009 году Казань получила Национальную премию «Золотая команда России» в номинации «Спортивная столица». В будущем, город примет Кубок конфедераций 2017 и Чемпионат мира по футболу 2018 года. 
Город является одним из лидеров по числу побед в различных видах спорта, в том числе по основным командным видам спорта (футбольный клуб «Рубин»; хоккейный клуб «Ак Барс»; баскетбольный клуб «Уникс»; волейбольные клубы «Зенит-Казань» и «Динамо»; бендийный клуб «Динамо-Казань»; «Динамо» (хоккей на траве); ватерпольный клуб «Синтез»).
Сооружённая за 3 года до проведения Универсиады-2013, Деревня Универсиады используется как студенческий кампус. Она также будет использоваться как федеральный центр подготовки сборных команд России. С 2010 года создаётся Поволжская академия физической культуры, спорта и туризма.
Имеется множество крупных спортивных объектов российского и мирового уровня, в том числе ряд уникально-единственных в стране объектов по некоторым видам спорта. Такие арены, как стадион «Центральный», Баскет-холл, Татнефть-Арена, Академия Тенниса, Центр хоккея на траве, Центр волейбола, Дворец единоборств «Ак Барс», Гребной канал на озере Средний Кабан, Дворец Водных видов спорта и некоторые другие объекты способны принимать международные соревнования высшего уровня. Летом 2013 года открыт новый стадион «Казань-Арена» вместимостью 45 000 зрителей, который стал главной ареной Летней Универсиады и примет матчи чемпионата мира по футболу 2018 года. Казанский ипподром — крупнейший в России и один из крупнейших в Европе. Вблизи города действуют круглогодичный горнолыжно-спортивный курорт «Казань» в Зеленодольском районе, центр стрельбы из лука и арбалета в Свияжске, парашютно-авиаспортивный центр в Куркачах.
Известные люди.
В Казани родилось или работало множество людей, вписавших своё имя в мировую и российскую историю. В науке прежде всего известны создатель неевклидовой геометрии Николай Лобачевский, писатель Лев Николаевич Толстой, многочисленные представители Казанской химической школы (стоявшей у истоков органической химии), а также основатели медицинских школ. В искусстве большую славу приобрели оперные певцы Фёдор Шаляпин, Владимир Васильев, Михаил Казаков, поэты Каменев, Хлебников, Державин и Джалиль, художник-импрессионист Фешин, актёр Леонид Филатов.
Жил и работал депутат Государственной думы Российской Империи I созыва от Казанской губернии Пётр Андреевич Ершов, а в его семье родился сын Всеволод Петрович Ершов — разведчик во время Великой Отечественной войны, участник Сталинградской битвы, журналист, автор сценария известного хроникально — документального фильма «Страницы Сталинградской битвы».
В связи со спортивными успехами в Казани появилось множество известных спортсменов и тренеров.
Международная деятельность.
Казань ведёт активную международную деятельность. В городе находятся иностранные дипломатическо-торгово-культурные представительства, Казанский Кремль и Институт культуры мира состоят под эгидой ЮНЕСКО, город участвует в побратимско-партнёрских движениях, является членом всемирных организаций городов. В Казани проводились Саммит глав СНГ, Саммит служб безопасности мира и проводятся другие важные форумы, конференции и мероприятия мирового уровня. В столицу Республики, как в мало какие другие города страны, нанесли визиты глава Китая, госсекретарь США, около трёх десятков президентов и премьеров иностранных государств. Реконструированный в 2005 году, международный аэропорт обеспечивает полёты в десятки городов разных стран, принимая в том числе крупнейшие авиалайнеры (класса Боинг 747), и поэтапно перестраивается в потенциальный хаб к Универсиаде-2013 и Мундиалю-2018; организовано международное железнодорожное сообщение из города.
Консульства.
В Казани находятся 4 консульских учреждения:
В Казани находятся 4 почетных  консула:
Города-побратимы и партнёры.
Казань имеет 15 городов-побратимов и 33 города-партнёра.
Членство в международных организациях.
Казань является членом крупных организаций:

</doc>
<doc id="8242" url="?curid=8242" title="Плагин">
Плагин

Плагин (, от «подключать») — независимо компилируемый программный модуль, динамически подключаемый к основной программе и предназначенный для расширения и/или использования её возможностей. Плагины обычно выполняются в виде библиотек общего пользования.
Принципы работы.
Основное приложение предоставляет сервисы, которые плагин может использовать. К ним относится предоставляемая плагину возможность зарегистрировать себя в основном приложении, а также протокол обмена данными с другими плагинами. Плагины являются зависимыми от сервисов, предоставляемых основным приложением и зачастую отдельно не используются. В противоположность им, основное приложение независимо оперирует плагинами, предоставляя конечным пользователям возможность динамически добавлять и обновлять плагины без необходимости внесения изменений в основное приложение.
Примеры.
Плагином к растровому графическому редактору может быть фильтр, который каким-либо образом изменяет изображение, палитру и прочее.
Часто в виде плагина выполняется поддержка форматов файлов, например, для звуковых и видеопроигрывателей, , программ обработки звука и графики.
В программах обработки звука плагины выполняют обработку и создание звуковых эффектов, например, мастеринг, применение эквалайзера и сжатие динамического диапазона. Некоторые плагины изменяют технические характеристики звука: глубину, частоту дискретизации и прочее.
Большой популярностью пользуются плагины для почтовых программ, а именно спам-фильтры, плагины для проверки писем антивирусом и пр.

</doc>
<doc id="8244" url="?curid=8244" title="Набережные Челны">
Набережные Челны

На́бережные Челны́ (, с 19 ноября 1982 года до 6 января 1988 года — Бре́жнев) — крупный город в России, в северо-восточной части Татарстана, на левом берегу реки Камы и Нижнекамского водохранилища. Берега реки соединены плотиной, по которой проходят автомобильная и железная дороги.
Набережные Челны — город республиканского подчинения, главный город миллионной полицентрической Набережночелнинской агломерации и центр Нижнекамского территориально-производственного комплекса (ТПК), в России 34-й по численности населения и третий из крупнейших, не являющихся центрами субъектов федерации (см.), второй по численности населения город Татарстана.
Площадь города — 171 км².
География.
Город Набережные Челны расположен в северо-восточной части республики Татарстан, на левом берегу реки Кама, превращенной в Нижнекамское водохранилище.
Набережночелнинско-Нижнекамская агломерация насчитывает около 1,1 млн жителей (20-е место в РФ).
Климат.
Климат Набережных Челнов умеренно-континентальный, но для климата непосредственно Набережных Челнов характерны довольно большие годовые амплитуды температуры. Зима относительно долгая, обычно длится 3-4 месяца, сильные морозы редки, как и оттепели. Самый холодный месяц — январь. Лето жаркое, самый жаркий месяц — июль. Распределение осадков во время года равномерное с небольшим увеличением в летние и осенние месяцы. На влажность города сильно влияет Нижнекамское водохранилище, за счёт этого в городе никогда не бывает слишком сухо. Среднегодовое количество осадков — 652 мм.
История.
Первые поселения, как показывают археологические раскопки, в районе современных Набережных Челнов были основаны племенами срубной культуры ещё в середине III тысячелетия до нашей эры, в эпоху бронзового века.
Есть ряд источников о возникновении города ещё в XII веке и о его существовании в XIV—XV вв.
В новое время первым поселением на месте города был основанный русскими крестьянами из близлежащего города Елабуга в 1626 году Чалнинский починок (впоследствии село Мысовые Челны, а с 1930 года — Красные Челны). Сам город вырос из основанного чуть позже соседнего села Бережные Челны.
К концу XIX в. село стало крупным центром хлебной торговли.
10 августа 1930 года постановлением ВЦИК СССР от селу Набережные Челны присвоен статус города. Бурный рост Набережные Челны испытали сначала в 1960-х гг., когда появились Нижнекамская ГЭС и первые заводы, и особенно в 1970-х—1980-х гг. при всесоюзной стройке крупнейшего завода грузовиков и двигателей КАМАЗ. 20-тысячный прежде город стал полумиллионным.
В 1982—1988 гг. город носил имя бывшего главы СССР периода, когда фактически были построены новые Набережные Челны, Л. И. Брежнева, после чего городу было возвращено историческое название.
В постсоветский период в 1990-х гг моногород испытал стагнацию в связи с общим для страны упадком промышленности, а также крупным пожаром и полным разрушением завода двигателей КамАЗа 1993 года. В 2000-х годах началось оживление производств и новое развитие города соответственно реалиям и потребностям нового времени.
По данным Всероссийской переписи населения 2010 года в городе представлены: татары — 47,42 % (242,3 тыс. человек), русские — 44,87 % (229,3 тыс.), чуваши — 1,95 % (10,0 тыс.), украинцы — 1,31 % (6,7 тыс.), башкиры — 1,16 % (5,9 тыс.), марийцы — 0,66 % (3,4 тыс.), удмурты — 0,39 % (2,0 тыс.), мордва — 0,39 % (2,0 тыс.) и др. — 1,82 % (9,3 тыс.).
Административное деление.
В соответствии со статьёй 37 Федерального закона «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации», статьёй 40 Устава муниципального образования город Набережные Челны, в структуру Исполнительного комитета входят его территориальные органы:
Границы районов муниципального образования города Набережные Челны определены согласно решению Городского Совета Муниципального образования города Набережные Челны «О делении территории города Набережные Челны на территориальные единицы и установлении границ районов города».
В Комсомольский район входят посёлки ГЭС, ЗЯБ, Сидоровка, Суровка, Орловка, Элеваторная гора, микрорайон «Замелекесье», 32 и 62 комплексы, БСИ, Энергорайон.
В Центральный район входят 1-19, 31, 36-45, 55, 56, 58, 59, 60 комплексы, Медгородок, промышленные и коммунальные объекты, расположенные к юго-западу от автодороги № 2.
В Автозаводский район входят 20-30, 46-54 комплексы, 50А, 65 (микрорайон «Яшьлек»), 67А, 68, 70А, 71 районы малоэтажной жилой застройки, промышленные и коммунальные объекты, расположенные к северо-востоку от автодороги № 2, Тогаевский карьер.
Граница между Комсомольским и Центральным районами проходят по автодороге № 4 до транспортной развязки «Орловское кольцо», далее по автодороге № 1 до улицы Королёва, далее по улице Королёва до проспекта Чулман, далее на юго-запад по продолжению проспекта Чулман до продолжения улицы Нариманова, далее по продолжению улицы Нариманова в сторону реки Кама;
Граница между Автозаводским и Центральным районами проходят по автодороге № 2, далее по проспекту Х. Туфана до Московского проспекта, далее по Московскому проспекту до проспекта Вахитова, далее по проспекту Вахитова до реки Кама.
Комплексы.
По устоявшейся традиции в Набережных Челнах жилые микрорайоны обозначены комплексами. В городе на данный момент действует двойная адресация: каждый дом имеет номер по улице (этот адрес записывается в графе регистрации в паспорте) и так называемый строительный адрес («адрес по комплексу»).
Это название сохранилось со времени строительства, когда каждым микрорайоном занималась отдельная строительная бригада, строившая одновременно несколько жилых домов и зданий бытового назначения — школу, детский сад, магазин, — то есть полноценный жилой комплекс. Называть адрес по названию улицы в Набережных Челнах не принято, поэтому иногда жители не знают своего адреса по улице.
Однако в Комсомольском районе и Центральном есть комплексы с одинаковыми номерами, поэтому во избежание почтовых коллизий надо либо использовать адрес по улице, либо дополнительно указывать район города.
Например: "г. Набережные Челны, Новый город, д. 1/11, кв. 39."
Экономика.
Промышленность.
Набережные Челны — крупный промышленный центр на Каме. Основные отрасли — машиностроение, электроэнергетика, строительная индустрия, пищевая и перерабатывающая промышленность. Ключевым (градообразующим) предприятием города является Камский автомобильный завод, на долю которого приходится почти три четверти объёма промышленной продукции, произведённой в Челнах. Исходя из этих показателей, Набережные Челны является моногородом.
Набережночелнинский картонно-бумажный комбинат является единственным производителем бумаги в Татарстане. Набережные Челны — исторически один из крупнейших центров пищевой промышленности. В промышленной зоне города находятся Набережночелнинский мясокомбинат и Набережночелнинский молочный комбинат. А продукция птицефабрики «Тукаевская» и хладокомбината вывозится за пределы города и республики.
Энергетическую отрасль представляет Набережночелнинская теплоэлектроцентраль и Нижнекамская гидроэлектростанция, а также организации, обслуживающие тепловые, электрические и инженерные коммуникации. Объём отгруженных товаров собственного производства в 2010 году — 14,6 млрд руб.
Основные организации:
Пищевая промышленность представлена 6 крупными предприятиями:
Транспорт.
Междугородный транспорт.
Набережные Челны — крупный железнодорожный, автотранспортный и авиационный узел, известный на Каме речной порт.
Во-первых, это станция Круглое поле с 28 станционными путями для приёмо-отправления поездов, грузовым двором для погрузки-разгрузки вагонов, сортировочной горкой для формирования и расформирования поездов.
Во вторых, это грузо-пассажирская станция Набережные Челны . Здесь производятся погрузка и выгрузка вагонов, подаваемых по подъездным путям на оптовые базы и перерабатывающие предприятия. На территории станции построен современный объединённый железнодорожный и автобусный вокзал с одновременным приёмом 1500 пассажиров. Со станции Набережные Челны поезда дальнего следования следуют прямым сообщением в Москву, Казань, Ульяновск, Ижевск, Бугульму, Адлер, Пермь, Волгоград, Саратов, Краснодар. Местное железнодорожное сообщение представлено рейсами рельсовых автобусов до Менделеевска и Бугульмы.
Кроме того, в городе имеются ведомственные железнодорожные хозяйства, принадлежащие ОАО «КАМАЗ» и ОАО «Камгэсэнергострой», способные обрабатывать до 1200 вагонов в сутки.
Железная дорога неэлектрифицирована. Электрификация участка Агрыз — Биклянь велась до 1991 года, впоследствии была приостановлена и заброшена, затем, распоряжением правительства РФ от 17 июня 2008 г. № 877-р полностью отменена.
Город — крупный узел автомобильных дорог, имеет автовокзал с многочисленными пригородными и междугородними автобусными маршрутами. Проходит федеральная автомагистраль «Волга»
подъезды на другие федеральные трассы (через города Альметьевск и Бугульму): 
Городской транспорт.
Городской транспорт представлен 14 маршрутами трамвая, а также 21 маршрутами автобусов и маршрутного такси, такси (в том числе т. н. социальным такси, перевозящим по несколько пассажиров по стоимости проезда в маршрутных такси).
Набережночелнинский трамвай — одна из последних новых трамвайных систем в СССР и России, близкая к скоростному трамваю, была создана для обеспечения больших пассажирских потоков между жилыми районами города и обширным производственным комплексом КАМАЗа и другими крупными предприятиями. Является одной из крайне немногих в постсоветской России трамвайных систем увеличивавшихся в 1990-е и 2000-е годы и имеющая планы дальнейшего развития, в том числе как строительства новых участков в городе, так и создания линии междугородного скоростного трамвая до Елабуги, проект которой был разработан ещё в советский период. Обслуживается система предприятием ООО «Электротранспорт». В 2014 году в городе был введен в эксплуатацию новый 6-километровый участок трамвайной линии, соединивший кратчайшим путём Старую часть города с Новой.
В конце 1980-х — начале 1990-х гг существовал проект организации в городе также троллейбусного движения, который в итоге был отклонён ввиду нецелесообразности распыления ресурсов при наличии крупной трамвайной системы.
К концу 2000-х годов частные маршрутные такси практически заменили муниципальные автобусы. ОАО «ПАТП» было официально объявлено банкротом в 2008 году. С 2009 года начата реформа городского автобусного сообщения, имеющая целью вытеснение маршрутных такси особо малой и малой вместимости и восстановление парка и маршрутной сети автобусов. Однако до сих пор (15.07.2012) муниципальные автобусы ходят только по маршруту № 207А. Всего на 2012 год на городских маршрутах работает более 700 автобусов, большую часть из которых составляют автобусы средней и малой вместимости.
Прочие достопримечательности.
Памятники.
Один из крупнейших и оригинальных в стране памятников В. С. Высоцкому в виде гитары на площади его имени.
Несколько других памятников, в том числе исполненных в стиле современного искусства, например, героям в виде летящей женщины, воинам-интернационалистам на стеле на зелёном холме, ангелу-хранителю в виде птицы.
Бизнес-Центр 2/18.
Здание главной гостиницы: 24-этажная цилиндрическая башня в центре Нового Города, которую видно почти из любой точки города, и которую местные жители прозвали «тюбетейка» за окрашенный в цвета флага Татарстана цилиндрический выступ на крыше, похожий на тюбетейку. Строилась с 1980-х годов. Строительство было приостановлено в связи с финансовыми трудностями в годы реформ. С середины 1990-х годов возникали различные проекты завершения здания — в виде гостиницы, офисного центра или даже самой большой в мире рекламой пивной банки. Президентом Татарстана была предложена продажа здания «за рубль» местной предпринимательнице при условии скорой достройки и ввода в эксплуатацию. Однако, в связи с отсутствием в городе потребностей в большом количестве гостиничных или офисных номеров и соответствующих инвестиций, здание оставалось «долгостроем» до 2006 года, когда с привлечением английских инвесторов начались работы по его достройке и рестайлингу в стиль «хай-тек» в качестве гостиницы «Сити-центр». В 2008 году объект сдан в эксплуатацию.
Набережночелнинский дельфинарий.
Набережночелнинский дельфинарий — филиал Анапского дельфинария, единственный стационарный дельфинарий в Поволжье. Открыт в 2006 году на базе прыжковой ванны бассейна «Дельфин», глубина которой составляет 6 метров. Сейчас бассейн заполнен морской водой. Количество мест в зрительном зале рассчитано на 350 человек. По состоянию на 2012 год в дельфинарии живут шесть дельфинов и северный морской лев.
Набережночелнинская картинная галерея.
Набережночелнинская картинная галерея была создана 1980 году как филиал Государственного музея изобразительных искусств Республики Татарстан и является государственным хранилищем художественных ценностей, произведений изобразительного, декоративно-прикладного и народного искусства. В основной фонд входят подлинные памятники принадлежащие Музею ГМИИ Республики Татарстан, а начиная с 2006 года в галерее формируются собственные фонды. Картинная галерея осуществляет на основе своих коллекций научно-исследовательскую и культурно-просветительскую деятельность, основными формами которой являются: экспозиционно-выставочная; экскурсионное обслуживание; организация разовых лекций, лекционных циклов, бесед по изобразительному искусству; экскурсии по скульптурным памятникам города; организация передвижных выставок; цикл литературно-музыкальных вечеров; издательская деятельность; встречи с художниками; мастер-классы; детская изостудия.
Иное.
Традиционный фестиваль цветов в День республики 30 августа на площади Азатлык.
Масштабное празднование Сабантуя.
Спорт.
Иное.
Набережные Челны — один из немногих городов России, в которых проводятся соревнования на длительность беспосадочного полёта высоколётных голубей. Состязания по высоколётно-голубиному спорту проводятся Набережночелнинским городским клубом любителей-голубеводов с 1986 года.
СМИ.
В Набережных Челнах создано единое информационное пространство, которое помогает редакциям СМИ оперативно получать любую информацию и реализовывать новые медиа-проекты. В настоящее время в медиа-пространстве Набережных Челнов работает 61 средство массовой информации различных форм собственности. Из них 6 СМИ — государственные, 3 — ведомственные, 52 — коммерческие.
9 августа 2005 года в Набережных Челнах, в рамках празднования 75-летия города, установлены мемориальные доски на фасадах домов, где жили Герои Советского Союза и Герои Социалистического труда. Таким образом, будет увековечена память Героев Советского Союза: Юрия Борисовича Кардашенко, Николая Якуповича Якупова и Героев Социалистического Труда: Виктора Ивановича Герасименко, Геннадия Петровича Боровикова, Зуфара Минтимировича Иманова и Равиля Мифтаховича Низаметдинова.
Города-побратимы.
 Ляочэн, провинция Шаньдун (Китай), с 2009 года.
Ссылки.
 |Тема = Набережные Челны

</doc>
<doc id="8248" url="?curid=8248" title="Дионисий Ареопагит">
Дионисий Ареопагит

Диони́сий Ареопаги́т () — афинский мыслитель, христианский святой. Согласно церковному преданию, Дионисий Ареопагит был учеником ап. Павла () и первым епископом г. Афины. В 95 г. он был послан апостолом Кли́ментом во главе миссии на проповедь в Галлию, где и погиб в гонение Домициана ок. 96 года.
Под его именем написаны сочинения, ставшие публично известными в V веке. В XVI веке эти сочинения подверглись наибольшей критике, после чего начало утверждаться мнение, что они, возможно, испытали сильное влияние неоплатонизма и имеют псевдоэпиграфи́ческое происхождение. Сочинения оказали огромное влияние на дальнейшую христианскую философию. Единого мнения об авторстве этих сочинений и точной дате их создания нет. В науке эти тексты известны как Ареопагитики.
Вопрос об отождествлении двух Дионисиев — Парижского, жившего в III веке, и Афинского, фигурирующего в книге Деяний апостолов, был предметом дискуссии церквей об апостольском происхождении.
На Дионисия Ареопагита в качестве непререкаемого авторитета ссылается протопоп Аввакум в своём автобиографичном «Житии»: «"Сей Диони́сий науче́н ве́ре Христо́ве от Па́вла апо́стола, живы́й во Афи́нех, пре́жде, да́же не прийти́ в ве́ру Христо́ву, хи́трость имы́й исчита́ти бе́ги небе́сныя; егда́ ж ве́рова Христо́ви, вся сия́ вмени́х бы́ти я́ко уме́ты."»
Житие.
Дионисий жил в Афинах. Там же он получил классическое эллинское образование.
Следуя примеру Пифагора и Платона, он отправился в Египет, в город Гелиополь, изучать астрономию. Там, вместе со своим другом философом Аполлофаном, молодые люди стали свидетелями солнечного затмения во время распятия Иисуса Христа (). Дионисий воскликнул: «Это или Бог, Создатель всего мира, страждет, или этот мир видимый кончается»
По возвращении в Афины за свою мудрость Дионисий был избран членом Ареопага.
Во время пребывания в Афинах Апостола Павла, его пригласили в Ареопаг для разъяснения нового учения. На проповеди присутствовал и Дионисий.
После принятия крещения Дионисий три года провёл возле Апостола Павла, после чего был рукоположен в епископа Афинского.
В 57 году Дионисий присутствовал при погребении Девы Марии в Иерусалиме.
В конце 60-х годов I века Ареопагит посещает Рим для свидания с апостолами Петром и Павлом, схваченными императором Нероном. После казни Апостолов Дионисий, вместе с пресвитером Ру́стиком и диаконом Елевфе́рием отправляются с проповедями в Рим, Германию, Испанию и Францию, продолжать дело Апостола Павла. В Лютеции Галлийской, во времена преследования христиан, проповедники были схвачены и брошены в темницу. Правитель Сисиний всех троих осудил за веру, убеждал и мучил, чтобы отреклись они от Христа. Правитель приказал наказать Святых мечом. Обезглавленное тело Священномученика Дионисия встало, взяло в руки свою голову и пошло к тому месту, где была христианская церковь (около шести километров до поселения, которое впоследствии стало носить имя Сен-Дени). «Там, отдав главу одной благочестивой женщине по имени Катулла, из римской знати, оно пало на землю, указывая тем самым место, где должны быть погребены святые останки»
В 1935 г. Международный астрономический союз присвоил имя Дионисия Ареопагита кратеру на видимой стороне Луны.
Сочинения Дионисия Ареопагита в древнерусской книжности.
Сочинения Дионисия Ареопагита проникли на Русь через южнославянские переводы. Среди них был экземпляр, принадлежавший митрополиту Киприану. Какой-то список творений Дионисия вероятнее всего бытовал в Новгороде. Сохранившиеся списки датируются концом XV или рубежом XV–XVI вв. Позднее наблюдался рост популярности произведений Дионисия Ареопагита.

</doc>
<doc id="8255" url="?curid=8255" title="Категория:Астрономы">
Категория:Астрономы


</doc>
<doc id="8256" url="?curid=8256" title="Фазовый переход">
Фазовый переход

Фа́зовый перехо́д (фазовое превращение) в термодинамике — переход вещества из одной термодинамической фазы в другую при изменении внешних условий. С точки зрения движения системы по фазовой диаграмме при изменении её интенсивных параметров (температуры, давления и т. п.), фазовый переход происходит, когда система пересекает линию, разделяющую две фазы. Поскольку разные термодинамические фазы описываются различными уравнениями состояния, всегда можно найти величину, которая скачкообразно меняется при фазовом переходе.
Поскольку разделение на термодинамические фазы — более мелкая классификация состояний, чем разделение по агрегатным состояниям вещества, то далеко не каждый фазовый переход сопровождается сменой агрегатного состояния. Однако любая смена агрегатного состояния есть фазовый переход.
Наиболее часто рассматриваются фазовые переходы при изменении температуры, но при постоянном давлении (как правило равном 1 атмосфере). Именно поэтому часто употребляют термины «точка» (а не линия) фазового перехода, температура плавления и т. д. Разумеется, фазовый переход может происходить и при изменении давления, и при постоянных температуре и давлении, но и при изменении концентрации компонентов (например, появление кристалликов соли в растворе, который достиг насыщения).
Классификация фазовых переходов.
При фазовом переходе первого рода скачкообразно изменяются самые главные, первичные экстенсивные параметры: удельный объём, количество запасённой внутренней энергии, концентрация компонентов и т. п.
Подчеркнём: имеется в виду скачкообразное изменение этих величин при изменении температуры, давления и т. п., а не скачкообразное изменение во времени (насчёт последнего см. ниже раздел Динамика фазовых переходов).
Наиболее распространённые примеры фазовых переходов первого рода:
При фазовом переходе второго рода плотность и внутренняя энергия не меняются, так что невооружённым глазом такой фазовый переход может быть незаметен. Скачок же испытывают их производные по температуре и давлению: теплоёмкость, коэффициент теплового расширения, различные восприимчивости и т. д.
Фазовые переходы второго рода происходят в тех случаях, когда меняется симметрия строения вещества (симметрия может полностью исчезнуть или понизиться). Описание фазового перехода второго рода как следствие изменения симметрии даётся теорией Ландау. В настоящее время принято говорить не об изменении симметрии, но о появлении в точке перехода "параметра порядка", равного нулю в менее упорядоченной фазе и изменяющегося от нуля (в точке перехода) до ненулевых значений в более упорядоченной фазе.
Наиболее распространённые примеры фазовых переходов второго рода:
Существование фазовых переходов более чем второго порядка до сих пор экспериментально не подтверждено.
В последнее время широкое распространение получило понятие квантовый фазовый переход, то есть фазовый переход, управляемый не классическими тепловыми флуктуациями, а квантовыми, которые существуют даже при абсолютном нуле температур, где классический фазовый переход не может реализоваться вследствие теоремы Нернста.
Динамика фазовых переходов.
Как сказано выше, под скачкообразным изменением свойств вещества имеется в виду скачок при изменении температуры и давления. В реальности же, воздействуя на систему, мы изменяем не эти величины, а её объем и её полную внутреннюю энергию. Это изменение всегда происходит с какой-то конечной скоростью, а значит для того, чтобы «покрыть» весь разрыв в плотности или удельной внутренней энергии, нам требуется некоторое конечное время. В течение этого времени фазовый переход происходит не сразу во всём объёме вещества, а постепенно. При этом в случае фазового перехода первого рода выделяется (или забирается) определённое количество энергии, которая называется теплотой фазового перехода. Для того, чтобы фазовый переход не останавливался, требуется непрерывно отводить (или подводить) это тепло, либо компенсировать его совершением работы над системой.
В результате, в течение этого времени точка на фазовой диаграмме, описывающая систему, «замирает» (то есть давление и температура остаются постоянными) до полного завершения процесса.

</doc>
<doc id="8258" url="?curid=8258" title="Денис">
Денис

Дени́с — мужское личное имя, распространённое в России.
До начала XX века имя Дени́с являлось только лишь народной формой церковного имени Дионисий, нарекаемого при крещении.
Современное имя Денис произошло от и , означающего «принадлежащий, посвящённый Дионису». Дионис — олимпийский бог виноградарства, виноделия, плодородия, вдохновения, производительных сил природы в древнегреческой мифологии.
Именины.
Даты по новому стилю (старому стилю):

</doc>
<doc id="8259" url="?curid=8259" title="Плавление">
Плавление

Плавле́ние — это процесс перехода тела из кристаллического твёрдого состояния в жидкое, то есть переход вещества из одного агрегатного состояния в другое. Плавление происходит с поглощением "теплоты плавления" и является фазовым переходом первого рода, которое сопровождается скачкообразным изменением теплоёмкости в конкретной для каждого вещества температурной точке превращения — температура плавления.
Способность плавиться относится к физическим свойствам вещества
При нормальном давлении, наибольшей температурой плавления среди металлов обладает вольфрам (3422 °C), среди простых веществ — углерод (по разным данным 3500 — 4500 °C) а среди произвольных веществ — карбид тантала-гафния TaHfC (3942 °C). Можно считать, что самой низкой температурой плавления обладает гелий: при нормальном давлении он остаётся жидким при сколь угодно низких температурах.
Многие вещества при нормальном давлении не имеют жидкой фазы. При нагревании они путем сублимации сразу переходят в газообразное состояние.
Плавление смесей и твёрдых растворов.
У сплавов, как правило, нет определённой температуры плавления; процесс их плавления происходит в конечном диапазоне температур. На диаграммах состояния «температура — относительная концентрация» имеется конечная область сосуществования жидкого и твёрдого состояния, ограниченная кривыми ликвидуса и солидуса. Аналогичная ситуация имеет место и в случае многих твёрдых растворов.
Фиксированной температуры плавления нет также у аморфных тел; они переходят в жидкое состояние постепенно, размягчаясь при повышении температуры.
Кинетика плавления.
Технически плавление вещества осуществляется с помощью подвода тепловой энергии снаружи образца (внешний нагрев, например, в термической печи) или непосредственно во всём его объёме (внутренний нагрев, например, резистивный нагрев при пропускании тока через образец, или индукционный нагрев в высокочастотном электро-магнитном поле). Способ плавления не влияет на основные характеристики процесса — температуру и скрытую теплоту плавления, но определяет внешнюю картину плавления, например, появление квази-жидкого слоя на поверхности образца при внешнем нагреве.
Считается, что плавление характеризуется потерей дальнего ориентационного межатомного порядка в кристалле с переходом к «жидкоподобному» или «газоплотному» беспорядку.
Природа плавления.
Поясним вначале, почему при некоторой температуре тело предпочитает разорвать часть межатомных связей и из упорядоченного состояния (кристалл) перейти в неупорядоченное (жидкость).
Как известно из термодинамики, при фиксированной температуре тело стремится минимизировать свободную энергию formula_1. При низких температурах второе слагаемое (произведение температуры и энтропии) несущественно, и в результате всё сводится к минимизации обычной энергии formula_2. Состояние с минимальной энергией — это кристаллическое твёрдое тело. При повышении температуры, второе слагаемое становится всё важнее, и при некоторой температуре оказывается выгоднее разорвать некоторые связи. При этом обычная энергия formula_2 слегка повысится, но при этом сильно возрастет и энтропия, что в результате приведёт к понижению свободной энергии.
Динамика плавления.
В динамике, плавление происходит следующим образом.
При повышении температуры тела увеличивается амплитуда тепловых колебаний его молекул, и время от времени возникают структурные дефекты решётки в виде перескоков атомов, роста дислокаций и других нарушений кристаллической решетки. Каждый такой дефект, возникновение и перемещение дислокаций требуют определённого количества энергии, поскольку сопровождается разрывом некоторых межатомных связей. Стадия рождения и накопления дефектов называется стадией предплавления. Кроме того, на этой стадии, как правило, при внешнем нагреве возникает квази-жидкий слой на поверхности тела. Считается, что при некоторой температуре концентрация дефектов становится столь большой, что приводит к потере ориентационного порядка в образце.
В связи с тем, что механизм термодеструкции кристалла за счёт образования дефектов и роста дислокаций, протекающей в широком диапазоне температур,не приводит к фазовому превращению 1-го рода, то есть к скачку термодинамических характеристик вещества в конкретной, фиксированной для каждого вещества температурной точке, то Линдеман развил простые представления о ходе процесса плавления, согласно которым амплитуда колебания частиц в точке плавления увеличивается настолько, что становится сравнимой с межатомным расстоянием в кристаллической решётке и приводит к разрушению решётки и потере ориентционного межатомного порядка. Фактически этот «фактор плавления» является основой большинства моделей с определяющей ролью отталкивающей части потенциала парного взаимодействия и наложением условий перехода от порядка к «жидкоподобному» или «газоплотному» беспорядку, рассчитываемых методами Монте-Карло и молекулярной динамики. Однако, было установлено, что в точке плавления среднеквадратичное смещение атомов из состояния равновесия составляет всего около 1/8 межатомного расстояния, что исключает модель Линдемана, то есть соударение атомов как «фактор плавления». При этом энергия атомов существенно ниже потенциальной энергии атомизации кристаллической решётки.
Теоретические исследования Валентина Андреева показали, что динамика плавления кристаллического тела, как фазового превращения 1-го рода, определяется (в отличие от модели накопления дефектов и дислокаций) «катастрофичеким» (crash — [крэш]) конформационным преобразованием (инвертированием) структуры группы атомов, сопровождаемым разрушением межатомной связи при преодолении потенциального барьера инвертирования в фиксированной температурной точке с затратой постоянной величины энергии, ниже энергии атомизации решетки, и равной удельной теплоте плавления. Этот механизм приводит к подтверждаемой экспериментально кластерной структуре связанного (конденсированного) жидкого состояния с постоянным (для заданной температуры) средним числом разрывающихся и восстанавливающихся межкластерных и внутрикластерных межатомных связей, обеспечивающих сохранение объёма и определяющих подвижность (текучесть) и химическую активность жидкости. С ростом температуры количество атомов в кластерах уменьшается за счет увеличения разорванных связей. Образующиеся свободные атомы (молекулы) испаряются с поверхности жидкости или остаются в межкластерном пространстве в качестве растворённого газа (пара). При температуре кипения вещество переходит в моноатомное (мономолекулярное) газообразное (парообразное) состояние.
Плавление в двумерных системах.
В двумерных или квази-двумерных системах кристалл является гораздо более шатким объектом, чем в трёхмерном случае, а именно у двумерного кристалла нет дальнего позиционного порядка. Для сравнения, в одномерном случае кристалл при конечной температуре вообще не может быть стабильным.
Как выяснилось, это приводит к тому, что плавление двумерного кристалла происходит в два этапа. Вначале кристалл переходит в так называемую гексатическую фазу, в которой теряется ближний позиционный порядок, но сохраняется ориентационный, а затем происходит потеря и ориентационного порядка и тело становится жидким.

</doc>
<doc id="8260" url="?curid=8260" title="Категория:Термодинамические явления">
Категория:Термодинамические явления


</doc>
<doc id="8261" url="?curid=8261" title="Категория:Имена">
Категория:Имена


</doc>
<doc id="8265" url="?curid=8265" title="Кипение">
Кипение

Кипе́ние — процесс интенсивного парообразования, который происходит в жидкости, как на свободной её поверхности, так и внутри её структуры. При этом в объёме жидкости возникают границы разделения фаз, то есть на стенках сосуда образуются пузырьки, которые содержат воздух и насыщенный пар. Кипение, как и испарение, является одним из способов парообразования. В отличие от испарения, кипение может происходить лишь при определённой температуре и давлении. Температура, при которой происходит кипение жидкости, находящейся под постоянным давлением, называется температурой кипения. Как правило, температура кипения при нормальном атмосферном давлении приводится как одна из основных характеристик химически чистых веществ. Процессы кипения широко применяются в различных областях человеческой деятельности. Например, кипячение является одним из распространённых способов физической дезинфекции питьевой воды. Кипячение воды представляет собой процесс нагревания её до температуры кипения с целью получения кипятка.
Кипение является фазовым переходом первого рода. Кипение происходит гораздо более интенсивно, чем испарение с поверхности, из-за присутствия очагов парообразования, обусловленных как более высокой температурой достигаемой в процессе кипения, так и наличием примесей.
На процесс образования пузырьков можно влиять с помощью давления, звуковых волн, ионизации и других факторов возникновения центров парообразования. В частности, именно на принципе вскипания микрообъёмов жидкости от ионизации при прохождении заряженных частиц работает пузырьковая камера.
Термодинамические особенности.
По мере нагрева жидкости на греющей поверхности образуются пузырьки пара, внутрь которых испаряется жидкость. При определенной температуре давление насыщенного пара внутри пузырька становится равным наружному давлению. В этот момент пузырек отрывается от стенки, и жидкость начинает кипеть. Таким образом, если испарение происходит при любой температуре, то кипение — при одной, определенной для текущего давления. Когда процесс кипения начался, то несмотря на продолжающийся подвод тепла температура жидкости изменяется незначительно, пока вся жидкость не превратится в пар. Температура, при которой происходит кипение жидкости, находящейся под постоянным давлением, называется температурой кипения или температурой насыщения formula_1. Изменение температуры жидкости в процессе кипения называется температурным глайдом. Для химически чистых жидкостей или азеотропных смесей температурный глайд является нулевым. С увеличением давления, согласно уравнению Клапейрона — Клаузиуса, температура насыщения возрастает:
Линия насыщения.
На фазовой диаграмме воды кривая, характеризующая фазовой переход из жидкого состояния в газообразное, называется «линией насыщения». Она ограничена двумя предельными точками: тройной точкой, в которой сходятся линии плавления, кипения и сублимации, и критической точкой, в которой исчезает граница раздела между жидкой и газообразной фазами.
Особенности кипения.
В кипящей жидкости устанавливается определённое распределение температуры: у поверхностей нагрева (стенок сосуда, труб и т. п.) жидкость заметно перегрета formula_5. Величина перегрева зависит от ряда физико-химических свойств как самой жидкости, так и граничных твёрдых поверхностей. Тщательно очищенные жидкости, лишённые растворённых газов (воздуха), можно при соблюдении особых мер предосторожности перегреть на десятки градусов без закипания. Когда такая перегретая жидкость в конце концов вскипает, то процесс кипения протекает весьма бурно, напоминая взрыв. Вскипание сопровождается расплёскиванием жидкости, гидравлическими ударами, иногда даже разрушением сосудов. Теплота перегрева расходуется на парообразование, поэтому жидкость быстро охлаждается до температуры насыщенного пара, с которым она находится в равновесии. Возможность значительного перегрева чистой жидкости без кипения объясняется затрудненностью возникновения начальных маленьких пузырьков (зародышей), их образованию мешает значительное взаимное притяжение молекул жидкости. Иначе обстоит дело, когда жидкость содержит растворенные газы и различные мельчайшие взвешенные частицы. В этом случае уже незначительный перегрев (на десятые доли градуса) вызывает устойчивое и спокойное кипение, так как начальными зародышами паровой фазы служат газовые пузырьки и твердые частицы. Основные центры парообразования находятся в точках нагреваемой поверхности, где имеются мельчайшие поры с адсорбированным газом, а также различные неоднородности, включения и налеты, снижающие молекулярное сцепление жидкости с поверхностью.
Образовавшийся пузырёк растет только в том случае, если давление пара в нём несколько превышает сумму внешнего давления, давления вышележащего слоя жидкости и капиллярного давления, обусловленного кривизной поверхности пузырька. Для создания в пузырьке необходимого давления пар и окружающая его жидкость, находящаяся с паром в тепловом равновесии, должны иметь температуру, превышающую температуру насыщения formula_1.
Кипение возможно не только при нагревании жидкости в условиях постоянного давления. Снижением внешнего давления при постоянной температуре можно также вызвать перегрев жидкости и её вскипание (за счёт уменьшения температуры насыщения). Этим объясняется, в частности, явление кавитации — образование паровых полостей в местах пониженного давления жидкости (например, в вихревой зоне за гребным винтом теплохода).
Теплота парообразования.
На P-V диаграмме для выбранной температуры жидкости (например Т1) точка состояния начала кипения formula_7 характеризуется парой термодинамических переменных, то есть определенным термодинамическим состоянием. При кипении температура и давление остаются постоянными, при этом по мере увеличения паросодержания средняя плотность среды падает, а удельный объём, соответственно, увеличивается. После испарения всей жидкости достигается новое термодинамическое состояние formula_8. Если рассмотреть более высокое значение температуры, то начало кипения будет характеризоваться термодинамическим состоянием formula_9 с большим удельным объёмом, а состояние formula_10 полного превращения жидкости в пар — меньшим удельным объёмом. По мере увеличения температуры разница между величинами удельных объёмов жидкости и пара на линии насыщения уменьшается, а при достижении температуры критической точки — исчезает.
Изменение термодинамического состояния среды в процессе кипения характеризуется удельной теплотой парообразования formula_3, которая равна количеству теплоты, необходимому для полного испарения единицы массы жидкости (Во многих источниках r ошибочно именуют скрытой теплотой парообразования, на самом же деле скрытая теплота парообразования представляет собой лишь часть удельной теплоты парообразования, которая характеризует изменение внутренней энергии жидкости и направлена на увеличение расстояния между микрочастицами жидкости. При этом температура жидкости растет, но видимых изменений не происходит. Определить скрытую теплоту парообразования можно путем вычитания площадей под процессом кипения в TS и PV диаграммах)
formula_12 или formula_13,
где formula_14 — энтальпия, formula_15 — энтропия, индекс formula_7 — относится к состоянию начала кипения, а formula_8 — к состоянию насыщенного пара.
Режимы кипения.
Начало кипения жидкости связано с прогревом пристенных слоев жидкости до температуры, превышающей температуру насыщения на определенную величину formula_18. Величина перегрева formula_18 зависит от многих факторов (давления, скорости течения жидкости, краевого угла смачивания, концентрации растворенных в жидкости веществ и.т.д.) и в общем виде не определяется. В зависимости от плотности теплового потока, а также других факторов, на поверхности обогрева образуются или отдельные паровые пузыри, или сплошная пленка пара, и кипение называется либо пузырьковым либо пленочным. Кроме того, кипение различают по типу:
а также по отношению средней температуры жидкости к температуре насыщения:
Пузырьковый.
Кипение, при котором пар образуется в виде периодически зарождающихся и растущих пузырей, называется пузырьковым кипением.
При медленном пузырьковом кипении в жидкости (а точнее, как правило на стенках или на дне сосуда) появляются пузырьки, наполненные паром. За счёт интенсивного испарения жидкости внутрь пузырьков, они растут, всплывают, и пар высвобождается в паровую фазу над жидкостью. При этом в пристеночном слое жидкость находится в слегка перегретом состоянии, то есть её температура превышает номинальную температуру кипения. В обычных условиях эта разница невелика (порядка одного градуса). 
Возможность перегрева жидкости объясняется тем, что для создания первичного пузырька минимального размера, который уже дальше может расти сам по себе, требуется затратить некоторую энергию (определяемую поверхностным натяжением жидкости). Пока это не достигнуто, мельчайшие пузырьки будут возникать и снова схлопываться под действием сил поверхностного натяжения, и кипения не будет.
Пузырьковое кипение может быть развитым (при большом количестве центров парообразования) и неразвитым (при малом количестве центров парообразования)
При пузырьковом кипении существенную роль играет массоперенос пузырьков пара из пристенного слоя в ядро потока. Благодаря этому возрастает эффективность теплоотдачи к кипящей жидкости — характерные для этого режима коэффициенты теплоотдачи высоки.
Плёночный.
При увеличении теплового потока до некоторой критической величины отдельные пузырьки сливаются, образуя у стенки сосуда сплошной паровой слой, периодически прорывающийся в объём жидкости. Такой режим называется плёночным.
В этом режиме теплопередача от обогревающей поверхности к жидкости резко падает (паровая плёнка проводит тепло хуже, чем конвекция в жидкости), и в результате температура греющей поверхности может существенно возрасти (линия С-Е на кривой кипения). В то же время, при постоянной температуре обогревающей поверхности в режиме пленочного кипения, из-за ухудшенной теплопередачи имеет место низкое значение теплового потока от стенки к жидкости. Режим плёночного кипения можно наблюдать на примере капли воды на раскалённой плите.
При пленочном кипении, из-за существенного термического сопротивления паровой пленки, теплоотдача от греющей поверхности к кипящей воде мала, и характеризуется малыми значениями коэффициента теплоотдачи.
Кипение в большом объёме.
Тепловой поток, передаваемый от поверхности к кипящей воде можно однозначно связать с перепадом температур между стенкой и жидкостью:
Эта зависимость характеризует теплоотдачу от обогревающей поверхности к жидкости и называется кривой кипения.
Можно выделить пять характерных областей:
Данную кривую можно получить, увеличивая и поддерживая температуру греющей стенки formula_22. В этом случае, по мере увеличения formula_22 последовательно сменяются пять областей кипения.
В случае увеличения и поддержания теплового потока, порядок смены режимов кипения будет иным. Сначала последовательно сменят друг друга режимы конвекции не кипящей жидкости (до т. formula_24), поверхностного кипения (между точками formula_24 и formula_26) и развитого пузырькового кипения (между точками formula_26 и formula_28). При дальнейшем увеличении теплового потока обогревающая поверхность быстро покрывается паровой пленкой (от точки formula_28 до точки formula_40), что сопровождается увеличением температур и через короткое время, после достижения стационарного состояния, кипение характеризуется высокой температурой стенки (от точки formula_41). Данное явление называется кризисом теплоотдачи, а тепловой поток formula_42, при котором начинается резкий рост температур (formula_28-formula_40) — первым критическим тепловым потоком, или, чаще, просто — критическим тепловым потоком.
Если после достижения точки formula_41 тепловой поток начинает уменьшатся, то пленочный режим кипения сохраняется до достижения точки formula_30. В случае дальнейшего уменьшения теплового потока пленочный режим кипения сменяется на пузырьковый (от точки formula_30 до точки formula_48), и температура греющей поверхности быстро снижается. Тепловой поток formula_49, при котором пленочный режим кипения сменяется на пузырьковый (formula_30-formula_48), называется вторым критическим тепловым потоком.
Во многих теплообменных устройствах современной энергетики и ракетной техники тепловой поток, который должен отводиться от поверхности нагрева, является фиксированным и часто практически не зависит от температурного режима теплоотдающей поверхности. Так, теплоподвод к внешней поверхности экранных труб, расположенных в топке котельного агрегата, определяется в основном за счет излучения из топочного пространства. Падающий лучистый поток практически не зависит от температуры поверхности труб, пока она существенно ниже температуры раскаленных продуктов сгорания в топке. Аналогичное положение имеет место в каналах ракетных двигателей, внутри тепловыделяющих элементов (твэлов) активной зоны атомного реактора, где происходит непрерывное выделение тепла вследствие ядерной реакции. Кипение-это интенсивный переход жидкости в пар, происходящий с образованием пузырьков пара по всему объёму жидкости при определенной температуре.
Если по каким-либо причинам тепловой поток превысили критическое значение formula_42, пузырьковый режим кипения быстро сменяется на пленочный, а температура обогревающей поверхности возрастает до существенно высоких значений, что может привести к пережогу обогревающей поверхности. При этом, для восстановления пузырькового режима кипения и исходных значений температур, необходимо снижение теплового потока до значения formula_49.
Кипение при вынужденой конвекции.
При вынужденной конвекции кипение имеет ряд особенностей, наиболее существенные из них — влияние характеристик потока на зависимость formula_20. Наиболее сильное влияние оказывают такие характеристики, как массовая скорость потока жидкости formula_55 и паросодержание formula_56. При установившемся кипении движущейся в трубе жидкости, параметры среды (в первую очередь — паросодержание) изменяются вдоль потока, а вместе с ним сменяются режимы течения и теплоотдача.
В большинстве случае кипение в трубе можно упрощенно представить в виде трех зон (на примере кипения в длиной трубе при малых formula_55 и formula_58):
На данном примере можно более подробно рассмотреть изменение характера кипения и связанные с этим температуры обогревающей стенки трубы и средней температуры жидкости. На вход в парогенерирующую трубу подается недогретая до кипения жидкость (точка formula_24). В случае постоянной величины теплового потока от стенки formula_58, средняя температура жидкости formula_64и температура стенки formula_65, растут линейно. В момент, когда температура стенки начинает превышать температуру насыщения formula_66, на обогревающей поверхности может начаться формирование пузырьков. Таким образом, начинается кипение в пристеной области, несмотря на то, что средняя температура жидкости остается меньше температуры насыщения (formula_67). Это явление носит название "кипения недогретой жидкости". Значение энтальпийного паросодержания, при котором начинается кипение недогретой жидкости имеет отрицательное значение formula_68. После достижения жидкостью температуры насыщения formula_69 начинается пузырьковое кипение по всему объёму жидкости. Эта область характеризуется интенсивным перемешиванием жидкости и, как следствие, высокими коэффициентами теплоотдачи и низкими перепадами температур.
По мере продвижения двухфазной смеси в область высоких паросодержаний сменяются режимы течения двухфазного потока, и при некотором паросодержании formula_70 наступает кризис теплоотдачи: контакт жидкости с поверхностью прекращается и температура стенки возрастает (formula_71). Часто кризис теплоотдачи при кипении представляет переход от дисперсно-кольцевого режима кипения (formula_72) к дисперсному (formula_73). Количество влаги в каплях с ростом паросодержания уменьшается, что приводит к возрастанию скорости и небольшому увеличению теплоотдачи (температура поверхности стенки при этом немного снижается, (formula_74)).
При иной массовой скорости жидкости formula_55 или величине теплового потока formula_58, характер кипения в трубе может измениться. Так, в случае больших formula_55 и formula_58, режим кризиса теплообмена может сформироваться ещё на этапе кипения недогретой жидкости. В этом случае формируется пленочный режим кипения, а ядро потока представляет собой стержень недогретой до температуры насыщения жидкости, отделенной от стенки трубы пленкой пара.
Температуры кипения для простых веществ.
В приведенной таблице элементов Д. И. Менделеева для каждого элемента указаны:

</doc>
<doc id="8266" url="?curid=8266" title="Сублимация (физика)">
Сублимация (физика)

Сублима́ция (возго́нка) — переход вещества из твёрдого состояния сразу в газообразное, минуя жидкое. Поскольку при возгонке изменяется удельный объём вещества и поглощается энергия ("теплота сублимации"), возгонка является фазовым переходом первого рода.
Обратным процессом является десублимация. Примером десублимации являются такие атмосферные явления, как иней на поверхности земли и изморозь на ветвях деревьев и проводах.
Примеры возгонки.
Сублимация иода.
Возгонка характерна, например, для элементарного иода I, который при нормальных условиях не имеет жидкой фазы: чёрные с голубым отливом кристаллы сразу превращаются (сублимируются) в газообразный молекулярный иод (медицинский «йод» представляет собой спиртовой раствор).
Сублимация льда.
Хорошо поддается возгонке лёд, что определило широкое применение данного процесса как одного из способов сушки.
Применение процесса.
Применение сублимации в лабораторной технике.
На эффекте возгонки основан один из способов очистки твердых веществ. При определенной температуре одно из веществ в смеси возгоняется с более высокой скоростью, чем другое. Пары очищаемого вещества конденсируют на охлаждаемой поверхности. Прибор, применяемый для этого способа очистки, называется сублиматор.
Сублимационная сушка.
Сублимационная сушка ("иначе" лиофилизация; лиофильная сушка) ("англ." freeze drying "или" lyophilization) — процесс удаления растворителя из замороженных растворов, гелей, суспензий и биологических объектов, основанный на сублимации затвердевшего растворителя (льда) без образования макроколичеств жидкой фазы.
При промышленной возгонке сначала производят заморозку исходного тела, а затем помещают его в вакуумную или заполненную инертными газами камеру. Физически процесс возгонки продолжается до тех пор, пока концентрация водяных паров в камере не достигнет нормального для данной температуры уровня, в связи с чем избыточные водяные пары постоянно откачивают. Возгонка применяется в химической промышленности, в частности, на производствах взрывоопасных или взрывчатых веществ, получаемых осаждением из водных растворов.
Возгонка также используется в пищевой промышленности: так, например, сублимированный кофе получают из замороженного кофейного экстракта через обезвоживание вакуумом. Фрукты после сублимирования весят в несколько раз меньше, а в воде восстанавливаются. Сублимированные продукты значительно превосходят сушёные по пищевой ценности, так как возгонке поддаётся только вода, а при термическом испарении теряются многие полезные вещества. .

</doc>
<doc id="8268" url="?curid=8268" title="Ракетное оружие">
Ракетное оружие

Ракетное оружие — оружие, в котором средства поражения доставляются к цели с помощью "ракет" — беспилотных летательных аппаратов, оснащённых реактивным двигателем; совокупность различных ракетных комплексов, предназначенных для поражения наземных, воздушных или морских целей.
Ракетное оружие обладает чрезвычайно большим диапазоном функционального использования и, как следствие, широкими конструктивными особенностями (от носимого ракетного вооружения до сложных ракетных комплексов и систем всех видов и назначений).
Основные характеристики — дальность пуска (минимальная и максимальная), размер и тип боевой части (фугасные, осколочные, зажигательные, объёмно-детонирующие, химические, бактериологические, ядерные), точность попадания в цель, тип системы управления, тип двигателя, скорость полета, масса, габаритные размеры, класс.
История.
Первые сведения о ракетном оружии датируются XI веком (см. рисунок). Тогда в Китае был применён прототип современной ракеты состоявшей из бумажной гильзы (1), набитой пороховым составом (2) и привязанной к стрелке (3) так, что дно гильзы смотрело в одну сторону с острием стрелы. После зажигания состава, бросали стрелу рукой или луком, а пороховые газы, производя давление на дно гильзы, способствовали движению стрелы.
В современных войнах ракетное оружие начало широко применяться во время Второй мировой войны. Приспособленное первоначально для запуска с самолётов (в боях у озера Хасан и на Халхин-Голе), в дальнейшем оно переместилось на наземные пусковые установки — советские и немецкие войска массово и с большим успехом применяли установки залпового огня «Катюша» и «Nebelwerfer». Реактивные установки залпового огня состояли также на вооружении войск Англии и США. 
Первые баллистические ракеты, Фау-2, применялись немецкой стороной для обстрела городов Англии и Бельгии.
Но особо широкое развитие ракетные вооружения получили после Второй мировой войны, сильно потеснив (а кое-где и вытеснив) ствольное артиллерийское, стрелковое вооружение и авиацию.
Состав ракетных комплексов.
В состав комплексов (систем) ракетного оружия входят
Классификация.
Ракеты делят на "классы" — «земля-земля», «земля-воздух», «воздух-земля», «воздух-воздух», «воздух-корабль» (относится к более общему классу «воздух-поверхность») и т. д.
В России (и ранее в СССР) ракеты класса "«земля-земля»" разделяют также по назначению на тактические, оперативно-тактические и стратегические. В других странах по назначению ракеты класса «земля-земля» делят на тактические и стратегические или по категории дальности (то есть малой дальности, средней дальности и т. д.) Ракеты «земля-земля» по виду траектории полёта бывают баллистическими или крылатыми.
Боевое ракетное оружие принято классифицировать по следующим параметрам:
В международных соглашениях с 1987 года применяется другая классификация ракет по дальности полета.

</doc>
<doc id="8269" url="?curid=8269" title="Метафизика">
Метафизика

Метафи́зика ( — «то, что после физики») — раздел философии, занимающийся исследованиями первоначальной природы реальности, мира и бытия как такового.
Этимология.
Первоначально слово «Метафизика» использовалось как обозначение сборника 14 книг Аристотеля с рассуждениями о первых причинах («первых родах сущего»), оставшихся после него в необработанном виде, которые в издании философских работ, подготовленном Андроником Родосским, были расположены после (μετά τά) Аристотелевой «Физики» (φυσικά), отчего и получили своё название.
Николай Дамасский, перипатетик I в. н. э., цитирует их под этим названием. Понятое в переносном смысле, как обозначающее само содержание «первой философии» («первофилософии») по Аристотелю, название Метафизика указывает на изучение того, что лежит за пределами физических явлений, в основании их. Этот смысл термина и остался в общем сознании.
Впервые этот термин был употреблен неоплатоником Симплицием в V веке, а в средние века получил широкое распространение, став синонимом философии, рассматриваемой как учение о началах всего сущего, считавшихся неизменными, духов­ными и недоступными чувственному опыту началами.
Этимологическое значение метафизики в ходе истории значительно менялось. В связи с этим, можно различать:
О содержании метафизики говорить всегда затруднительно, потому что термин, проживший более 2.5 тысяч лет, оброс многими значениями и невозможно принять какое-то одно из них в качестве основного, и, опираясь на него, описать «предмет метафизики».
Разумнее указать на те вопросы, которые всегда выражали содержание метафизики.
Примеры определений и описаний метафизики.
Иммануил Кант определил Метафизику как поле битвы бесконечных споров разума.
"На долю человеческого разума в одном из видов его познания выпала странная судьба: его осаждают вопросы, от которых он не может уклониться, так как они навязаны ему его собственной природой; но в то же время он не может ответить на них, так как они превосходят все его возможности. Вследствие этого разум погружается во мрак и впадает в противоречия".
Гегель, определил Метафизику, как высившееся над миром науки здание, воздвигнутое только "мыслями и представлениями о душе, мире, Боге. Объективная логика, занимает место прежней "метафизики" поскольку охватывает субстраты, заимствованные метафизикой первоначально из бласт представлений, — душу, мир, Бога 
Гегель введение к Науке логики
Фридрих Ницше, Воля к власти. Опыт переоценки всех ценностей (следует иметь в виду, что эта работа подготавливалась к печати не самим Ницше, но уже привычно рассматривается в корпусе его классических текстов)
Если принять те два положения, что путем становления ничего не достигается и что под всем становлением нет такого великого единства, в котором индивид мог бы окончательно потонуть, как в стихии высшей ценности, то единственным исходом остается возможность осудить весь этот мир становления как марево и измыслить в качестве истинного мира новый мир, потусторонний нашему. Но как только человек распознает, что этот новый мир создан
им только из психологических потребностей и что он на это не имел решительно никакого права, возникает последняя форма нигилизма, заключающая в себе неверие в метафизический мир, запрещающая себе веру в истинный мир. С этой точки зрения реальность становления признается единственной реальностью и воспрещаются всякого рода
окольные пути к скрытым мирам и ложным божествам, но, с другой стороны, этот мир, отрицать который уже более не хотят, становится невыносимым…
— Что же в сущности произошло? Сознание отсутствия всякой ценности было достигнуто, когда стало ясным, что ни понятием «цели», ни понятием «единства», ни понятием «истины» не может быть истолкован общий характер бытия. Ничего этим не достигается и не приобретается; недостает всеобъемлющего единства во множестве совершающегося: характер бытия не «истинен», — а ложен… в конце концов нет более основания убеждать себя в бытии истинного мира… Коротко говоря: категории «цели», «единства», «бытия», посредством которых мы сообщили миру ценность, снова изъемлются нами — и мир кажется обесцененным…
История метафизики.
Метафизика сохраняет статус одного из центральных значений (понятий, категорий, способов мышления) философии на всём протяжении истории со времен античности до наших дней. Для многих философов она является синонимом философии в целом.
В отношении Аристотелевской философии можно связывать метафизику с бытием Ума (аристотелевский Нус). В отношении Платоновской философии можно сказать, например, что метафизика «связана» с миром идей (Платоновскими идеями).
Непрерывность связи понятий между античностью и современностью ощутима в сегодняшнем обиходном словоупотреблении «метафизического» как синонима «идеального», «сверхчувственного», лежащего за пределами явленного.
Несмотря на то, что это родство понятия в обиходном словоупотреблении оправдано, но оно же и обманчиво. Так, например, «идеальное» античности — это вовсе не то «идеальное», которое присутствует у Карла Маркса или у платоников XX века.
Общим в таком словоупотреблении подразумевается то, что не «видится глазом», не усматривается непосредственно и «просто»; то, что требует каких-то особых операций (магических или метафорических — восхождения, нисхождения, возвращения, интеллектуальных — абстрагирования, редукции, и так далее) для достижения истока (начал, причин).
Содержание понятия «метафизика» и отношения к ней менялось неоднократно:
Метафизика во второй половине XIX века.
Идеи, высказанные Кантом, развивали многочисленные позитивисты. В отличие от Канта, они полагали, что в своей метафизике вообще не оставляют места метафизическому, трансцендентальному, внеположному фактической наличности, но только «опыт», факт.
Критики позитивистов (в частности, материалисты) указывали на то, что ни один позитивист не способен обойтись без обобщающих категорий и понятий, которым нет никакого соответствия в наличном мире фактов. Поздняя критика с позиций марксизма позитивистов конца XIX века (В. И. Ленин «Материализм и эмпириокритицизм») связывала философскую деятельность позитивистов с наследием И.Канта, с кантианской «вещью в себе». В контексте марксистских работ слово «метафизика» употреблялось как синоним обмана, лжи и реакционной идеологии классов-эксплуататоров.
В целом, ни позитивисты, ни материалисты не оставили работ, вошедших в общепризнанную классику метафизики. Так случилось потому, что они полагали, будто в их ориентации на факты, науку, покорение «природы» и «социальных сил» метафизика отсутствует.
Во второй половине XIX века Фридрих Ницше посвятил всю свою жизнь и философскую работу борьбе с метафизикой (Философия жизни). Вся «старая» метафизика укрывает от мысли фундаментальное потрясение, исчезновение начал, ликвидацию основ, господство чистого становления, торжество Ничто («Бог умер»).
Драматический и знаменательный смысл борьбы Ницше можно обозначить как творческое, трагическое придание ценности миру на фоне признания всепроникающего и неустранимого нигилизма. Нигилизм невозможно «критиковать», поскольку не наблюдается ни одной позиции, которая была бы внеположна самому нигилизму. Само историческое возникновение критической философской позиции в античности (Сократ) расценивалось Фридрихом Ницше как метафизическое падение.
Метафизика в XX—XXI веках (Новейшее время).
В целом, XX век характеризуется жесточайшей рефлексией языка, в том числе языка, на котором пишутся словарные статьи.
В XX веке декартовский принцип Эпохе был воспроизведен Эдмундом Гуссерлем в феноменологии.Эдмунд Гуссерль провозглашает лозунг «Назад, к вещам», и прибегает к крайней скрупулёзности в создании новых, «адекватных» терминов для описания своего пути «назад» к вещам, «какими они есть».
Мартин Хайдеггер в XX веке расценивал творчество Фридриха Ницше как вершину западной метафизики, исчерпывающую все возможные метафизические мыслительные ходы и конструкции. Хайдеггер воспринял ницшевскую проблематику нигилизма, «Ничто», и разрабатывал эту проблематику в связи с существованием науки, техники, безусловно соотнося само существование техники и её «прогресс» с нигилизмом.
Ницшевское восприятие всеобщности нигилизма и отсутствия «позиции», внеположной нигилизму, Хайдеггер переосмыслил как проблему бытия языка. Действительно, любая «позиция» является таковой только в силу своей выраженности в языке, и, следовательно, отсутствие «что?» влечет за собой поиски «как?». Метафизика по Хайдеггеру — это ответ на вопрос «что она есть?».
Мартин Хайдеггер полагал метафизику неизбежным спутником любой речевой деятельности. В частности, известную «волю к власти» Фридриха Ницше он характеризовал как «замену» одного сорта метафизики собственно метафизикой «воли к власти».
В то же время в XX веке были попытки построить т. н. постницшеанскую метафизику — Хавьер Субири (О сущности, 1962).
Представители аналитической философии в XX веке, в частности, Людвиг Витгенштейн, рассматривали метафизику как языковую игру, значения слов в которой неопределены и определены быть не могут. И это означает, что метафизические вопросы представляют из себя не вопросы без ответов, а попросту языковую путаницу, ответ на которую не имеет смысла. Ясность мира дана целиком и полностью, но она невыразима в слове и недоступна вопрошанию (мистицизм).
Постмодернисты XX века, наследуя Ницше и Хайдеггеру, объявляют войну метафизике в целом, полагая, что за проклятыми вопросами о первоначалах стоит первоначальное и метафизическое понятие целостного субъекта, который хочет «что-то понять» («метафизика присутствия»).
«На самом деле» нет ничего, кроме текстов, нет никакого «на самом деле» (снимается проблема истинности) и понимать тексты просто некому, поскольку в принципе отсутствует внеположная текстам инстанция, как понимающий целостный субъект. «Целостный субъект», «я» — не более и не менее, чем текст в ряду других текстов (или сам представляет из себя этот ряд).
Деконструктивисты фактически переносят декартовское эпохе на уровень фразы, слова, буквы. Текстом является «всё». При этом, в духе Гегеля, это «всё» является тождественным «ничто».
Критика метафизики.
В 1920-е годы метафизика была подвергнута радикальной критике со стороны логического позитивизма. Составной частью этой критики была верификационная теория значения. В соответствии с ней, значение какого-либо утверждения (если это утверждение не является аналитическим или конвенциональным) должно сводиться к чувственным восприятиям; если для какого-то утверждения указать такие восприятия невозможно, то такое утверждение считается бессмысленным. В частности, бессмысленными должны считаться все утверждения о Боге, об универсалиях, о первых причинах, о независимо существующем физическом мире, поскольку они неверифицируемы. Задачей философии должно быть не установление логической структуры мира, как считала метафизика, а анализ смысла слов.
Противники логического позитивизма отвечали, что сведе́ние реальности к тому, что может быть воспринято чувствами, является неоправданным догматизмом. Чувствами не могут быть восприняты числа, акты мысли, понятия справедливости, равенства или округлости. Кроме того, если следовать верификационной теории значения, то сама эта теория должна быть признана бессмысленной, поскольку она не может быть верифицирована посредством чувственного восприятия. Рациональное (априорное) знание, с точки зрения представителей метафизики, не является всецело произвольным. Например, в утверждении, что всё, что имеет цвет, протяжённо, понятия соотносятся между собой таким образом, который мы не можем произвольно изменять.

</doc>
<doc id="8270" url="?curid=8270" title="Глюон">
Глюон

Глюо́ны (, от  — клей) — элементарные частицы, переносчики сильного взаимодействия.
Говоря техническим языком, глюоны — это векторные калибровочные бозоны, непосредственно отвечающие за сильное цветовое взаимодействие между кварками в квантовой хромодинамике (КХД). В отличие от фотонов в квантовой электродинамике (КЭД), которые электрически нейтральны и не взаимодействуют друг с другом, глюоны сами несут цветовой заряд и, таким образом, участвуют в сильных взаимодействиях, а не только переносят их. Это делает КХД значительно более сложной для понимания, чем КЭД.
Свойства.
Глюон — это квант векторного (то есть обладающего единичным спином и отрицательной внутренней чётностью) поля в КХД. Он не имеет массы. В квантовой теории поля ненарушенная калибровочная инвариантность требует, чтобы калибровочный бозон был безмассовым (эксперимент ограничивает массу глюона сверху значением не более нескольких МэВ). Все эти свойства (а также нулевой электрический заряд) сближают его с фотоном.
В то время как массивные векторные частицы имеют три состояния поляризации, безмассовые векторные калибровочные бозоны, такие, как глюон и фотон, имеют только две возможных поляризации из-за того, что калибровочная инвариантность требует поперечной поляризации.
Глюон обладает нулевым изоспином. Бесцветные глюоны formula_1 и formula_2 являются античастицами самим себе.
Нумерология глюонов.
В отличие от единственного фотона в КЭД или трёх - и -бозонов, переносящих слабое взаимодействие, в КХД существует 8 независимых типов глюонов.
Кварки могут нести три типа цветового заряда; антикварки — три типа антицветового. Глюоны могут быть осмыслены как носители одновременно цвета и антицвета, либо как объяснение изменения цвета кварка во время взаимодействий. Исходя из того, что глюоны несут ненулевой цветовой заряд, можно подумать, что существует только шесть глюонов. Но на самом деле их восемь, так как говоря техническим языком, КХД — это калибровочная теория с -симметрией. Кварки представлены как поля спиноров в ароматах, каждый в фундаментальном представлении (триплет, обозначается 3) цветовой калибровочной группы, . Глюоны являются векторными полями в присоединённом представлении (октеты, обозначаются 8) цветовой -группы. Вообще говоря, для калибровочной группы число переносчиков взаимодействия (таких как фотоны и глюоны) всегда равно размерности присоединённого представления. Для простого случая размерность этого представления равна .
В терминах теории групп утверждение, что синглетные по цвету глюоны отсутствуют, является просто заявлением, что квантовая хромодинамика имеет симметрию , а не . Априорных причин для предпочтения той или другой группы нет, но эксперимент согласуется лишь с .
Цветные глюоны:
Бесцветные глюоны:
Третье бесцветное состояние:
не существует.
Экспериментальные наблюдения.
Первое прямое экспериментальное доказательство существования глюонов было получено в 1979 году, когда в экспериментах на электрон-позитронном коллайдере PETRA в исследовательском центре DESY (Гамбург, ФРГ) были обнаружены события с тремя адронными струями, две из которых порождались кварками и третья — глюоном.
Косвенное доказательство существования глюонов было получено на десять лет раньше при количественном анализе процесса глубоко неупругого рассеяния электронов на протоне/нейтроне, проведённом в американской лаборатории SLAC.
В 2005 году на релятивистском коллайдере тяжёлых ионов RHIC была получена кварк-глюонная плазма.
Предсказываемый глюбол (частица, состоящая из одних глюонов; облако глюонов, оторванных от протона при соударении) пока не был ни обнаружен, ни создан искусственно.
Конфайнмент.
Свободные кварки до сих пор не наблюдались, несмотря на многолетние попытки их обнаружения. Аналогичная ситуация создалась и с глюонами. Однако в Фермилабе было статистически обнаружено одиночное рождение топ-кварка (его время жизни слишком мало, чтобы образовывать связанные состояния).
На очень малых расстояниях глубоко внутри адронов взаимодействие между глюонами и кварками постепенно спадает в результате проявления асимптотической свободы.
Существуют некоторые указания на существование экзотических адронов, имеющих число валентных кварков больше трёх (см. Пентакварк).

</doc>
<doc id="8271" url="?curid=8271" title="Спин">
Спин

Спин (, буквально — вращение, вертетьс) — собственный момент импульса элементарных частиц, имеющий квантовую природу и не связанный с перемещением частицы как целого. Спином называют также собственный момент импульса атомного ядра или атома; в этом случае спин определяется как векторная сумма (вычисленная по правилам сложения моментов в квантовой механике) спинов элементарных частиц, образующих систему, и орбитальных моментов этих частиц, обусловленных их движением внутри системы.
Спин измеряется в единицах (приведённой постоянной Планка, или постоянной Дирака) и равен "," где "" — характерное для каждого сорта частиц целое (в том числе нулевое) или полуцелое положительное число — так называемое спиновое квантовое число, которое обычно называют просто спином (одно из квантовых чисел).
В связи с этим говорят о целом или полуцелом спине частицы.
Существование спина в системе тождественных взаимодействующих частиц является причиной нового квантовомеханического явления, не имеющего аналогии в классической механике: обменного взаимодействия.
Вектор спина является единственной величиной, характеризующей ориентацию частицы в квантовой механике. Из этого положения следует, что: при нулевом спине у частицы не может существовать никаких векторных и тензорных характеристик; векторные свойства частиц могут описываться только аксиальными векторами; частицы могут иметь магнитные дипольные моменты и не могут иметь электрических дипольных моментов; частицы могут иметь электрический квадрупольный момент и не могут иметь магнитный квадрупольный момент; отличный от нуля квадрупольный момент возможен лишь у частиц при спине, не меньшем единицы.
Спиновый момент электрона или другой элементарной частицы, однозначно отделённый от орбитального момента, никогда не может быть определён посредством опытов, к которым применимо классическое понятие траектории частицы. 
Число компонент волновой функции, описывающей элементарную частицу в квантовой механике, растёт с ростом спина элементарной частицы. Элементарные частицы со спином formula_1 описываются однокомпонентной волновой функцией (скаляр), со спином formula_2 описываются двухкомпонентной волновой функцией (спинор), со спином formula_3 описываются четырёхкомпонентной волновой функцией (вектор), со спином formula_4 описываются шестикомпонентной волновой функцией (тензор).
Что такое спин — на примерах.
Самый простой пример спина — это целый спин равный 1:
"если взять вектор (для примера — положить ручку на стол) и повернуть его на 360 градусов, то этот вектор вернется в своё первоначальное состояние (ручка опять будет лежать так же, как и до поворота)."
Также легко представить себе спин равный 0:
"это точка — она со всех сторон выглядит одинаково, как её ни крути."
Чуть сложнее с целым спином равным 2:
"нужно будет придумать объект, который ведёт себя так же, как в предыдущем примере со спином 1, но при повороте на 180 градусов (то есть вдвое меньше полного оборота) — это тоже просто — нужно взять двунаправленный вектор (примером из жизни может служить обычный карандаш, только заточенный с двух сторон или не заточенный вообще — главное чтобы был без надписей и однотонный, Хокинг в качестве примера приводил обычную игральную карту типа короля или дамы"") — и тогда после поворота на 180 градусов он вернется в положение, не отличимое от исходного."
А вот c полуцелым спином равным / уже придётся выходить в 3 измерения:
"здесь нужно будет взять лист Мёбиуса и представить, что по нему ползет муравей, тогда, сделав один оборот (пройдя 360 градусов), муравей окажется в той же точке, но с другой стороны листа, а чтобы вернуться в точку, откуда он начал, придётся пройти все 720 градусов".
Свойства спина.
Любая частица может обладать двумя видами углового момента: орбитальным угловым моментом и спином.
В отличие от орбитального углового момента, который порождается движением частицы в пространстве, спин не связан с движением в пространстве. Спин — это внутренняя, исключительно квантовая характеристика, которую нельзя объяснить в рамках релятивистской механики. Если представлять частицу (например, электрон) как вращающийся шарик, а спин как момент, связанный с этим вращением, то оказывается, что поперечная скорость движения оболочки частицы должна быть выше скорости света, что недопустимо с позиции релятивизма.
Будучи одним из проявлений углового момента, спин в квантовой механике описывается векторным оператором спина formula_5 алгебра компонент которого полностью совпадает с алгеброй операторов орбитального углового момента formula_6 Однако, в отличие от орбитального углового момента, оператор спина не выражается через классические переменные, иными словами, это только квантовая величина. Следствием этого является тот факт, что спин (и его проекции на какую-либо ось) может принимать не только целые, но и полуцелые значения (в единицах постоянной Дирака ).
Спин испытывает квантовые флуктуации. В результате квантовых флуктуаций строго определённое значение может иметь только одна компонента спина, например formula_7. При этом компоненты formula_8 флуктуируют вокруг среднего значения. Максимально возможное значение компоненты formula_7 равно formula_10. В то же время квадрат formula_11 всего вектора спина равен formula_12. Таким образом formula_13. При formula_14 среднеквадратические значения всех компонент из-за флуктуаций равны formula_15.
Вектор спина меняет своё направление при преобразовании Лоренца. Ось этого поворота перпендикулярна импульсу частицы и относительной скорости систем отсчёта.
Примеры.
Ниже указаны спины некоторых микрочастиц.
На июль 2004 года, максимальным спином среди известных барионов обладает барионный резонанс Δ(2950) со спином 15/2. Спин стабильных ядер не может превышать formula_16.
История.
В 1921 году опыт Штерна — Герлаха подтвердил наличие у атомов спина и факт пространственного квантования направления их магнитных моментов.
В 1924 году, ещё до точной формулировки квантовой механики, Вольфганг Паули вводит новую, двухкомпонентную внутреннюю степень свободы для описания валентного электрона в щелочных металлах. В 1927 году он же модифицирует недавно открытое уравнение Шрёдингера для учёта спиновой переменной. Модифицированное таким образом уравнение носит сейчас название уравнение Паули. При таком описании у электрона появляется новая спиновая часть волновой функции, которая описывается спинором — «вектором» в абстрактном (то есть не связанном прямо с обычным) двумерном "спиновом пространстве".
В 1928 году Поль Дирак строит релятивистскую теорию спина и вводит уже четырёхкомпонентную величину — биспинор.
Математически теория спина оказалась очень прозрачной, и в дальнейшем по аналогии с ней была построена теория изоспина.
Спин и магнитный момент.
Несмотря на то, что спин не связан с реальным вращением частицы, он тем не менее порождает определённый магнитный момент, а значит, приводит к дополнительному (по сравнению с классической электродинамикой) взаимодействию с магнитным полем. Отношение величины магнитного момента к величине спина называется гиромагнитным отношением, и, в отличие от орбитального углового момента, оно не равно магнетону (formula_17):
formula_18
Введённый здесь множитель ' называется -фактором частицы; значения этого '-фактора для различных элементарных частиц активно исследуются в физике элементарных частиц.
Спин и статистика.
Вследствие того, что все элементарные частицы одного и того же сорта тождественны, волновая функция системы из нескольких одинаковых частиц должна быть либо симметричной (то есть не изменяется), либо антисимметричной (домножается на −1) относительно перестановки местами двух любых частиц. В первом случае говорят, что частицы подчиняются статистике Бозе — Эйнштейна и называются бозонами. Во втором случае частицы описываются статистикой Ферми — Дирака и называются фермионами.
Оказывается, именно значение спина частицы говорит о том, каковы будут эти симметрийные свойства. Сформулированная Вольфгангом Паули в 1940 году теорема о связи спина со статистикой утверждает, что частицы с целым спином (' = 0, 1, 2, …) являются бозонами, а частицы с полуцелым спином (' = 1/2, 3/2, …) — фермионами.
Обобщение спина.
Введение спина явилось удачным применением новой физической идеи: постулирование того, что существует пространство состояний, никак не связанных с перемещением частицы в обычном пространстве. Обобщение этой идеи в ядерной физике привело к понятию изотопического спина, который действует в особом "изоспиновом пространстве". В дальнейшем, при описании сильных взаимодействий были введены внутреннее "цветовое пространство" и квантовое число «цвет» — более сложный аналог спина.
Спин классических систем.
Понятие спина было введено в квантовой теории.
Тем не менее, в релятивистской механике можно определить спин классической (не квантовой)
системы как собственный момент импульса.
Классический спин является 4-вектором и определяется следующим образом:
где
В силу антисимметрии тензора Леви-Чивиты, 4-вектор спина всегда ортогонален к 4-скорости formula_24 В системе отсчёта, в которой суммарный импульс системы равен нулю, пространственные компоненты спина совпадают с вектором момента импульса, а временная компонента равна нулю.
Именно поэтому спин называют собственным моментом импульса.
В квантовой теории поля это определение спина сохраняется. В качестве момента импульса и суммарного импульса выступают интегралы движения соответствующего поля. В результате процедуры вторичного квантования 4-вектор спина становится оператором с дискретными собственными значениями.

</doc>
<doc id="8272" url="?curid=8272" title="Конфайнмент">
Конфайнмент

Конфа́йнмент (от  — удержание вет) — явление в физике элементарных частиц, состоящее в невозможности получения кварков в свободном состоянии, поскольку в экспериментах наблюдаются только агрегаты кварков, состоящие из двух (мезоны), трёх (барионы), четырёх (тетракварки) и пяти (пентакварки) кварков. Тем не менее, имеются веские указания в пользу того, что сами кварки существуют: кварки хорошо описывают систематику элементарных частиц (Стандартная модель) и наблюдаются внутри них в качестве партонов при глубоко неупругих столкновениях.
Для объяснения удержания предполагалось, что цветовой заряд, которым обладают кварки, имеет свойство так называемого антиэкранирования. Антиэкранирование происходит из-за того, что переносчики сильного взаимодействия, которому подвержены кварки — глюоны — сами обладают цветовым зарядом и в процессе движения как бы «порождают новые глюоны из вакуума» и тем усиливают взаимодействие. В результате кварки притягиваются тем сильнее, чем дальше они друг от друга. Гипотеза кварков помогла классифицировать многочисленные экзотические адроны и их резонансы, а также хорошо объяснила многие физические эффекты: сечение столкновения адронов, формирования «струй адронов» («hadron jets») при глубоко неупругих столкновениях двух адронов.
На гипотезе наличия кварков строится квантовая теория поля сильного взаимодействия — квантовая хромодинамика (КХД), которая и пытается описать свойство конфайнмента математически точным языком.
Конфайнмент подтверждён расчётами решёточной КХД, но математически не доказан. Поиск этого доказательства — одна из семи «задач тысячелетия», объявленных Математическим институтом Клэя. Другие перспективы непертурбативной КХД — исследование фаз кварковой материи, включая кварк-глюонную плазму — состояние вещества, в котором конфайнмент отсутствует, а кварки и глюоны являются свободными.

</doc>
<doc id="8273" url="?curid=8273" title="Элементарные частицы (значения)">
Элементарные частицы (значения)

Термин «элементарные частицы» может означать:

</doc>
<doc id="8274" url="?curid=8274" title="Категория:Оружие">
Категория:Оружие


</doc>
<doc id="8277" url="?curid=8277" title="Категория:Арифметика">
Категория:Арифметика


</doc>
<doc id="8278" url="?curid=8278" title="Миллион">
Миллион

Миллио́н или (при передаче разговорного произношения и в поэзии) мильо́н (сокращённо — млн; из , от ст.- «большая тысяча») — натуральное число, равное тысяче тысяч. В десятичной системе счисления изображается единицей с шестью нулями, 10. В Международной системе единиц (СИ) числу соответствуют приставки: мега — для миллиона (10) и микро — для одной миллионной (10).
Часто в русском языке используется как метафора для обозначения очень большого числа (количества) чего-либо.

</doc>
<doc id="8279" url="?curid=8279" title="Миллиард">
Миллиард

Миллиа́рд (сокращённо млрд) — натуральное число, изображаемое в десятичной системе счисления единицей с 9 нулями ( = 10, тысяча миллионов) в системе наименования чисел с длинной шкалой.
В системе наименования чисел с короткой шкалой названия «миллиард» нет, а число с 9 нулями называется «биллион». Однако в некоторых странах, использующих систему наименования чисел с короткой шкалой, в том числе и в России, вместо «биллион» применяется название «миллиард» — и это единственное название, заимствованное из системы с длинной шкалой:
Слово «миллиард» , имевшее вначале значение 10, получило значение 10 (тысячи миллионов) в «Арифметике» Траншана (1558) и употреблялось во Франции в XIX веке наравне со словом «биллион». 
 или 

</doc>
<doc id="8280" url="?curid=8280" title="Категория:Числа">
Категория:Числа


</doc>
<doc id="8281" url="?curid=8281" title="Категория:Элементарные частицы">
Категория:Элементарные частицы


</doc>
<doc id="8282" url="?curid=8282" title="Триллион">
Триллион

Триллио́н (сокращённо трлн) — натуральное число, изображаемое единицей с

</doc>
<doc id="8283" url="?curid=8283" title="Квадриллион">
Квадриллион

Квадриллио́н (сокращённо квадрлн) — натуральное число, является единицей с

</doc>
<doc id="8285" url="?curid=8285" title="Квинтиллион">
Квинтиллион

Квинтиллио́н (сокращённо квинтлн) — натуральное число, является единицей с

</doc>
<doc id="8286" url="?curid=8286" title="Википедия:Первые шаги">
Википедия:Первые шаги

Итак, Вы можете начинать писать новую статью для Википедии. Но прежде чем начать, прочитайте сначала , чтобы знать, как это желательно делать. Какие возможности ещё имеются для придания красочности Вашей статье, Вы можете узнать в .

</doc>
<doc id="8292" url="?curid=8292" title="Гугол">
Гугол

Гуго́л (от ) — число, в десятичной системе счисления изображаемое единицей со 100 нулями:
История термина.
В 1938 году известный американский математик Эдвард Казнер гулял по парку с двумя своими племянниками и обсуждал с ними большие числа. В ходе разговора зашла речь о числе со ста нулями, у которого не было собственного названия. Один из племянников, девятилетний Милтон Сиротта, предложил назвать это число «гугол» (googol). Также было предложено название ещё для одного числа: "гуголплекс". В 1940 году Эдвард Казнер совместно с Джеймсом Ньюманом написал научно-популярную книгу «Математика и воображение» («New Names in Mathematics»), где и рассказал любителям математики о числах гугол и гуголплекс.
Создатели известной поисковой машины хотели использовать термин "googol" в качестве названия, но при регистрации выяснилось, что такой домен уже занят. Но от названия отказываться не хотели, в результате из термина "выбросили" одну "o" и добавили в конец "e" — так получилось ныне всем известное название поисковика "Google".
Гугол как число.
Как и все степени 10, гугол имеет только два простых делителя — 2 и 5. Общее количество целых делителей числа гугол превосходит 10 тыс.
Двоичное представление гугола состоит из 333 бит, из которых последние 100 цифр — нули:
Запись в 16-ричной системе гугола состоит из 84 символов, из которых последние 25 цифр — нули:
Гугол можно примерно оценить сверху как факториал 70, который превышает гугол примерно на 20 %:
Используя официально принятую в России, США и в ряде других стран систему именования больших чисел, гугол можно назвать "десять дуотригинтиллионов", этимология которого связана с латинским числительным 32 и означает, что необходимо (32 + 1) раз взять по 3 нуля — окончание «иллион».
Если использовать длинную шкалу, то гугол можно назвать десять седециллиардов.
Применение.
Термин «гугол» не имеет серьёзного теоретического и практического значения. Казнер предложил его для того, чтобы проиллюстрировать разницу между невообразимо большим числом и бесконечностью, и с этой целью термин иногда используется при обучении математике.
Гугол больше, чем количество атомов в известной нам части Вселенной, которых, по разным оценкам, насчитывается от 10 до 10, что также ограничивает его применение.

</doc>
<doc id="8293" url="?curid=8293" title="Гуголплекс">
Гуголплекс

Гуголплекс (от ) — число, равное десяти в степени гугол (единица с гуголом нулей):
10 или
10.
Как и гугол, термин «гуголплекс» был придуман американским математиком Эдвардом Казнером () и его племянником Милтоном Сироттой ().
Число гугол (а тем более, гуголплекс) больше числа всех частиц в известной нам части вселенной, которое составляет величину от 10 до 10.
Факториал гугола больше гуголплекса: 10! = 10
Дальнейшее образование чисел.
С помощью суффикса -плекс образуется число гуголплексплекс (гуголдуплекс или гуголбиплекс) () — десять в степени гуголплекс (10) или единица с гуголплексом нулей.
Таким же способом можно образовать сколь угодно большое число, например, гуголплексплексплекс (гуголтриплекс) — десять в степени гуголплексплекс (10) или единица с гуголдуплексом нулей.

</doc>
<doc id="8295" url="?curid=8295" title="Категория:Историки">
Категория:Историки


</doc>
<doc id="8298" url="?curid=8298" title="Категория:Римские императоры">
Категория:Римские императоры


</doc>
<doc id="8299" url="?curid=8299" title="Категория:Рим">
Категория:Рим


</doc>
<doc id="8301" url="?curid=8301" title="Асанкхейя">
Асанкхейя

Асанкхейя (, санскр. असंख्येय, «асэнци» — неисчислимый) — число, изображаемое единицей со 140 нулями, 10 (100 тревигинтиллионов по длинной шкале).
Асанкхейя — индуистское и буддийское название числа 10 или, как показано в Аватамсака-сутре, числа 10, значения "a" и "b" в записи которого различаются в разных переводах:
Слово асанкхейя пришло из санскрита и часто появляется в буддистских текстах. Например, говорят, что Будда Шакьямуни практиковался в течение трёх великих кальп длиною в асанкхейю, прежде чем стать Буддой. Одно из значений слова — «бесчисленный».
В санскрите слово означает «неисчислимый» в значении «бесконечный». Также оно является титулом Вишну и Шивы. В Вишну-сахасранаиа этим словом назван некий «Asankyeyo-aprameyaatmaa» — некто, имеющий несчётное число имён и форм.
Это число встречается в известном джайнистском трактате Джайна-сутры, относящемся к 100 году до н. э. Считается, что этому числу равно количество космических циклов, необходимых для обретения нирваны.

</doc>
<doc id="8303" url="?curid=8303" title="Системы наименования чисел">
Системы наименования чисел

В европейской традиции исторически сложились два варианта построения системы наименования чисел.
Краткая история.
Термин «миллион» итальянского происхождения и встречается уже в первой печатной арифметике (анонимной), вышедшей в итальянском городе Тревизо в 1478 году, и ещё ранее в нематематической книге путешественника Марко Поло (умер в 1324 году), а в форме «миллио» — уже в рукописи 1250 года.
В рукописи французского математика XV века Никола Шюке впервые появляются термины «биллион» — 10, «триллион» — 10 и дальнейшие; в печатном руководстве биллион в значении 10 появляется в 1602 году.
Слово «миллиард», имевшее вначале значение 10, получило значение 10 (тысячи миллионов) в «Арифметике» Траншана (1558) и употреблялось во Франции в XIX веке наравне со словом «биллион». В Германии это слово вошло в употребление лишь после получения от Франции 5 миллиардов контрибуции после франко-прусской войны 1871 года.
Для чтения многозначных чисел анонимная рукопись 1200 года впервые рекомендует разбить цифры на группы по 3 или отмечать группы точками вверху или дугами; это же затем рекомендует Леонардо Пизанский (1228). К этой системе приходят и последующие авторы.
В России первоначально была введена система наименования чисел с длинной шкалой, и, по-видимому, в печатном виде впервые в 1703 году в «Арифметике» Л. Ф. Магницкого. Однако в конце XVIII века, в царствование императора Павла I, вслед за Францией произошёл переход на короткую шкалу. Так, в опубликованном в 1798 году переводе части первой — «Арифметика» — «Курса математики» Этьенна Безу введена система наименования чисел с короткой шкалой, при том, что ещё в опубликованной в 1791 году книге «Арифметика или числовник» Н. Г. Курганова (1725 или 1726—1796) используется длинная шкала.
В 1948 году IX Генеральная конференция по мерам и весам приняла предложение Международного комитета мер и весов, рекомендующего для европейских стран применение длинной шкалы. Франция вернулась к системе с длинной шкалой, а в России продолжалось использование системы с короткой шкалой, которая была заимствована во Франции ранее. Однако, использование длинной шкалы предусматривается рекомендацией Совета экономической взаимопомощи PC 2625—71 «Основные математические обозначения», где приводятся основные математические обозначения, употребляемые в нормативно-технической документации, научной и технической литературе и в школьных учебниках. Последнее позволяет утверждать, что официально во всех странах, образовавшихся после распада СССР, с 1948 года действует именно длинная система наименований чисел, хотя фактически продолжает применяться короткая система.
Короткая шкала.
В случае "короткой шкалы" все названия больших чисел строятся так: в начале идёт латинское числительное, обозначающее степень тысячи, а в конце к нему добавляется суффикс «-иллион». Исключение составляет название «миллион», которое образовано от латинского числительного «тысяча» при помощи увеличительного суффикса «-он» -one). Так получаются числа — миллион, биллион, триллион, квадриллион, квинтиллион, секстиллион и т. д. Система наименования чисел с короткой шкалой используется в России, Белоруссии, Украине, США, Канаде, Великобритании, Греции и Турции. Количество нулей в числе, записанном по этой системе, определяется по формуле 3·"x"+3 (где "x" — латинское числительное).
Длинная шкала.
Названия чисел в этой системе строятся так: к латинскому числительному, обозначающему степень миллиона, добавляют суффикс «-он», название следующего числа (в 1000 раз большего) образуется из того же самого латинского числительного, но с суффиксом «-ард». То есть после триллиона в этой системе идёт триллиард, а только затем квадриллион, за которым следует квадриллиард и т. д. Количество нулей в числе, записанном по этой системе и оканчивающегося суффиксом «-иллион», определяется по формуле 6·"x" (где "x" — латинское числительное) и по формуле 6·"x"+3 для чисел, оканчивающихся на «-иллиард».

</doc>
<doc id="8305" url="?curid=8305" title="Число Скьюза">
Число Скьюза

Число Скьюза () — наименьшее натуральное число formula_1, такое, что, начиная с него, неравенство formula_2 перестает выполняться, где formula_3 — количество простых чисел, не превосходящих formula_4, formula_5 — сдвинутый интегральный логарифм.
Джон Литтлвуд в 1914 дал неконструктивное доказательство того, что такое число существует.
Стенли Скьюз в 1933 оценил это число, исходя из гипотезы Римана, как formula_6 — первое число Скьюза, обозначающееся formula_7.
В 1955 он же дал оценку без предположения о верности гипотезы Римана: formula_8 — второе число Скьюза, обозначающееся formula_9. Это одно из самых больших чисел, когда-либо применявшихся в математических доказательствах, хотя и намного меньше, чем число Грэма.
В 1987 Риел (H. J. J. te Riele) без предположения гипотезы Римана свёл число Скьюза к formula_10, что приблизительно равно 8,185·10.
К 2016 году известно, что число Скьюза заключено между 10 и 1,39822×10.

</doc>
<doc id="8313" url="?curid=8313" title="Пентаграмма">
Пентаграмма

Пентагра́мма (пентальфа, пентагерон; от  — «пять» и  — «черта, линия») — фигура, полученная соединением вершин правильного пятиугольника через одну; фигура, образованная совокупностью всех диагоналей правильного пятиугольника.
Пентаграмма — правильный пятиугольник, стороны которого продлены до точек пересечения, и образуют равнобедренные треугольники на его гранях, то есть — звёздчатая форма правильного пятиугольника.
В культуре.
История.
Первые известные изображения пентаграммы датируются примерно 3500 г. до н. э., это нарисованные на глине пятиконечные звёзды, найденные в развалинах древнего города Урука. Символизировала траекторию планеты Венера, Утреннюю и Вечернюю (см. также Фосфор и Эосфор, Люцифер).
Изображения пентаграмм встречаются и на египетских статуях. В Др. Египте символизировала звёзды. Как сообщает в своей «Новой Энциклопедии Франк-масонства» Артур Уэйт, египтяне называли пентаграмму «звездой псоглавого Анубиса».
Пентаграмма была широко известна как оберегающий от всякого зла знак; вера в её оберегающие свойства была столь глубока, что в Древнем Вавилоне её изображали на дверях магазинов и складов, чтобы уберечь товары от порчи и кражи. Она также для посвящённых являлась могущественным знаком власти. Так в том же Вавилоне, например, этот знак часто встречается на царских печатях, и, по мнению современных учёных, она олицетворяла собой «власть правителя, распространявшуюся на все четыре стороны света». По другой версии, самые древние обозначения пентаграммы символизировали богиню Иштар и загробный мир Дуат.
У евреев пентаграмма ассоциировалась с их священным Пятикнижием, полученным Моисеем от Бога. Древние греки называли пентаграмму Пентальфа, что означает «пять букв альфа», поскольку символ может быть разложен на альфу пять раз.
Для христиан пентаграмма была напоминанием о пяти ранах Христа: от тернового венка на лбу, до гвоздей в руках и ногах.
Пентаграмма встречается на печатях Александра Македонского.
Пентаграмму, по словам Агриппы (XV век), использовали пифагорейцы в качестве отличительного знака принадлежности к их сообществу. Они учили, что мир состоит из пяти взаимосвязанных элементов (Огня, Воды, Воздуха, Земли и Эфира). Для отражения этой доктрины вокруг пентаграммы изображались пять букв:
Пентаграмма встречается также на талисманах гностиков, как символ интеллектуального всемогущества.
По версии известного исследователя каббалы Гершома Шолема, маги средневековой Европы узнали о пентаграмме под именем «печати царя Соломона» из арабских манускриптов.
В арабской магии «печать Соломона» использовалась широко, но первоначально она, заключённая в круге, встречалась относительно редко. Даже тогда, гексаграмма и пентаграмма были взаимозаменяемы, и это название quot;печать царя Соломона&amp;quot относилось к обеим фигурам.
Пентаграмма находилась и среди символов тамплиеров.
Римский император Константин I включил пентаграмму в свою печать и свой амулет, потому что посчитал, что благодаря ей он нашёл истинную веру и принял христианство.
Пентаграмма появляется в поэме «Сэр Гавейн и Зелёный Рыцарь» XIV века. В ней рыцарь сэр Гавейн, племянник Короля Артура, использовал пентаграмму в качестве личного символа, изобразив её на своём щите в золоте на красном фоне. Пять острых концов звезды символизировали пять рыцарских достоинств — «благородство, вежливость, целомудрие, отвага и благочестие».
Праздничное шествие пентаграммы закончилось во времена инквизиции. Тысячелетний народный символ защиты — пентаграмму, превратили в зло. Ей дали новое название «Нога ведьмы» (, ). Многие тысячелетия пентаграмма олицетворяла собой символ добра и света. И всего лишь за 500 лет она превратилась в символ зла.
В XVI веке в эпоху Возрождения была принята ещё одна символика пентаграммы. Если вписать в неё человеческую фигуру, связав её с пятью элементами — четыре стихии: Огонь, Вода, Воздух, Земля, и Дух или Эфир, — то получится изображение микрокосма, знака оккультной «духовной работы» на «материальном плане». Впервые об этом написал в 1531 году знаменитый маг Корнелий Агриппа во второй книге своей «Оккультной Философии» (по его имени пентаграмма микрокосма называется иногда «пентаклем Агриппы»).
Астролог Тихо Браге пошёл дальше, в своём труде «Calendarium Naturale Magicum Perpetuum» в 1582 году он опубликовал изображение пентаграммы, на лучах которой были изображены буквы каббалистического божественного имени спасителя IHShVH (יהשוה — Пентаграмматон), где ש — трактуется как символ Божественного присутствия, одухотворяющего четыре материальных элемента, символизируемых именем יהוה.
Использование пентаграммы как защитного символа от злых духов зафиксировано на рубеже XVIII-XIX века в трагедии «Фауст» Гёте. По сюжету произведения, дьявол Мефистофель проник в жилище учёного Фауста, пробравшись мимо плохо начертанной пентаграммы на входе:
"Мефистофель:" Нет, трудновато выйти мне теперь. Тут кое-что мешает мне немного: волшебный знак у вашего порога.
"Фауст:" Не пентаграмма ль этому виной? Но как же, бес, пробрался ты за мной? Каким путем впросак попался?
"Мефистофель:" Изволили её вы плохо начертить, и промежуток в уголке остался. Там, у дверей, и я свободно мог вскочить.
В XIX веке пентаграмма появилась на картах Таро, после того, как их стали ассоциировать с каббалой.
Перевёрнутая пентаграмма.
В первые века христианства перевёрнутая пентаграмма трактовалась как символ Христа. Перевёрнутая пентаграмма имеется на печати равноапостольного римского императора Константина I Великого, сделавшего христианство государственной религией.
В 1405 году иконописец Андрей Рублёв изобразил Христа на фоне перевёрнутой пентаграммы на иконе «Преображение Господне».
Перевёрнутая пентаграмма изображена на таких высших государственных наградах как Орден Красного Знамени СССР и Медаль Почёта США.
Как символ сатанизма.
С подачи Элифаса Леви, перевёрнутая пентаграмма стала символом Сатаны и сатанизма.
При этом на другом изображении, Леви изобразил на лбу козла Бафомета прямую пентаграмму, противореча этим сам себе.
В 1897 году это изображение опубликовал в книге «Ключ к Чёрной магии» () Станислас де Гуайта, причём по окружности пентаграммы он написал на иврите «Левиафан», а между лучами пентаграммы — «Samael Lilith» на латинице.
В 1969 году символ Гуайта, без последней надписи, опубликовал в своей книге «Сатанинская Библия» Ла Вей, назвавший его «печать Бафомета», и позже зарегистрировавший его как торговую марку своей организации «Церковь Сатаны».
По мнению некоторых каббалистов, перевёрнутая пентаграмма — это Зеир Анпин (греч. "микропрозоп" — «Малый лик» Творца), который образуют на Древе жизни шесть нижних сфирот: хесед, гвура, тиферет, нецах, ход, йесод. В то же время Зеир Анпином именуется Тиферет, Божественный Сын, через соединение с которым наш мир может спастись.
Идея некоего плотского существа, символизируемого пентаграммой, чья искупительная жертва служит для одухотворения и продолжения жизни людей, лежит в самой основе авраамических религий. Примеры: это жертвоприношение Авраамом Исаака, древнеиудейский обряд «козёл отпущения», когда грехи народа возлагались на жертвенный рогатый скот, и более поздняя идея жертвенности Христа — пасхального агнца.
В астрономии — траектория Венеры.
«Пентаграмма Венеры» — это траектория, которую проходит планета Венера при наблюдении с Земли.
Венера находится с Землёй в орбитальном резонансе 13:8 (8 оборотов Земли вокруг Солнца за 13 оборотов Венеры), смещаясь на 144° со времени соединений. Значение 13:8 является приблизительным отношением, ибо 8/13 = 0.615385, а точный оборот Венеры происходит за 0.615187 земного года.
Пентаграмма и золотое сечение.
Пифагор утверждал, что пентаграмма, или, как он её называл, гигиея (ύγιεια) (в честь греческой богини здоровья Гигиеи) представляет собой математическое совершенство, так как скрывает в себе золотое сечение (φ = (1+√5)/2 = 1,618…). Если разделить длину любого цветного сегмента пентакла на длину самого длинного из оставшихся меньших сегментов, то будет получено золотое сечение, которое в свою очередь пересекает параллельно направленную нить (φ).
В кодировках символов.
Кодировка Юникод содержит несколько символов со словом «пентаграмма» в названии — это символы от U+26E4 до U+26E7.

</doc>
<doc id="8316" url="?curid=8316" title="Квантовое число">
Квантовое число

Ква́нтовое число́ в квантовой механике — численное значение какой-либо квантованной переменной микроскопического объекта (элементарной частицы, ядра, атома и т. д.), характеризующее состояние частицы.
Задание квантовых чисел полностью характеризует состояние частицы.
Некоторые квантовые числа связаны с движением в пространстве и характеризуют вид волновой функции частицы. Это, например, радиальное (главное) (formula_1), орбитальное (formula_2), магнитное (formula_3) и спиновое квантовые числа электрона в атоме, которые определяются как число узлов радиальной волновой функции, значение орбитального углового момента, его проекция на заданную ось и спин частицы, соответственно.
Некоторые другие квантовые числа никак не связаны с перемещением в обычном пространстве, а отражают «внутреннее» состояние частицы. К таким квантовым числам относится спин и его проекция. В ядерной физике вводится также изоспин, а в физике элементарных частиц появляется цвет, очарование, прелесть (или красота) и истинность.

</doc>
<doc id="8318" url="?curid=8318" title="Категория:Квантовые явления">
Категория:Квантовые явления


</doc>
<doc id="8320" url="?curid=8320" title="Римский легион">
Римский легион

Легио́н (, род. падеж ' — военный сбор, призыв, от ' — собирать) — основная организационная единица в армии Древнего Рима.
Легион состоял из 5—6 тыс. (в более поздние периоды 4,320) пехотинцев и нескольких сотен всадников. Каждый легион имел свой номер и название. По сохранившимся письменным источникам идентифицировано примерно 50 различных легионов, хотя считается, что их число в каждый исторический период не превышало двадцати восьми, но при необходимости оно могло быть увеличено.
Во главе легиона в период Республики стоял военный трибун, в период Империи — легат.
Легион Римских царей.
Первоначально легионом называлось всё римское войско, представлявшее собой ополчение численностью около 3 тыс. человек пехоты и 300 всадников из имущих граждан, собиравшихся только во время войны или для военного обучения.
"Тип организации": племенное ополчение, пропорционально формируемое из состава основных родов (курий) по десятичному принципу (каждый род, а их всего было 33, выставлял 100 пехотинцев — центурию и 10 всадников — всего 3300 пехотинцев + 330 всадников), каждым отрядом ополчения в 1000 человек командовал трибун (от триба — племя).
Тем самым военная мощь курии и общины в целом ставилась в зависимость от естественного воспроизводства мужского населения. В ранний царский период, когда римская община ещё не достигла своих демографических пределов и была открыта для принятия новых родов из соседних покорённых племен, эти отрицательные стороны ещё были скрыты. Но в VII в. до н. э., как явствует из данных письменной традиции, образование новых курий и сравнительно лёгкое принятие новых родов в уже существующие сходят на нет, и вскоре тормозящая роль куриатного принципа формирования войска особенно ярко проявилась при столкновении римлян в конце VII и в VI в. до н. э. с таким сильным народом, как этруски.
В VIII веке до н. э. воины сражались пешими, а оружием их были копья, дротики, мечи, кинжалы и топоры. Только самые богатые могли позволить себе доспех, ограничивавшийся чаще всего шлемом и небольшой пластиной, которая прикрывала лишь грудь.
В VII—VI веке до н. э. римская армия, предположительно, представляла собой типичную этрусскую армию (так как римляне находились под властью этрусков и армия включала в себя представителей римлян, этрусков (формировавших фалангу) и латинян (сражавшихся, по привычке, в свободном строю).
Этрусско-римская армия состояла из 40 центурий гоплитов (I разряд), которые были вооружены по греческому образцу, 10 центурий копейщиков со средним вооружением (II разряд), вооруженных по италийскому образцу копьем и мечом, а также имеющих шлем, поножи и италийский щит (скутум): 10 центурий легковооруженных копейщиков (III разряд), у которых были копьё, меч, шлем и скутум; 10 центурий застрельщиков (IV разряд), владевших копьем, дротиком и скутумом, и, наконец, 15 центурий пращников (V разряд). Размер центурий зависел от того, какого размера армия требовалась. По такой же схеме строилась армия из ветеранов, которые составляли внутренний гарнизон.
Реформа Сервия Туллия (VI век до н. э.).
"Организация": имущественный ценз и возрастное деление (более старшие находились в резервах и гарнизонах, выделяли, так называемых «юниоров» (от 18 до 46 лет) и «сениоров» (старше 46 лет)), всеобщая воинская обязанность для граждан, высшее командование — два военных трибуна.
"Тактика": основное построение фалангой с конницей на флангах и лёгкой пехотой вне строя
Центурии различных разрядов были, несомненно, разной величины.
Легион периода ранней республики.
В определённый период времени (возможно, в ранний период Римской республики, которую возглавляли два консула) легион (римское войско) был разделён на два отдельных легиона, каждый из которых подчинялся одному из консулов.
В первые годы Римской республики военные действия представляли собой в основном вооружённые набеги, а поэтому неизвестно, задействовалась ли в ходе военных действий полная боевая мощь легиона.
Войны, которые вела Римская республика, становились всё более частыми и принимали характер спланированных боевых операций. В IV веке до н. э. каждому консулу подчинялись уже по два легиона, а их общее число увеличилось до четырёх. При необходимости ведения военной кампании набирались дополнительные легионы.
С 331 до н. э. во главе каждого легиона встал военный трибун. Внутренняя структура легиона усложнилась, боевой порядок с классической фаланги был изменён на манипулярный, и одновременно была усовершенствована тактика боевого использования легионов.
С начала IV века до н. э. воинам было установлено небольшое жалование. Легион стал насчитывать 3000 человек (принципы, гастаты, триарии), 1200 человек лёгкой пехоты (велиты) и 300 человек кавалерии.
Различные категории комплектовались различными имущественными классами римских граждан и имели разное вооружение.
"Организация": первоначально 4200 пехоты в 30 тактических подразделениях — манипулах (состоящих из 2 центурий по 60-120 воинов), сведённых в 10 когорт, и 300 всадников в 10 турмах.
"Тактика": переход от фаланги к манипулярному построению (чёткое деление на 3 линии и подразделения-манипулы в ряд с промежутками). Боевой порядок легиона состоял из 3 линий по 10 манипул в каждой.
К началу 2-й Пунической войны (218 до н. э.-201 до н. э.) число пехоты было увеличено до 5000—5200 человек путём увеличения численности отдельных центурий.
Кроме того, к легиону придавались отряды союзных сил (алы, от "alae" — крылья, располагавшиеся на флангах) под командованием префектов, выполняющих функции трибунов легиона. Как правило, численность союзных отрядов была несколько больше численности легиона. Вспомогательные части (называемые также ауксилиариями) и в дальнейшем входили в состав армии.
В связи с разорением свободного крестьянства была отменена воинская повинность, солдатам было увеличено жалование, и римская армия стала профессиональной наёмной армией.
Состав легиона.
В эпоху Республики в состав легиона входили следующие подразделения:
Кавалерия: Тяжёлая кавалерия (эквиты) первоначально представляла собой самый престижный род войск, где обеспеченная римская молодёжь могла продемонстрировать свою доблесть и умение, закладывая тем самым основы своей будущей политической карьеры. Кавалерист сам покупал вооружение и снаряжение — круглый щит, шлем, доспехи, меч и копья. Легион насчитывал примерно 300 кавалеристов, разбитых на подразделения (турмы) по 30 человек под командой декуриона. Кроме тяжёлой кавалерии, имелась также лёгкая кавалерия, которая набиралась из менее состоятельных граждан и молодых богатых граждан, не подходивших по возрасту в "гастаты" или "всадники".
Лёгкая пехота ("велиты"). "Велиты", вооружённые дротиками и мечами, не имели строго определённого места и назначения в боевом порядке. Их использовали там, где в этом существовала необходимость.
Тяжёлая пехота. Основная боевая единица легиона. Она состояла из граждан-легионеров, которые могли позволить себе приобрести снаряжение, куда входили бронзовый шлем, щит, доспехи и короткое копьё — дротик пилум (pilum). Излюбленное оружие — гладиус (короткий меч). Тяжёлая пехота подразделялась в соответствии с боевым опытом легионеров (до реформ Гая Мария, который отменил деление пехоты на классы и превратил легионы в профессиональную армию) на три линии боевого порядка:
Каждая из трёх линий делилась на тактические подразделения-манипулы по 60-120 воинов, составлявших 2 центурии под командой старшего из двух центурионов (центуриона II ранга). Номинально центурия состояла из 100 воинов, но в действительности она могла насчитывать до 60 человек, особенно в манипулах "триариев".
В бою манипулы обычно располагались в шахматном порядке, который именовался "quincunx". Манипулы "принципов" прикрывали промежуток между "гастатами", а тех прикрывали манипулы "триариев". Шахматный порядок — ранняя структура построения легиона. После II века до нашей эры преобладает сплошное построение, без разрывов.
Легион периода поздней республики.
"Организация": в результате реформы Гая Мария "когорты" заменяют манипулы в качестве основного тактического подразделения легиона. Когорта состоит из 6 центурий. Были также специализированные (например, пожарные) когорты.
Легион состоял примерно из 4800 легионеров и значительного числа вспомогательного персонала, слуг и рабов. В легион могло входить до 6000 воинов, хотя временами их число уменьшалось до 1000, чтобы лишить своевольных военачальников поддержки. Легионы Юлия Цезаря насчитывали примерно по 3300 — 3600 человек.
Каждому легиону придавались вспомогательные войска почти такой же численности — сюда входили многочисленные специалисты — сапёры, разведчики, врачи, знаменосцы (римская армия не имела знамён в современном понимании слова — их заменяли легионные гербы в виде орлов на длинном древке), секретари, персонал метательных орудий и осадных башен, различные обслуживающие подразделения и подразделения из неграждан (римское гражданство им предоставлялось по увольнении) — лёгкая кавалерия, лёгкая пехота, работники оружейных мастерских.
Политическая роль легионов.
В эпоху поздней Республики и Империи легионы стали играть серьёзную политическую роль. Не случайно Август после тяжелейшего поражения римлян в Тевтобургском Лесу (9 г. н. э.) воскликнул, схватившись за голову, — «Квинтилий Вар, верни мне мои легионы». Они могли обеспечить будущему императору захват и удержание власти в Риме — или, наоборот, лишить его всяких надежд. Пытаясь ослабить возможную угрозу использования военной мощи легионов претендентами на власть в Риме, наместникам провинций было запрещено покидать свою провинцию вместе с подчинёнными им войсками. Когда Юлий Цезарь пересёк Рубикон и привёл в Италию свои войска, это вызвало кризис в Риме.
Легионы играли также огромную роль в деле романизации варварского населения. Будучи размещенными на границах Империи, они привлекали к себе торговцев из центра и, таким образом происходил культурный обмен между римским миром и варварским.
Имперские легионы.
При императоре Августе число легионов, сильно выросшее за время гражданских войн, было сокращено до 25 единиц к концу его правления.
Переход в эпоху империи к созданию более многочисленных легионов постоянного состава был вызван в основном внутренними причинами — стремлением обеспечить верность легионов императору, а не военачальникам. Названия легионов происходили от названий провинций, в которых они были созданы (Италийский, Македонский).
Легион стал возглавлять легат ("legatus") — обычно это был сенатор, занимавший эту должность в течение трёх лет. Ему непосредственно подчинялись шесть военных трибунов — пять штабных офицеров и шестой — кандидат в сенаторы.
Офицеры легиона.
Старшие офицеры
Средние офицеры
Младшие офицеры
Специальные почётные посты
Реформы Августа.
"Организация": легат легиона — единственный командир, первая когорта имеет удвоенное число людей, вводится должность префекта лагеря.
"Формирование": служба разрешена для жителей провинций, но командные должности — только для римских граждан.
"Привилегии": служба во вспомогательных подразделениях даёт гражданство переселенцам, повышается жалование.
"Вооружение": поножи больше не используются. В I в. н. э. в германских легионах появляются сегментные латы. Во время дакийской кампании Траяна пехотинцами используются наручи.
Реформы Адриана.
"Организация": увеличение полномочий трибунов, снижение полномочий центурионов.
"Формирование": легионы формируются в местах постоянной дислокации.
"Вооружение": совершенствуется снаряжение кавалерии.
Реформы Септимия Севера.
"Организация": префект лагеря становится префектом легиона и берёт на себя часть его полномочий.
"Формирование": негражданам разрешается занимать командные должности.
"Вооружение": длинный меч спата вытесняет традиционный гладиус, что косвенно указывает на изменение в характере боевых построений, ведь с длинным мечом проще сражаться в менее плотном строю, чем гладиусом, более приспособленным для плотного строя. Пилум вытесняется пикой-ланцеей и дротиками, легионеры начинают использовать плоский щит ауксилиев вместо полуцилиндрического.
Реформы Галлиена.
"Организация": сенаторам запрещается занимать военные должности (при этом префекты из числа всадников окончательно заменяют легатов во главе легионов), упраздняются посты военных трибунов.
Реформы Диоклетиана и Константина.
Константин разделил армию на две части — сравнительно лёгкие пограничные войска и тяжёлых солдат полевой армии (первые должны были сдерживать врага, а вторые уничтожать его)
"Организация": переход к комплектованию пограничных легионов из варваров, разделение легионов — максимум 1000 человек с трибуном во главе, значительная часть армии служит внутри страны, конница больше не придаётся легионам.
С III века н. э. боевые качества легионов постепенно падают в связи с варваризацией армии, кроме того, всё большую роль начинает играть конница.
Легионы (теперь в значительной части состоящие из германцев) строятся в колонны, переходят на копьё и спату вместо пилума и гладиуса, используют овальный щит ауксилия вместо скутума, а также существенно облегчаются доспехи. В конце существования Западной Римской империи они все чаще уступают место наёмным варварским подразделениям или сами в основном состоят из тех же варваров, но последние легионы были расформированы уже в Византийской империи при переходе к фемной системе.
Легионы в новой истории.
Название «легион» употреблялось в XVI-XX вв. для воинских формирований нерегулярной численности, как правило, добровольческих. Особенно известен Французский иностранный легион.

</doc>
<doc id="8321" url="?curid=8321" title="Ток-писин">
Ток-писин

Ток-писи́н (самоназвание — "Tok Pisin") — креольский язык, распространён в Папуа — Новой Гвинее. Является одним из официальных языков этой страны, наряду с английским и хири-моту. Ток-писин — самый распространённый язык Папуа — Новой Гвинеи и служит средством общения для носителей более чем 700 языков, имеющихся в стране.
Происхождение.
Ток-писин возник в результате контактов разноязычных выходцев с различных тихоокеанских островов во время работ на плантациях в Квинсленде и на других территориях. В процессе их общения начал формироваться пиджин, основанный преимущественно на английском языке "(см. Чёрный английский)". Лексика этого пиджина вобрала в себя также элементы немецкого и португальского языков, а также различных австронезийских языков, носителями которых являлись работники плантаций. Дальнейшая эволюция, превратившая этот базирующийся на английском языке пиджин в ток-писин, протекала в Германской Новой Гвинее (где также использовался креольский язык на немецкой основе, известный под названием «унзердойч»). Здесь ток-писин стал языком, на котором работники общались с германоязычными представителями высшего класса, а также между собой.
Официальный статус.
Ток-писин используется в средствах массовой информации и в качестве официального языка правительственных органов, однако менее широко, нежели английский язык. Ток-писин также является языком обучения на стадии начального образования.
Региональные разновидности.
Лексика и грамматика ток-писина заметно различаются в различных частях Папуа — Новой Гвинеи. Отчётливо выделяются диалекты Новогвинейского высокогорья, северного побережья Папуа — Новой Гвинеи (диалект Финшафена отличается значительно более высоким темпом речи, затрудняющим его понимание прочими носителями языка) и Новогвинейских островов. Форма языка, распространённая на Бугенвиле и Буке, хотя и до некоторой степени отличается от говоров Новой Ирландии и Восточной Новой Британии, однако более близка им, нежели пиджину, распространённому на прочих Соломоновых островах.
Фонетика.
Ток-писин, как и многие другие креольские языки и пиджины, имеет значительно более простую фонологию, нежели язык-суперстрат. Фонологическая система ток-писин состоит из 16 согласных и 5 гласных (в большинстве диалектов английского языка насчитывается около 25 согласных и 15 гласных). Однако фонемный состав ток-писина варьируется в зависимости от локального языка-субстрата и уровня образования говорящего: более образованные носители языка и/или носители, в субстратном языке которых имеется большее число фонем, могут использовать до 10 различных гласных.
Лексика.
Лексика ток-писина является индоевропейской на 5/6 и австронезийской на 1/6.
Грамматика.
Грамматика сильно упрощена, но ближе к австронезийской.
Глагол имеет только один суффикс, -im, показывающий транзитивность («luk», смотреть; «lukim», видеть). Некоторые глаголы, например «kaikai» («есть») могут быть транзитивными и без него.
Время обозначается словами «bai» (будущее), bin (прошедшее), stap (настоящее длительное).
Существительное не имеет категории числа.
Прилагательные могут образовываться из существительных прибавлением суффикса «-pela».
Местоимения имеют категории лица, числа и инклюзивности:

</doc>
<doc id="8322" url="?curid=8322" title="Виртуальная частица">
Виртуальная частица

Виртуальная частица — некоторый абстрактный объект в квантовой теории поля, обладающий квантовыми числами одной из реальных элементарных частиц (с массой formula_1), для которого, однако, не выполняется обычная связь между энергией и импульсом (то есть formula_2), из-за чего они не могут быть зарегистрированы классическими измерительными приборами, например, счётчиком элементарных частиц. Виртуальные частицы не могут «улететь на бесконечность»; они рождаются и обязаны либо поглотиться какой-либо частицей, либо распасться на реальные частицы. Можно сказать, что виртуальные частицы — это и есть то, как происходит взаимодействие.
Потребность в понятии виртуальных частиц возникает вследствие того, что, согласно принципу корпускулярно-волнового дуализма и принципу близкодействия, любое взаимодействие между элементарными частицами заключается в обмене квантами поля, обеспечивающего это взаимодействие. Так, электромагнитное взаимодействие электрона и протона в атоме водорода заключается в обмене фотонами между электроном и протоном. Но свободный электрон не может ни испустить, ни поглотить фотон. Это следует из того, что в системе отсчета, в которой электрон до испускания фотона покоится, до испускания фотона его энергия равна formula_3, а после испускания фотона энергия системы из электрона и фотона равна formula_4. Очевидно, что закон сохранения энергии запрещает подобный процесс. Чтобы описать взаимодействие, считают, что электрон и протон в атоме водорода обмениваются виртуальными фотонами, которые отличаются от реальных тем, что переносят импульс, но не переносят энергию. 
Иногда, в целях наглядности, концепцию «виртуальных частиц» поясняют несколько иначе. А именно, говорят, что в процессе взаимодействия закон сохранения энергии выполняется с некоторой погрешностью. Это не противоречит квантовой механике: согласно соотношению неопределённостей, событие, длящееся конечный промежуток времени, не позволяет определить энергию с точностью выше некоторого предела. Грубо говоря, промежуточные частицы «берут энергию взаймы» на некоторое небольшое время. В этом случае в процессе взаимодействия могут рождаться и исчезать обычные частицы, только с небольшим нарушением закона сохранения энергии.
Виртуальность частицы характеризуется релятивистски-инвариантной величиной formula_5, причём formula_6 может быть как положительной, так и отрицательной величиной. Область значений E и p, при которых виртуальность равна нулю, называется массовой поверхностью или массовой оболочкой частицы.
Таким образом, вектор энергии-импульса виртуальной частицы может быть пространственноподобным. Поэтому один и тот же процесс с участием виртуальной частицы для наблюдателей в разных системах отсчёта может выглядеть по-разному. С точки зрения одного наблюдателя, процесс может быть испусканием виртуальной частицы, а с точки зрения другого наблюдателя этот же процесс будет поглощением виртуальной античастицы. Поэтому для виртуальных частиц обычно не делают разницы между частицами и античастицами.
Если масса виртуальной частицы formula_7 отличается на formula_8 от массы свободной частицы formula_9, то, согласно соотношениям неопределённости между временем и энергией, эта виртуальная частица может существовать лишь в течение промежутка времени formula_10. За это время она может пролететь расстояние formula_11. Таким образом, чем больше виртуальность частицы, тем более короткое время происходит виртуальный процесс и на более малых расстояниях.
В квантовой теории поля понятия виртуальных частиц и виртуальных процессов занимают центральное место. Все взаимодействия частиц и их превращения в другие частицы в квантовой теории поля принято рассматривать как процессы, обязательно сопровождающиеся рождением и поглощением виртуальных частиц свободными реальными частицами. Это крайне удобный язык для описания взаимодействия. В частности, громоздкость вычисления процессов резко снижается, если предварительно составить правила рождения, уничтожения и распространения этих виртуальных частиц (правила Фейнмана) и изобразить процесс графически, с помощью фейнмановских диаграмм.
При обмене элементарных частиц виртуальным квантом поля с массой formula_1 неопределенность энергии промежуточного виртуального состояния дается неравенством formula_13. Расстояние formula_14, пройденное квантом, связано с временем жизни виртуального состояния formula_15 соотношением formula_16. Соотношение неопределенностей между временем жизни виртуального состояния formula_15 и неопределенностью его энергии formula_18 выглядит как formula_19. Используя эти три формулы, можно найти зависимость расстояния, пройденного виртуальным квантом, от его массы:formula_20. Отсюда следует, что расстояние виртуального взаимодействия не превышает комптоновскую длину волны кванта - переносчика взаимодействия.
У полей с квантами-переносчиками, имеющими нулевую массу, таких как электромагнитное и гравитационное, комптоновская длина волны кванта-переносчика, а следовательно, и радиус действия, не ограничены.
У полей с квантами-переносчиками, имеющими ненулевую массу, таких как сильное взаимодействие и слабое взаимодействие, комптоновская длина волны кванта-переносчика, а следовательно, и радиус действия, ограничены.
Разделение частиц на реальные и виртуальные имеет точный смысл лишь в отсутствие сильного внешнего поля и лишено однозначности 
в областях пространства-времени, где внешнее поле является сильным.
Скорость виртуальных частиц не имеет физического смысла. Это следует из того, что скорость formula_21 частицы определяется через её импульс formula_22, энергию formula_23 и скорость света formula_24 соотношением formula_25. Например, для виртуальных фотонов, которыми обмениваются протон и электрон в атоме водорода импульс formula_26, энергия formula_27. При подстановке в формулу formula_25 этих значений для скорости получается бесконечно большая величина.
Масса виртуальных частиц не имеет физического смысла. Это следует из соотношения между массой formula_1,энергией formula_23, импульсом formula_22 и скоростью света formula_24 formula_33. Например, для виртуальных фотонов, которыми обмениваются протон и электрон в атоме водорода импульс formula_26, энергия formula_27. При подстановке в формулу formula_33 этих значений для массы formula_1 получается мнимая величина.
Виртуальный процесс.
Процесс с участием виртуальных частиц называется виртуальным процессом. В виртуальных процессах действуют ограничения, связанные с сохранением электрического заряда, спина, странности, барионного, лептонного и других зарядов, но не действуют ограничения по энергии и импульсу. Для описания виртуальных процессов применяется метод диаграмм Фейнмана. За очень редкими исключениями внутренние линии на диаграммах Фейнмана всегда относятся к виртуальным частицам. Виртуальная частица может возникнуть не только в процессе обмена между реальными частицами, но и в процессе поглощения одной реальной частицы другой реальной частицей. Эффект Комптона объясняется поглощением реального фотона реальным электроном с образованием виртуального электрона и последующим распадом виртуального электрона на реальные электрон и фотон, имеющие другие направления движения и энергии.
Эффекты, объясняемые при помощи виртуальных частиц.
Часто наличием виртуальных частиц объясняются следующие эффекты:
Физический смысл.
Являются ли виртуальные частицы и процессы реальными или представляют собой удобный метод математического описания реальности?
На этот вопрос есть два противоположных ответа.
Один из ответов на этот вопрос утверждает, что виртуальные частицы — это в большей степени математическое явление, чем физическая реальность. Действительно, в квантовой теории поля в точных выражениях для процессов взаимодействия реальных частиц никакие виртуальные частицы не фигурируют. Если же, однако, попытаться упростить точное выражение в рамках теории возмущений, разложив его в ряд по константе взаимодействия (малому параметру теории), то возникает бесконечный набор слагаемых. Каждый из членов этого ряда "выглядит" так, словно в процессе взаимодействия порождаются и исчезают объекты, обладающие квантовыми числами реальных частиц. Однако эти объекты распространяются в пространстве по закону, отличному от реальных частиц, и поэтому если их трактовать как испускание и поглощение частицы, то придётся принять, что для них не выполняется связь между энергией и импульсом. Таким образом, виртуальные частицы появляются только тогда, когда мы определённым образом упрощаем исходное выражение. Понятие о виртуальных частицах возникло не на основе опытных фактов, а выведено из математического аппарата квантовой физики. Следовательно, это чисто умозрительное понятие для математических вычислений.
Виртуальные процессы происходят в промежутки времени порядка formula_46 сек, а такие процессы в силу соотношения неопределенности для энергии и времени принципиально не могут наблюдаться. Таким образом, виртуальные частицы и процессы «ненаблюдаемы» и физической реальности не имеют.
Виртуальные частицы наделены свойствами, не имеющими физического смысла, такими как отрицательная и мнимая масса.
Виртуальные процессы совершаются с нарушением законов сохранения и потому не могут быть описаны классической физикой, так как всякий реальный процесс в классической физике происходит с соблюдением законов сохранения.
Сторонники другой точки зрения утверждают, что в понятии виртуальных частиц и виртуальных процессов имеется объективное содержание, отражающее явления природы.
Невозможность наблюдать виртуальные частицы в измерительных приборах не опровергает их объективного существования. Можно создавать виртуальные частицы, использовать их для воздействия на другие частицы, воздействовать на них и превращать в действительные частицы.
Имеется ряд физических доказательств объективного существования виртуальных частиц.
Таким образом, имеются все основания рассматривать виртуальные частицы как объективно существующие, а не как логические образы.

</doc>
<doc id="8325" url="?curid=8325" title="Адрон">
Адрон

Адро́ны (от «крупный», «массивный»; термин предложен советским физиком Л. Б. Окунем в 1962 году, при переходе от модели Сакаты сильно взаимодействующих частиц к кварковой теории) — класс элементарных частиц, подверженных сильному взаимодействию.
Адроны обладают сохраняющимися в процессах сильного взаимодействия квантовыми числами (странностью, очарованием, красотой и др.)
Процесс формирования адронов из цветных объектов — кварков и глюонов называется адронизация.
Адроны делятся на две основные группы в соответствии с их кварковым составом:
В последнее время были обнаружены так называемые экзотические адроны, которые также являются сильновзаимодействующими частицами, но которые не укладываются в рамки кварк-антикварковой или трёхкварковой классификации адронов. Некоторые адроны пока только подозреваются в экзотичности.
Экзотические адроны делятся на:
Барионы (фермионы).
Обычные барионы (фермионы) содержат каждый три валентных кварка или три валентных антикварка.
Недавно были найдены признаки существования экзотических барионов, содержащих пять валентных кварков; однако были сообщения и об отрицательных результатах. Вопрос их существования остаётся открытым.
См. также дибарионы.
Мезоны (бозоны).
Обычные мезоны содержат валентный кварк и валентный антикварк. В их число входят пион, каон, J/ψ-мезон и многие другие типы мезонов. В моделях ядерных сил взаимодействие между нуклонами переносится мезонами.
Могут существовать также экзотические мезоны (их существование всё ещё под вопросом):
Мезоны с нулевым спином формируют нонет.
История.
В начале русскоязычные физики называли класс «гадрон».

</doc>
<doc id="8326" url="?curid=8326" title="Нуклон">
Нуклон

Нукло́ны (от  — ядро) — общее название для протонов и нейтронов.
С точки зрения электромагнитного взаимодействия протон и нейтрон — разные частицы, так как протон электрически заряжен, а нейтрон — нет. Однако, с точки зрения сильного взаимодействия, которое является определяющим в масштабе атомных ядер, эти частицы неразличимы, поэтому и был введен термин «нуклон», а протон и нейтрон стали рассматриваться как два различных состояния нуклона, различающихся проекцией изотопического спина. Близость свойств изоспиновых состояний нуклона является одним из проявлений изотопической инвариантности.
Нуклоны относятся к семейству барионов (группа N-барионов). Они являются самыми лёгкими из известных барионов.

</doc>
<doc id="8327" url="?curid=8327" title="Атомное ядро">
Атомное ядро

А́томное ядро́ — центральная часть атома, в которой сосредоточена основная его масса (более 99,9 %). Ядро заряжено положительно, заряд ядра определяет химический элемент, к которому относят атом. Размеры ядер различных атомов составляют несколько фемтометров, что более чем в 10 тысяч раз меньше размеров самого атома.
Атомные ядра изучает ядерная физика.
Атомное ядро состоит из нуклонов — положительно заряженных протонов и нейтральных нейтронов, которые связаны между собой при помощи сильного взаимодействия. Протон и нейтрон обладают собственным моментом количества движения (спином), равным formula_1 и связанным с ним магнитным моментом. Единственный стабильный атом, не содержащий нейтронов в ядре — лёгкий водород (протий).
Атомное ядро, рассматриваемое как класс частиц с определённым числом протонов и нейтронов, принято называть нуклидом.
В некоторых редких случаях могут образовываться короткоживущие экзотические атомы у которых вместо нуклона ядром служат иные частицы.
Количество протонов в ядре называется его зарядовым числом formula_2 — это число равно порядковому номеру элемента, к которому относится атом, в таблице (Периодической системе элементов) Менделеева. Количество протонов в ядре определяет структуру электронной оболочки нейтрального атома и, таким образом, химические свойства соответствующего элемента. Количество нейтронов в ядре называется его "изотопическим числом" formula_3. Ядра с одинаковым числом протонов и разным числом нейтронов называются изотопами. Ядра с одинаковым числом нейтронов, но разным числом протонов — называются изотонами. Термины изотоп и изотон используются также применительно к атомам, содержащим указанные ядра, а также для характеристики нехимических разновидностей одного химического элемента. Полное количество нуклонов в ядре называется его массовым числом formula_4 (formula_5) и приблизительно равно средней массе атома, указанной в таблице Менделеева. Нуклиды с одинаковым массовым числом, но разным протон-нейтронным составом принято называть изобарами.
Как и любая квантовая система, ядра могут находиться в метастабильном возбуждённом состоянии, причём в отдельных случаях время жизни такого состояния исчисляется годами. Такие возбуждённые состояния ядер называются ядерными изомерами.
История.
В 1911 году Резерфорд в своём докладе «Рассеяние α- и β-лучей и строение атома» в философском обществе Манчестера заявил:
Рассеяние заряженных частиц может быть объяснено, если предположить такой атом, который состоит из центрального электрического заряда, сосредоточенного в точке и окружённого однородным сферическим распределением противоположного электричества равной величины. При таком устройстве атома α- и β-частицы, когда они проходят на близком расстоянии от центра атома, испытывают большие отклонения, хотя вероятность такого отклонения мала.
Таким образом Резерфорд открыл атомное ядро, с этого момента и ведёт начало ядерная физика, изучающая строение и свойства атомных ядер.
После обнаружения стабильных изотопов элементов, ядру самого лёгкого атома была отведена роль структурной частицы всех ядер. С 1920 года ядро атома водорода имеет официальный термин — протон. После промежуточной протон-электронной теории строения ядра, имевшей немало явных недостатков, в первую очередь она противоречила экспериментальным результатам измерений спинов и магнитных моментов ядер, в 1932 году Джеймсом Чедвиком была открыта новая электрически нейтральная частица, названная нейтроном. В том же году Иваненко и, независимо, Гейзенберг выдвинули гипотезу о протон-нейтронной структуре ядра. В дальнейшем, с развитием ядерной физики и её приложений, эта гипотеза была полностью подтверждена.
Теории строения атомного ядра.
В процессе развития физики выдвигались различные гипотезы строения атомного ядра; тем не менее, каждая из них способна описать лишь ограниченную совокупность ядерных свойств. Некоторые модели могут взаимоисключать друг друга.
Наиболее известными являются следующие:
Ядерно-физические характеристики.
Зарядовым числом formula_2 полностью определяется химический элемент. Парой чисел formula_2 и formula_4 (массовое число) полностью определяется нуклид. Можно рассмотреть некоторые ядерно-физические характеристики нуклидов с заданными зарядовыми и массовыми числами.
Заряд.
Число протонов в ядре formula_2 определяет непосредственно его электрический заряд, у изотопов одинаковое количество протонов, но разное количество нейтронов. Ядерные свойства изотопов элемента в отличие от химических, могут различаться чрезвычайно резко.
Впервые заряды атомных ядер определил Генри Мозли в 1913 году. Свои экспериментальные наблюдения учёный интерпретировал зависимостью длины волны рентгеновского излучения от некоторой константы formula_2, изменяющейся на единицу от элемента к элементу и равной единице для водорода:
formula_12 и formula_13 — постоянные.
Из чего Мозли сделал вывод, что найденная в его опытах константа атома, определяющая длину волны характеристического рентгеновского излучения и совпадающая с порядковым номером элемента, может быть только зарядом атомного ядра, что стало известно под названием закон Мозли.
Масса.
Из-за разницы в числе нейтронов formula_14 изотопы элемента имеют разную массу formula_15, которая является важной характеристикой ядра. В ядерной физике массу ядер принято измерять в атомных единицах массы (а. е. м.), за одну а. е. м. принимают 1/12 часть массы нуклида C. Следует отметить, что стандартная масса, которая обычно приводится для нуклида — это масса нейтрального атома. Для определения массы ядра нужно из массы атома вычесть сумму масс всех электронов (более точное значение получится, если учесть ещё и энергию связи электронов с ядром).
Кроме того, в ядерной физике часто используется энергетический эквивалент массы. Согласно соотношению Эйнштейна, каждому значению массы formula_16 соответствует полная энергия:
Соотношение между а. е. м. и её энергетическим эквивалентом в джоулях:
а так как 1 электронвольт = 1,602176 Дж, то энергетический эквивалент а. е. м. в МэВ равен:
Радиус.
Анализ распада тяжёлых ядер уточнил оценку Резерфорда и связал радиус ядра с массовым числом простым соотношением:
где formula_22 — константа.
Так как радиус ядра не является чисто геометрической характеристикой и связан прежде всего с радиусом действия ядерных сил, то значение formula_22 зависит от процесса, при анализе которого получено значение formula_24, усреднённое значение formula_25 м, таким образом радиус ядра в метрах:
formula_26.
Моменты ядра.
Как и составляющие его нуклоны, ядро имеет собственные моменты.
Спин.
Поскольку нуклоны обладают собственным механическим моментом, или спином, равным formula_27, то и ядра должны иметь механические моменты. Кроме того, нуклоны участвуют в ядре в орбитальном движении, которое также характеризуется определённым моментом количества движения каждого нуклона. Орбитальные моменты принимают только целочисленные значения formula_28 (постоянная Дирака). Все механические моменты нуклонов, как спины, так и орбитальные, суммируются алгебраически и составляют спин ядра.
Несмотря на то, что число нуклонов в ядре может быть очень велико, спины ядер обычно невелики и составляют не более нескольких formula_28, что объясняется особенностью взаимодействия одноимённых нуклонов. Все парные протоны и нейтроны взаимодействуют только так, что их спины взаимно компенсируются, то есть пары всегда взаимодействуют с антипараллельными спинами. Суммарный орбитальный момент пары также всегда равен нулю. В результате ядра, состоящие из чётного числа протонов и чётного числа нейтронов, не имеют механического момента. Отличные от нуля спины существуют только у ядер, имеющих в своём составе непарные нуклоны, спин такого нуклона суммируется с его же орбитальным моментом и имеет какое-либо полуцелое значение: 1/2, 3/2, 5/2. Ядра нечётно-нечётного состава имеют целочисленные спины: 1, 2, 3 и т. д..
Магнитный момент.
Измерения спинов стали возможными благодаря наличию непосредственно связанных с ними магнитных моментов. Они измеряются в магнетонах и у различных ядер равны от −2 до +5 ядерных магнетонов. Из-за относительно большой массы нуклонов магнитные моменты ядер очень малы по сравнению с магнитными моментами электронов, поэтому их измерение гораздо сложнее. Как и спины, магнитные моменты измеряются спектроскопическими методами, наиболее точным является метод ядерного магнитного резонанса.
Магнитный момент чётно-чётных пар, как и спин, равен нулю. Магнитные моменты ядер с непарными нуклонами образуются собственными моментами этих нуклонов и моментом, связанным с орбитальным движением непарного протона.
Электрический квадрупольный момент.
Атомные ядра, спин которых больше или равен единице, имеют отличные от нуля квадрупольные моменты, что говорит об их не точно сферической форме. Квадрупольный момент имеет знак плюс, если ядро вытянуто вдоль оси спина (веретенообразное тело), и знак минус, если ядро растянуто в плоскости, перпендикулярной оси спина (чечевицеобразное тело). Известны ядра с положительными и отрицательными квадрупольными моментами. Отсутствие сферической симметрии у электрического поля, создаваемого ядром с ненулевым квадрупольным моментом, приводит к образованию дополнительных энергетических уровней атомных электронов и появлению в спектрах атомов линий сверхтонкой структуры, расстояния между которыми зависят от квадрупольного момента.
Энергия связи.
Большая энергия связи нуклонов, входящих в ядро, говорит о существовании ядерных сил, поскольку известные гравитационные силы слишком малы, чтобы преодолеть взаимное электростатическое отталкивание протонов в ядре. Связь нуклонов осуществляется чрезвычайно короткоживущими силами, которые возникают вследствие непрерывного обмена частицами, называемыми пи-мезонами, между нуклонами в ядре.
Экспериментально было обнаружено, что для всех стабильных ядер масса ядра меньше суммы масс составляющих его нуклонов, взятых по отдельности. Эта разница называется дефектом массы или избытком массы и определяется соотношением:
где formula_31 и formula_32 — массы свободного протона и нейтрона, formula_33 — масса ядра.
Согласно принципу эквивалентности массы и энергии дефект массы представляет собой массу, эквивалентную работе, затраченной ядерными силами, чтобы собрать все нуклоны вместе при образовании ядра. Эта величина равна изменению потенциальной энергии нуклонов в результате их объединения в ядро.
Энергия, эквивалентная дефекту массы, называется энергией связи ядра и равна:
где formula_18 — скорость света в вакууме.
Другим важным параметром ядра является энергия связи, приходящаяся на один нуклон ядра, которую можно вычислить, разделив энергию связи ядра на число содержащихся в нём нуклонов:
Эта величина представляет собой среднюю энергию, которую нужно затратить, чтобы удалить один нуклон из ядра, или среднее изменение энергии связи ядра, когда свободный протон или нейтрон поглощается в нём.
Как видно из поясняющего рисунка, при малых значениях массовых чисел удельная энергия связи ядер резко возрастает и достигает максимума при formula_37 (примерно 8,8 Мэв). Нуклиды с такими массовыми числами наиболее устойчивы. С дальнейшим ростом formula_4 средняя энергия связи уменьшается, однако в широком интервале массовых чисел значение энергии почти постоянно (formula_39 МэВ), из чего следует, что можно записать formula_40.
Такой характер поведения средней энергии связи указывает на свойство ядерных сил достигать насыщения, то есть на возможность взаимодействия нуклона только с малым числом «партнёров». Если бы ядерные силы не обладали свойством насыщения, то в пределах радиуса действия ядерных сил каждый нуклон взаимодействовал бы с каждым из остальных и энергия взаимодействия была бы пропорциональна formula_41, а средняя энергия связи одного нуклона не была бы постоянной у разных ядер, а возрастала бы с ростом formula_4.
Общая закономерность зависимости энергии связи от массового числа описывается формулой Вайцзеккера в рамках теории капельной модели ядра.
Устойчивость ядер.
Из факта убывания средней энергии связи для нуклидов с массовыми числами больше или меньше 50-60 следует, что для ядер с малыми formula_4 энергетически выгоден процесс слияния — термоядерный синтез, приводящий к увеличению массового числа, а для ядер с большими formula_4 — процесс деления. В настоящее время оба этих процесса, приводящих к выделению энергии, осуществлены, причём последний лежит в основе современной ядерной энергетики, а первый находится в стадии разработки.
Детальные исследования показали, что устойчивость ядер также существенно зависит от параметра formula_45 — отношения чисел нейтронов и протонов. В среднем для наиболее стабильных ядер formula_46, поэтому ядра лёгких нуклидов наиболее устойчивы при formula_47, а с ростом массового числа всё более заметным становится электростатическое отталкивание между протонами, и область устойчивости сдвигается в сторону formula_48("см. поясняющий рисунок").
Если рассмотреть таблицу стабильных нуклидов, встречающихся в природе, можно обратить внимание на их распределение по чётным и нечётным значениям formula_2 и formula_3. Все ядра с нечётными значениями этих величин являются ядрами лёгких нуклидов formula_51, formula_52, formula_53, formula_54. Среди изобар с нечётными A, как правило, стабилен лишь один. В случае же чётных formula_4 часто встречаются по два, три и более стабильных изобар, следовательно, наиболее стабильны чётно-чётные, наименее — нечётно-нечётные. Это явления свидетельствует о том, что как нейтроны, так и протоны, проявляют тенденцию группироваться парами с антипараллельными спинами, что приводит к нарушению плавности вышеописанной зависимости энергии связи от formula_4.
Таким образом, чётность числа протонов или нейтронов создаёт некоторый запас устойчивости, который приводит к возможности существования нескольких стабильных нуклидов, различающихся соответственно по числу нейтронов для изотопов и по числу протонов для изотонов. Также чётность числа нейтронов в составе тяжёлых ядер определяет их способность делиться под воздействием нейтронов.
Ядерные силы.
Ядерные силы — это силы, удерживающие нуклоны в ядре, представляющие собой большие силы притяжения, действующие только на малых расстояниях. Они обладают свойствами насыщения, в связи с чем ядерным силам приписывается обменный характер (с помощью пи-мезонов). Ядерные силы зависят от спина, не зависят от электрического заряда и не являются центральными силами.
Уровни ядра.
В отличие от свободных частиц, для которых энергия может принимать любые значения (так называемый непрерывный спектр), связанные частицы (то есть частицы, кинетическая энергия которых меньше абсолютного значения потенциальной), согласно квантовой механике, могут находиться в состояниях только с определёнными дискретными значениями энергий, так называемый дискретный спектр. Так как ядро — система связанных нуклонов, оно обладает дискретным спектром энергий. Обычно оно находится в наиболее низком энергетическом состоянии, называемым основным. Если передать ядру энергию, оно перейдёт в возбуждённое состояние.
Расположение энергетических уровней ядра в первом приближении:
formula_58 — среднее расстояние между уровнями,
formula_59 — энергия возбуждения ядра,
formula_12 и formula_13 — коэффициенты, постоянные для данного ядра:
formula_12 — среднее расстояние между первыми возбуждёнными уровнями (для лёгких ядер примерно 1 МэВ, для тяжёлых — 0,1 МэВ)
formula_13 — константа, определяющая скорость сгущения уровней при увеличении энергии возбуждения (для лёгких ядер примерно 2 МэВ, для тяжёлых — 4 МэВ).
С ростом энергии возбуждения уровни сближаются быстрее у тяжёлых ядер, также плотность уровней зависит от чётности числа нейтронов в ядре. Для ядер с чётными (особенно магическими) числами нейтронов плотность уровней меньше, чем для ядер с нечётными, при равных энергиях возбуждения первый возбуждённый уровень в ядре с чётным числом нейтронов расположен выше, чем в ядре с нечётным.
Во всех возбуждённых состояниях ядро может находиться лишь конечное время, до тех пор, пока возбуждение не будет снято тем или иным путём. Состояния, энергия возбуждения которых меньше энергии связи частицы или группы частиц в данном ядре, называются связанными, в этом случае возбуждение может сниматься лишь гамма-излучением. Состояния с энергией возбуждения, превышающей энергию связи частиц, называются квазистационарными. В этом случае ядро может испустить частицу или гамма-квант.
Ядерные реакции.
Ядерная реакция — процесс превращения атомных ядер, происходящий при их взаимодействии с элементарными частицами, гамма-квантами и друг с другом.
Радиоактивность.
Лишь небольшая часть нуклидов являются стабильными. В большинстве случаев ядерные силы оказываются неспособны обеспечить их постоянную целостность, и ядра рано или поздно распадаются. Это явление получило название радиоактивности.
Система обозначений ядер.
Для обозначения атомных ядер используется следующая система:
Таким образом, состав ядра оказывается полностью определён, так как formula_66.
Пример такого обозначения:
formula_67 — ядро урана-238, в котором 238 нуклонов, из которых 92 — протоны, так как элемент уран имеет 92-й номер в таблице Менделеева.
Иногда, однако, для полноты вокруг обозначения элемента указывают все характеризующие ядро его атома числа:
Примеры таких обозначений:
formula_71, formula_72, formula_73, formula_74.
Следует особо отметить, что обозначения атомных ядер совпадают с таковыми для нуклидов.
По историческим и иным причинам, некоторые ядра имеют самостоятельные названия. Например, ядро He называется α-частицей, ядро дейтерия H (или D) — дейтроном, а ядро трития H (или T) — тритоном. Последние два ядра являются изотопами водорода и поэтому могут входить в состав молекул воды, давая в итоге так называемую тяжёлую воду.

</doc>
<doc id="8328" url="?curid=8328" title="Термоядерная реакция">
Термоядерная реакция

Термоядерная реа́кция — разновидность ядерной реакции, при которой лёгкие атомные ядра объединяются в более тяжёлые за счет кинетической энергии их теплового движения.
Происхождение термина.
Для того, чтобы произошла ядерная реакция, исходные атомные ядра должны преодолеть так называемый «кулоновский барьер» — силу электростатического отталкивания между ними. Для этого они должны иметь большую кинетическую энергию. Согласно кинетической теории, кинетическую энергию движущихся микрочастиц вещества (атомов, молекул или ионов) можно представить в виде температуры, а следовательно, нагревая вещество, можно достичь ядерной реакции. Именно эту взаимосвязь нагревания вещества и ядерной реакции и отражает термин «термоядерная реакция».
Кулоновский барьер.
Атомные ядра имеют положительный электрический заряд. На больших расстояниях их заряды могут быть экранированы электронами. Однако для того, чтобы произошло слияние ядер, они должны сблизиться на расстояние, на котором действует сильное взаимодействие. Это расстояние — порядка размера самих ядер и во много раз меньше размера атома. На таких расстояниях электронные оболочки атомов (даже если бы они сохранились) уже не могут экранировать заряды ядер, поэтому они испытывают сильное электростатическое отталкивание. Сила этого отталкивания, в соответствии с законом Кулона, обратно пропорциональна квадрату расстояния между зарядами. На расстояниях порядка размера ядер величина сильного взаимодействия, которое стремится их связать, начинает быстро возрастать и становится больше величины кулоновского отталкивания.
Таким образом, чтобы вступить в реакцию, ядра должны преодолеть потенциальный барьер. Например, для реакции дейтерий-тритий величина этого барьера составляет примерно 0,1 МэВ. Для сравнения, энергия ионизации водорода — 13 эВ. Поэтому вещество, участвующее в термоядерной реакции, будет представлять собой практически полностью ионизированную плазму.
Температура, эквивалентная 0,1 МэВ, приблизительно равна 10 К, однако есть два эффекта, которые снижают температуру, необходимую для термоядерной реакции:
Термоядерные реакции.
Некоторые важнейшие экзотермические термоядерные реакции с большими сечениями:
Мюонный катализ.
Термоядерная реакция может быть существенно облегчена при введении в реакционную плазму отрицательно заряженных мюонов.
Мюоны µ, вступая во взаимодействие с термоядерным топливом, образуют мезомолекулы, в которых расстояние между ядрами атомов топлива несколько меньше, что облегчает их сближение и, кроме того, повышает вероятность туннелирования ядер через кулоновский барьер.
Число реакций синтеза "X", инициируемое одним мюоном, ограничено величиной коэффициента прилипания мюона. Экспериментально удалось получить значения X ~100, т. е. один мюон способен высвободить энергию ~ 100 × Х МэВ, где Х — энергетический выход катализируемой реакции.
Пока величина освобождаемой энергии меньше, чем энергетические затраты на производство самого мюона (5-10 ГэВ). Таким образом, мюонный катализ пока энергетически невыгодный процесс. Коммерчески выгодное производство энергии с использованием мюонного катализа возможно при "X" ~ 10.
Применение.
Применение термоядерной реакции как практически неисчерпаемого источника энергии связано в первую очередь с перспективой освоения технологии управляемого термоядерного синтеза (УТС). В настоящее время научная и технологическая база не позволяет использовать УТС в промышленных масштабах.
Вместе с тем, неуправляемая термоядерная реакция нашла своё применение в военном деле. Впервые термоядерное взрывное устройство было испытано в ноябре 1952 года в США, а уже в августе 1953 года в Советском Союзе испытали термоядерное взрывное устройство в виде авиабомбы. Мощность термоядерного взрывного устройства (в отличие от атомного) ограничена лишь количеством используемого для его создания материала, что позволяет создавать взрывные устройства практически любой мощности.
В Германии с большим успехом проходят испытания нового типа термоядерного реактора Wendelstein 7-X. Он является самым большим в мире термоядерным реактором такого типа.

</doc>
<doc id="8329" url="?curid=8329" title="Спектр">
Спектр

Спектр ( «виде́ние») в физике — распределение значений физической величины (обычно энергии, частоты или массы). Обычно под спектром подразумевается электромагнитный спектр — распределение энергии электромагнитного излучения по частотам или по длинам волн.
В научный обиход термин «спектр» ввёл Ньютон в 1671—1672 годах для обозначения многоцветной полосы, похожей на радугу, которая получается при прохождении солнечного луча через треугольную стеклянную призму.
Исторические сведения.
Исторически раньше всех прочих спектров было начато исследование оптических спектров. Первым был Исаак Ньютон, который в своём труде «Оптика», вышедшем в 1704 году, опубликовал результаты своих опытов разложения с помощью призмы белого света на отдельные компоненты различной цветности и преломляемости, то есть получил спектры солнечного излучения, и объяснил их природу, показав, что цвет есть собственное свойство света, а не вносится призмой, как утверждал Роджер Бэкон в XIII веке. Фактически, Ньютон заложил основы оптической спектроскопии: в «Оптике» он описал все три используемых поныне метода разложения света — преломление, интерференцию и дифракцию, а его призма с коллиматором, щелью и линзой была первым спектроскопом.
Следующий этап наступил через 100 лет, когда Уильям Волластон в 1802 году наблюдал тёмные линии в солнечном спектре, но не придал своим наблюдениям значения. В 1814 году эти линии независимо обнаружил и подробно описал Фраунгофер (сейчас линии поглощения в солнечном спектре называются линиями Фраунгофера), но не смог объяснить их природу. Фраунгофер описал свыше 500 линий в солнечном спектре и отметил, что положение линии D близко к положению яркой жёлтой линии в спектре пламени.
В 1854 году Кирхгоф и Бунзен начали изучать спектры пламени, окрашенного парами металлических солей, и в результате ими были заложены основы спектрального анализа, первого из инструментальных спектральных методов — одних из самых мощных методов экспериментальной науки.
В 1859 году Кирхгоф опубликовал в журнале «Ежемесячные сообщения Берлинской академии наук» небольшую статью «О фраунгоферовых линиях». В ней он писал:
В связи с выполненным мною совместно с Бунзеном исследованием спектров окрашенных пламен, благодаря которому стало возможным определить качественный состав сложных смесей по виду их спектров в пламени паяльной лампы, я сделал некоторые наблюдения, приводящие к неожиданному выводу о происхождении фраунгоферовых линий и позволяющие по ним судить о вещественном составе атмосферы Солнца и, возможно, также ярких неподвижных звезд…
…окрашенные пламена, в спектрах которых наблюдаются светлые резкие линии, так ослабляют проходящие через них лучи того же света, что на месте светлых линий появляются темные, если только за пламенем находится источник света достаточно большой интенсивности, в спектре которого эти линии обычно отсутствуют. Я далее заключаю, что темные линии солнечного спектра, не обязанные своим появлением земной атмосфере, возникают из-за присутствия в раскаленной атмосфере Солнца таких веществ, которые в спектре пламени на том же самом месте дают светлые линии. Следует принять, что совпадающие с D светлые линии в спектре пламени всегда вызываются находящимся в нём натрием, поэтому темные линии D солнечного спектра позволяют заключить, что в атмосфере Солнца имеется натрий. Брюстер нашёл в спектре пламени селитры светлые линии на месте фраунгоферовых линий А, а, В; эти линии указывают на присутствие калия в солнечной атмосфере
Примечательно, что эта работа Кирхгофа неожиданно приобрела и философское значение: ранее, в 1842 году, основоположник позитивизма и социологии Огюст Конт в качестве примера непознаваемого привёл именно химический состав Солнца и звёзд:
Мы понимаем, как определить их форму, расстояния до них, их массу и их движения, но мы никогда не сможем ничего узнать об их химическом и минералогическом составе
Работа Кирхгофа позволила объяснить природу фраунгоферовых линий в спектре Солнца и определить химический (или, точнее, элементный) состав его атмосферы.
Фактически, спектральный анализ открыл новую эпоху в развитии науки — исследование спектров как наблюдаемых наборов значений функции состояния объекта или системы оказалось чрезвычайно плодотворным и, в конечном итоге, привело к появлению квантовой механики: Планк пришёл к идее кванта в процессе работы над теорией спектра абсолютно чёрного тела.
В 1910 году были получены "первые неэлектромагнитные спектры": Дж. Дж. Томсон получил первые масс-спектры, а затем в 1919 году Астон построил первый масс-спектрометр.
С середины XX века, с развитием радиотехники, получили развитие радиоспектроскопические, в первую очередь магнито-резонансные методы — спектроскопии ядерного магнитного резонанса (ЯМР-спектроскопия, являющаяся сейчас одним из основных методов установления и подтверждения пространственной структуры органических соединений), электронного парамагнитного резонанса (ЭПР), циклотронного резонанса (ЦР), ферромагнитного (ФР) и антиферромагнитного резонанса (АФР).
Другим направлением спектральных исследований, связанным с развитием радиотехники, стала обработка и анализ первоначально звуковых, а потом и любых произвольных сигналов.
Типы спектров.
По характеру распределения значений физической величины спектры могут быть дискретными (линейчатыми), непрерывными (сплошными), а также представлять комбинацию (наложение) дискретных и непрерывных спектров.
Примерами линейчатых спектров могут служить масс-спектры и спектры связанно-связанных электронных переходов атома; примерами непрерывных спектров — спектр электромагнитного излучения нагретого твердого тела и спектр свободно-свободных электронных переходов атома; примерами комбинированных спектров — спектры излучения звёзд, где на сплошной спектр фотосферы накладываются хромосферные линии поглощения или большинство звуковых спектров.
Другим критерием типизации спектров служат физические процессы, лежащие в основе их получения. Так, по типу взаимодействия излучения с материей, спектры делятся на эмиссионные (спектры излучения), адсорбционные (спектры поглощения) и спектры рассеивания.
Спектры произвольных сигналов: частотное и временное представления.
В 1822 году Фурье, занимавшийся теорией распространения тепла в твёрдом теле, опубликовал работу «Аналитическая теория тепла», сыгравшую значительную роль в последующей истории математики. В этой работе он описал метод разделения переменных (преобразование Фурье), основанный на представлении функций тригонометрическими рядами (ряды Фурье). Фурье также сделал попытку доказать возможность разложения в тригонометрический ряд любой произвольной функции, и, хоть его попытка оказалась неудачна, она, фактически, стала основой современной цифровой обработки сигналов.
Оптические спектры, например, Ньютоновский, количественно описываются функцией зависимости интенсивности излучения от его длины волны formula_1 или, что эквивалентно, от частоты formula_2, то есть функция formula_2 задана на частотной области (frequency domain). Частотное разложение в этом случае выполняется анализатором спектроскопа — призмой или дифракционной решеткой.
В случае акустики или аналоговых электрических сигналов ситуация другая: результатом измерения является функция зависимости интенсивности от времени formula_4, то есть эта функция задана на временной области (time domain). Но, как известно, звуковой сигнал является суперпозицией звуковых колебаний различных частот, то есть такой сигнал можно представить и в виде «классического» спектра, описываемого formula_2.
Именно преобразование Фурье однозначно определяет соответствие между formula_4 и formula_2 и лежит в основе Фурье-спектроскопии.
Другие значения термина.
Математика.
В математике употребляются термины спектр оператора, спектр матрицы и спектр кольца. В приложениях теории графов к задачам математической химии используется понятие спектр графа.
Также существует кепстр — спектр спектра.
Фармакология.
В фармакологии употребляется термин «спектр действия» препарата или медикамента.
Физика элементарных частиц.
В физике элементарных частиц употребляются такие термины как:

</doc>
<doc id="8330" url="?curid=8330" title="Спектральная линия поглощения">
Спектральная линия поглощения

Спектра́льная ли́ния поглоще́ния или тё́мная спектра́льная ли́ния — особенность спектра, заключающаяся в понижении интенсивности излучения вблизи некоторой энергии.
Линии поглощения в электромагнитных спектрах образуются, когда излучение проходит через сравнительно холодное прозрачное вещество. Атомы обладают способностью поглощать кванты электромагнитного излучения строго определённых энергий (частот), а затем переизлучать их в произвольном направлении. В итоге масса вещества рассеивает в стороны излучение на некоторых частотах, и они не попадают к наблюдателю, образуя в наблюдаемом спектре темные (тусклые) участки — линии. По аналогии — спектральная линия излучения, где определенные частоты не рассеиваются, а наоборот усиливаются, тем самым детектор будет выделять усиленные частоты.
Спектральные линии очень сильно атомарно-зависимы, и могут быть использованы для определения химического состава практически любого тела или материала, которое пропускает через себя свет (обычно используется газ). Спектральные линии широко используются для определения химического состава звезд и других удаленных объектов космоса, которые не могут быть исследованы другими способами.

</doc>
<doc id="8331" url="?curid=8331" title="Электростатика">
Электростатика

Электростатика — раздел учения об электричестве, изучающий взаимодействие неподвижных электрических зарядов.
Между "одноимённо" заряженными телами возникает электростатическое (или кулоновское) отталкивание, а между "разноимённо" заряженными — электростатическое притяжение. Явление отталкивания одноименных зарядов лежит в основе создания электроскопа — прибора для обнаружения электрических зарядов.
В основе электростатики лежит закон Кулона. Этот закон описывает взаимодействие точечных электрических зарядов.
История.
Основание электростатики положили работы Кулона (хотя за десять лет до него такие же результаты, даже с ещё большей точностью, получил Кавендиш. Результаты работ Кавендиша хранились в семейном архиве и были опубликованы только спустя сто лет); найденный последним закон электрических взаимодействий дал возможность Грину, Гауссу и Пуассону создать изящную в математическом отношении теорию. Самую существенную часть электростатики составляет теория потенциала, созданная Грином и Гауссом. Очень много опытных исследований по электростатике было произведено Рисом книги которого составляли в прежнее время главное пособие при изучении этих явлений.
Опыты Фарадея, произведенные ещё в первую половину тридцатых годов XIX века, должны были повлечь за собой коренное изменение в основных положениях учения об электрических явлениях. Эти опыты указали, что то, что считалось совершенно пассивно относящимся к электричеству, а именно, изолирующие вещества или, как их назвал Фарадей, диэлектрики, имеет определяющее значение во всех электрических процессах и, в частности, в самой электризации проводников. Эти опыты обнаружили, что вещество изолирующего слоя между двумя поверхностями конденсатора играет важную роль в величине электроёмкости этого конденсатора. Замена воздуха, как изолирующего слоя между поверхностями конденсатора, каким-либо другим жидким или твёрдым изолятором производит на величину электроемкости конденсатора такое же действие, какое оказывает соответствующее уменьшение расстояния между этими поверхностями при сохранении воздуха в качестве изолятора. При замене слоя воздуха слоем другого жидкого или твёрдого диэлектрика электроемкость конденсатора увеличивается в K раз. Эта величина K названа Фарадеем "индуктивной способностью" данного диэлектрика. Сегодня величину K называют обыкновенно диэлектрической проницаемостью этого изолирующего вещества.
Такое же изменение электрической ёмкости происходит и в каждом отдельном проводящем теле, когда это тело из воздуха переносится в другую изолирующую среду. Но изменение электроемкости тела влечет за собой изменение величины заряда на этом теле при данном потенциале на нём, а также и обратно, изменение потенциала тела при данном заряде его. Вместе с этим оно изменяет и электрическую энергию тела. Итак, значение изолирующей среды, в которой помещены электризуемые тела или которая отделяет собой поверхности конденсатора, является крайне существенным. Изолирующее вещество не только удерживает электрический заряд на поверхности тела, оно влияет на само электрическое состояние последнего. Таково заключение, к какому привели Фарадея его опыты. Это заключение вполне соответствовало основному взгляду Фарадея на электрические действия.
Согласно гипотезе Кулона, электрические действия между телами рассматривались, как действия, которые происходят на расстоянии. Принималось, что два заряда q и q', мысленно сосредоточенные в двух точках, отстоящих друг от друга на расстояние r, отталкивают или притягивают один другого по направлению линии, соединяющей эти две точки, с силой, которая определяется формулой
причём коэффициент C является зависящим исключительно только от единиц, служащих для измерения величин q, r и f. Природа среды, внутри которой находятся данные две точки с зарядами q и q', предполагалось, не имеет никакого значения, не влияет на величину f. Фарадей держался совершенно иного взгляда на это. По его мнению, наэлектризованное тело только кажущимся образом действует на другое тело, находящееся в некотором расстоянии от него; на самом деле электризуемое тело лишь вызывает особые изменения в соприкасающейся с ним изолирующей среде, которые передаются в этой среде от слоя к слою, достигают, наконец, слоя, непосредственно прилегающего к другому рассматриваемому телу и производят там то, что представляется непосредственным действием первого тела на второе через отделяющую их среду. При таком воззрении на электрические действия закон Кулона, выражающийся вышепривёденной формулой, может служить только для описания того, что даёт наблюдение, и нисколько не выражает истинного процесса, происходящего при этом. Тогда становится понятным, что вообще электрические действия меняются при перемене изолирующей среды, поскольку в этом случае должны изменяться и те деформации, какие возникают в пространстве между двумя, по-видимому, действующими друг на друга наэлектризованными телами. Закон Кулона, так сказать, описывающий внешним образом явление, должен быть заменён другим, в который входит характеристика природы изолирующей среды. Для изотропной и однородной среды закон Кулона, как показали дальнейшие исследования, может быть выражен следующей формулой:
Здесь K обозначает то, что выше названо диэлектрической постоянной данной изолирующей среды. Величина K для воздуха равна единице, то есть для воздуха взаимодействие между двумя точками с зарядами q и q' выражается так, как принял это Кулон.
Согласно основной идее Фарадея, окружающая изолирующая среда или, лучше, те изменения (поляризация среды), какие под влиянием процесса, приводящего тела в электрическое состояние, являются в наполняющем эту среду эфире, представляют собою причину всех наблюдаемых нами электрических действий. По Фарадею сама электризация проводников на их поверхности — лишь следствие влияния на них поляризованной окружающей среды. Изолирующая среда при этом находится в напряженном состоянии. На основании весьма простых опытов Фарадей пришёл к заключению, что при возбуждении электрической поляризации в какой-либо среде, при возбуждении, как говорят теперь, электрического поля, в этой среде должно существовать натяжение вдоль силовых линий (силовая линия — это линия, касательные к которой совпадают с направлениями электрических сил, испытываемых положительным электричеством, воображенным в точках, находящихся на этой линии) и должно существовать давление по направлениям, перпендикулярным к силовым линиям. Такое напряженное состояние может вызываться только в изоляторах. Проводники не способны испытывать подобное изменение своего состояния, в них не происходит никакого возмущения; и только на поверхности таких проводящих тел, то есть на границе между проводником и изолятором, поляризованное состояние изолирующей среды становится заметным, оно выражается в кажущемся распределении электричества на поверхности проводников. Итак, наэлектризованный проводник как бы связан с окружающей изолирующей средой. С поверхности этого наэлектризованного проводника как бы распространяются силовые линии, и эти линии заканчиваются на поверхности другого проводника, который видимым образом представляется покрытым противоположным по знаку электричеством. Вот какова картина, которую рисовал себе Фарадей для разъяснения явлений электризации.
Учение Фарадея нескоро было принято физиками. Опыты Фарадея рассматривались даже в шестидесятых годах как не дающие права на допущение какого-либо существенного значения изоляторов в процессах электризации проводников. Только позднее, после появления замечательных работ Максвелла, идеи Фарадея стали все более и более распространяться между учёными и, наконец, были признаны вполне отвечающими фактам.
Здесь уместно отметить, что ещё в шестидесятых годах проф. Ф. H. Шведов, на основании произведенных им опытов, весьма горячо и убедительно доказывал верность основных положений Фарадея относительно роли изоляторов. На самом деле, однако, за много лет до работ Фарадея уже было открыто влияние изоляторов на электрические процессы. Ещё в начале 70-х годов XVIII столетия Кавендиш наблюдал и весьма тщательно изучил значение природы изолирующего слоя в конденсаторе. Опыты Кавендиша, как и впоследствии опыты Фарадея, показали увеличение электроемкости конденсатора, когда слой воздуха в этом конденсаторе заменяется такой же толщины слоем какого-либо твёрдого диэлектрика. Эти опыты дают даже возможность определить численные величины диэлектрических постоянных некоторых изолирующих веществ, причём эти величины получаются сравнительно немного отличающимися от тех, какие найдены в последнее время при употреблении более совершенных измерительных приборов. Но эта работа Кавендиша, как и другие его исследования по электричеству, приведшие его к установлению закона электрических взаимодействий, тождественного с законом, опубликованным в 1785 г. Кулоном, оставались неизвестными вплоть до 1879 г. Только в этом году мемуары Кавендиша были обнародованы Максвеллом, повторившим почти все опыты Кавендиша и сделавшим по поводу их многие, весьма ценные указания.
Потенциал.
Как уже выше упомянуто, в основу электростатики, вплоть до появления работ Максвелла, был положен закон Кулона: formula_3. При допущении С = 1, то есть при выражении количества электричества в так называемой "абсолютной электростатической системе единиц" (СГСЭ), этот закон Кулона получает выражение 
formula_4
отсюда, потенциальная функция или, проще, потенциал в точке, координаты которой (x, у, z), определяется формулой: 
в которой интеграл распространяется на все электрические заряды в данном пространстве, а r обозначает расстояние элемента заряда dq до точки (x, у, z). Обозначая поверхностную плотность электричества на наэлектризованных телах через σ, а объёмную плотность электричества в них через ρ, мы имеем
Здесь dS обозначает элемент поверхности тела, (ζ, η, ξ) — координаты элемента объёма тела. Проекции на оси координат электрической силы F, испытываемой единицей положительного электричества в точке (x, у, z) находятся по формулам:
Поверхности, во всех точках которых V = пост., носят название эквипотенциальных поверхностей или, проще, поверхностей уровня. Линии, ортогональные к этим поверхностям, суть электрические силовые линии. Пространство, в котором могут быть обнаружены электрические силы, то есть в котором могут быть построены силовые линии, носит название электрического поля. Сила, испытываемая единицей электричества в какой-либо точке этого поля, называется напряженностью электрического поля в этой точке. Функция V обладает следующими свойствами: она конечна, непрерывна. Определена с точностью до произвольной константы, поэтому её также можно задать так, чтобы она обращалась в 0 в точках, отстоящих от данного распределения электричества на бесконечное расстояние. Потенциал сохраняет одну и ту же величину во всех точках какого-либо проводящего тела. Для всех точек земного шара, а также для всех проводников, металлически соединённых с землей, функция V равна 0 (при этом не обращается внимания на явление Вольты, о котором сообщено в статье Электризация). Обозначая через F величину электрической силы, испытываемой единицей положительного электричества в какой-нибудь точке на поверхности S, замыкающей собой часть пространства, и через ε — угол, образуемый направлением этой силы с внешней нормалью к поверхности S в той же точке, мы имеем
В этой формуле интеграл распространяется на всю поверхность S, a Q обозначает алгебраическую сумму количества электричества, заключающихся внутри замкнутой поверхности S. Равенство (4) выражает собой теорему, известную под названием теоремы Гаусса. Одновременно с Гауссом такое же равенство было получено Грином, почему некоторые авторы эту теорему называют теоремой Грина. Из теоремы Гаусса могут быть выведены как следствия,
a) теорема Пуассона
здесь ρ обозначает объёмную плотность электричества в точке (x, у, z);
b) теорема Лапласа
такое уравнение относится ко всем точкам, в которых не имеется электричества
с) граничное условие
Здесь formula_12 — оператор Лапласа, n и n обозначают нормали в точке какой-либо поверхности, в которой поверхностная плотность электричества σ, нормали, проведенные в ту и в другую сторону от поверхности. Из теоремы Пуассона следует, что для проводящего тела, в котором во всех точках V = пост., должно быть ρ = 0. Поэтому выражение потенциала принимает вид
Из формулы, выражающей граничное условие, то есть из формулы (7), следует, что на поверхности проводника
причём n обозначает нормаль к этой поверхности, направленную от проводника внутрь изолирующей среды, прилегающей к этому проводнику. Из этой же формулы выводится
Здесь F обозначает силу, испытываемую единицей положительного электричества, находящегося в точке, бесконечно близко лежащей к поверхности проводника, имеющей в этом месте поверхностную плотность электричества, равную σ. Сила Fn направлена по нормали к поверхности в этом месте. Сила, испытываемая единицей положительного электричества, находящегося в самом электрическом слое на поверхности проводника и направленная по внешней нормали к этой поверхности, выражается через
Отсюда электрическое давление, испытываемое по направлению внешней нормали каждой единицей поверхности наэлектризованного проводника, выражается формулой
Приведенные уравнения и формулы дают возможность делать немало выводов, относящихся к вопросам, рассматриваемым в Э. Но все они могут быть заменены ещё более общими, если воспользоваться тем, что содержится в теории электростатики, данной Максвеллом.
Электростатика Максвелла.
Как уже упомянуто выше, Максвелл явился истолкователем идей Фарадея. Он облек эти идеи в математическую форму. Основание теории Максвелла заключается не в законе Кулона, а в принятии гипотезы, которая выражается в следующем равенстве:
Здесь интеграл распространяется по какой угодно замкнутой поверхности S, F обозначает величину электрической силы, которую испытывает единица электричества в центре элемента этой поверхности dS, ε обозначает угол, образуемый этой силой с внешней нормалью к элементу поверхности dS, К обозначает диэлектрический коэффициент среды, прилегающей к элементу dS, и Q обозначает алгебраическую сумму количеств электричества, заключающихся внутри поверхности S. Следствиями выражения (13) являются нижеследующие уравнения:
Эти уравнения более общи, чем уравнения (5) и (7). Они относятся к случаю каких угодно изотропных изолирующих сред. Функция V, являющаяся общим интегралом уравнения (14) и удовлетворяющая вместе с этим уравнению (15) для всякой поверхности, которая отделяет собой две диэлектрические среды с диэлектрическими коэффициентами K и K, а также условию V = пост. для каждого, находящегося в рассматриваемом электрическом поле проводника, представляет собой потенциал в точке (x, у, z). Из выражения (13) также следует, что кажущееся взаимодействие двух зарядов q и q, находящихся в двух точках, расположенных в однородной изотропной диэлектрической среде на расстоянии r друг от друга, может быть представлено формулой
то есть это взаимодействие обратно пропорционально квадрату расстояния, как это должно быть согласно закону Кулона.
Из уравнения (15) мы получаем для проводника:
Формулы эти более общие, чем вышеприведенные (9), (10) и (12).
formula_25 представляет собой выражение потока электрической индукции через элемент dS. Проведя через все точки контура элемента dS линии, совпадающие с направлениями F в этих точках, мы получаем (для изотропной диэлектрической среды) трубку индукции. Для всех сечений такой трубки индукции, не заключающей внутри себя электричества, должно быть, как это следует из уравнения (14),
KFCos ε dS = пост.
Не трудно доказать, что если в какой-либо системе тел электрические заряды находятся в равновесии, когда плотности электричества соответственно суть σ и ρ или σ и ρ, то заряды будут в равновесии и тогда, когда плотности будут σ = σ + σ и ρ = ρ + ρ  (принцип сложения зарядов, находящихся в равновесии). Равным образом легко доказать, что при данных условиях может быть только одно распределение электричества в телах, составляющих собой какую-либо систему.
Весьма важным оказывается свойство проводящей замкнутой поверхности, находящейся в соединении с землёй. Такая замкнутая поверхность является экраном, защитой для всего пространства, заключённого внутри неё, от влияния каких угодно электрических зарядов, расположенных с внешней стороны поверхности. Вследствие этого электрометры и другие измерительные электрические приборы окружаются обыкновенно металлическими футлярами, соединяемыми с землёй. Опыты показывают, что для таких электрических экранов нет надобности употреблять сплошной металл, вполне достаточно эти экраны устраивать из металлических сеток или даже металлических решёток.
Система наэлектризованных тел обладает энергией, то есть обладает способностью совершить определённую работу при полной потере своего электрического состояния. B электростатике выводится следующее выражение для энергии системы наэлектризованных тел:
В этой формуле Q и V обозначают соответственно какое-либо количество электричества в данной системе и потенциал в том месте, где находится это количество; знак ∑ указывает, что надо взять сумму произведений VQ для всех количеств Q данной системы. Если система тел представляет собой систему проводников, то для каждого такого проводника потенциал имеет одну и ту же величину во всех точках этого проводника, а потому в данном случае выражение для энергии получает вид:
Здесь 1, 2.. n суть значки разных проводников, входящих в состав системы. Это выражение может быть заменено другими, а именно, электрическая энергия системы проводящих тел может быть представлена или в зависимости от зарядов этих тел, или же в зависимости от потенциалов их, то есть для этой энергии могут быть применены выражения:
В этих выражениях различные коэффициенты α и β зависят от параметров, определяющих собой положения проводящих тел в данной системе, а также формы и размеры их. При этом коэффициенты β с двумя одинаковыми значками, как то β, β, β и т. д. представляют собой электроемкости (см. Электрическая ёмкость) тел, отмеченных этими значками, коэффициенты β с двумя различными значками, как то β, β, β, и т. д., представляют собой коэффициенты взаимной индукции двух тел, значки которых стоят у данного коэффициента.
Имея выражение электрической энергии, мы получаем выражение для силы, какую испытывает какое-либо тело, значок которого i, и от действия которой параметр s, служащий для определения положения этого тела, получает приращение. Выражение этой силы formula_30 будет
или
Электрическая энергия может быть представлена ещё иначе, а именно, через
В этой формуле интегрирование распространяется по всему беспредельному пространству, F обозначает величину электрической силы, испытываемой единицей положительного электричества в точке (x, у, z), то есть напряжённость электрического поля в этой точке, а K обозначает диэлектрический коэффициент в этой же точке. При таком выражении электрической энергии системы проводящих тел эту энергию можно рассматривать распределенной только в изолирующих средах, причём на долю элемента dxdyds диэлектрика приходится энергий formula_34. Выражение (26) вполне соответствует взглядам на электрические процессы, которые были развиваемы Фарадеем и Максвеллом.
Формула Грина.
Чрезвычайно важной формулой в электростатике является формула Грина, а именно:
В этой формуле оба тройные интеграла распространяются на весь объём какого-либо пространства А, двойные — на все поверхности, ограничивающие это пространство, ∆V и ∆U обозначают суммы вторых производных от функций V и U по x, у, z; n — нормаль к элементу dS ограничивающей поверхности, направленную внутрь пространства A.
Примеры.
Пример 1.
Как частный случай формулы Грина получается формула, выражающая вышеприведенную теорему Гаусса. В Энциклопедическом Словаре не уместно касаться вопросов о законах распределения электричества на различных телах. Эти вопросы представляют собой весьма трудные задачи математической физики и для решения такой задачи употребляются различные способы. Приведем здесь только для одного тела, а именно, для эллипсоида с полуосями а, b, с, выражение поверхностной плотности электричества σ в точке (x, у, z). Мы находим:
Здесь Q обозначает все количество электричества, находящееся на поверхности этого эллипсоида. Потенциал такого эллипсоида в какой-нибудь точке его поверхности, когда вокруг эллипсоида находится однородная изотропная изолирующая среда с диэлектрическим коэффициентом K, выражается через
Электроёмкость эллипсоида получится из формулы
Пример 2.
Пользуясь уравнением (14), полагая только в нём ρ = 0 и K = пост., и формулой (17), мы можем найти выражение для электроёмкости плоского конденсатора с охранным кольцом и охранной коробкой, изолирующей слой в котором имеет диэлектрический коэффициент K. Это выражение имеет вид
Здесь S обозначает величину собирательной поверхности конденсатора, D — толщину изолирующего слоя его. Для конденсатора без охранного кольца и охранной коробки формула (28) будет давать только приближенное выражение электроёмкости. Для электроемкости такого конденсатора дана формула Кирхгофом. И даже для конденсатора с охранными кольцом и коробкой формула (29) не представляет вполне строгого выражения электроемкости. Максвелл указал ту поправку, какую надо сделать в этой формуле, чтобы получить более строгий результат.
Энергия плоского конденсатора (с охранными кольцом и коробкой) выражается через
Здесь V и V суть потенциалы проводящих поверхностей конденсатора.
Пример 3.
Для сферического конденсатора получается выражение электроемкости:
в котором R и R обозначают соответственно радиусы внутренней и внешней проводящей поверхности конденсатора. При помощи выражения для электрической энергии (формула 22) нетрудно устанавливается теория абсолютного и квадрантного электрометров (см. Электрометры).
Диэлектрическая проницаемость.
Нахождение величины диэлектрического коэффициента K какого-либо вещества, коэффициента, входящего почти во все формулы, с которыми приходится иметь дело в электростатике, может быть произведено весьма различными способами. Наиболее употребительные способы суть нижеследующие.
1) Сравнение электроёмкостей двух конденсаторов, имеющих одинаковые размеры и форму, но у которых у одного изолирующим слоем является слой воздуха, у другого — слой испытуемого диэлектрика.
2) Сравнение притяжений между поверхностями конденсатора, когда этим поверхностям сообщается определённая разность потенциалов, но в одном случае между ними находится воздух (сила притяжения = F), в другом случае — испытуемый жидкий изолятор (сила притяжения = F). Диэлектрический коэффициент находится по формуле:
3) Наблюдения электрических волн (см. Электрические колебания), распространяющихся вдоль проволок. По теория Максвелла скорость распространения электрических волн вдоль проволок выражается формулой
в которой K обозначает диэлектрический коэффициент среды, окружающей собой проволоку, μ обозначает магнитную проницаемость этой среды. Можно положить для огромного большинства тел μ = 1, а потому получается
Обыкновенно сравнивают длины стоячих электрических волн, возникающих в частях одной и той же проволоки, находящихся в воздухе и в испытуемом диэлектрике (жидком). Определив эти длины λ и λ, получают K = λ/ λ 2. По теории Максвелла следует, что при возбуждении электрического поля в каком-либо изолирующем веществе внутри этого вещества возникают особые деформации. Вдоль трубок индукции изолирующая среда является поляризованной. В ней возникают электрические смещения, которые можно уподобить перемещениям положительного электричества по направлению осей этих трубок, причём через каждое поперечное сечение трубки проходит количество электричества, равное
Теория Максвелла даёт возможность найти выражения тех внутренних сил (сил натяжения и давления), которые являются в диэлектриках при возбуждении в них электрического поля. Этот вопрос был впервые рассмотрен самим Максвеллом, а позже и более обстоятельно Гельмгольцем. Дальнейшее развитие теории этого вопроса и тесно соединённой с этим теории электрострикции (то есть теории, рассматривающей явления, зависящие от возникновения особых напряжений в диэлектриках при возбуждении в них электрического поля) принадлежит работам Лорберга, Кирхгофа, П. Дюгема, Н. Н. Шиллера и некоторых др.
Граничные условия.
Закончим краткое изложение наиболее существенного из отдела электрострикции рассмотрением вопроса о преломлении трубок индукции. Представим себе в электрическом поле два диэлектрика, отделяющихся друг от друга какой-нибудь поверхностью S, с диэлектрическими коэффициентами К и К.
Пусть в точках Р и Р, расположенных бесконечно близко к поверхности S по ту и по другую её сторону, величины потенциалов выражаются через V и V, а величины сил, испытываемых помещенной в этих точках единицей положительного электричества чрез F и F. Тогда для точки Р, лежащей на самой поверхности S, должно быть V = V,
если ds представляет бесконечно малое перемещение по линии пересечения касательной плоскости к поверхности S в точке Р с плоскостью, проходящей через нормаль к поверхности в этой точке и через направление электрической силы в ней. С другой стороны, должно быть
Обозначим через ε угол, составляемый силой F2 с нормалью n2 (внутрь второго диэлектрика), и через ε угол, составляемый силой F с той же нормалью n Тогда, пользуясь формулами (31) и (30), найдем
Итак, на поверхности, отделяющей друг от друга два диэлектрика, электрическая сила претерпевает изменение в своём направлении подобно световому лучу, входящему из одной среды в другую. Это следствие теории оправдывается на опыте.

</doc>
<doc id="8333" url="?curid=8333" title="Скорость света">
Скорость света

Ско́рость све́та в вакууме — абсолютная величина скорости распространения электромагнитных волн в вакууме. В физике традиционно обозначается латинской буквой «"c"» (произносится как «цэ»). Скорость света в вакууме — фундаментальная постоянная, не зависящая от выбора инерциальной системы отсчёта (ИСО). Она относится к фундаментальным физическим постоянным, которые характеризуют не просто отдельные тела или поля, а свойства геометрии пространства-времени в целом. По современным представлениям, скорость света в вакууме — предельная скорость движения частиц и распространения взаимодействий.
В вакууме (пустоте).
Наиболее точное измерение скорости света на основе эталонного метра было проведено в 1975 году.
На данный момент считают, что скорость света в вакууме — фундаментальная физическая постоянная, по определению, "точно" равная , или . Точность значения связана с тем, что с 1983 года метр в Международной системе единиц (СИ) определён, как расстояние, которое проходит свет в вакууме за промежуток времени, равный .
В природе со скоростью света распространяются (в вакууме):
Массивные частицы могут иметь скорость, приближающуюся почти вплотную к скорости света, но всё же не достигающую её точно. Например, околосветовую скорость имеют массивные частицы, полученные на ускорителе или входящие в состав космических лучей.
В современной физике считается хорошо обоснованным утверждение, что причинное воздействие не может переноситься со скоростью, большей скорости света в вакууме (в том числе посредством переноса такого воздействия каким-либо физическим телом). Существует, однако, проблема «запутанных состояний» частиц, которые, судя по всему, «узнают» о состоянии друг друга мгновенно. Однако и в этом случае сверхсветовой передачи информации не происходит, поскольку для передачи информации таким способом необходимо привлечь дополнительный классический канал передачи со скоростью света.
Хотя в принципе движение каких-то объектов со скоростью, большей скорости света в вакууме, вполне возможно, однако это могут быть, с современной точки зрения, только такие объекты, которые не могут быть использованы для переноса информации с их движением (например — солнечный зайчик в принципе может двигаться по стене со скоростью большей скорости света, но никак не может быть использован для передачи информации с такой скоростью от одной точки стены к другой).
В прозрачной среде.
Скорость света в прозрачной среде — скорость, с которой свет распространяется в среде, отличной от вакуума. В среде, обладающей дисперсией, различают фазовую и групповую скорость.
Фазовая скорость связывает частоту и длину волны монохроматического света в среде (). Эта скорость обычно (но не обязательно) меньше . Отношение фазовой скорости света в вакууме к скорости света в среде называется показателем преломления среды.
Групповая скорость света определяется как скорость распространения биений между двумя волнами с близкой частотой и в равновесной среде всегда меньше . Однако в неравновесных средах, например, сильно поглощающих, она может превышать . При этом, однако, передний фронт импульса все равно движется со скоростью, не превышающей скорости света в вакууме. В результате сверхсветовая передача информации остаётся невозможной.
Арман Ипполит Луи Физо на опыте доказал, что движение среды относительно светового луча также способно влиять на скорость распространения света в этой среде.
Фундаментальная роль в физике.
Скорость, с которой световые волны распространяются в вакууме, не зависит ни от движения источника волн, ни от системы отсчёта наблюдателя. Эйнштейн постулировал такую инвариантность скорости света в 1905 году.Он пришел к этому выводу на основании теории электромагнетизма Максвелла и отсутствия доказательств существования светоносного эфира.
Инвариантность скорости света неизменно подтверждается множеством экспериментов. Существует возможность проверить экспериментально лишь то, что скорость света в «двустороннем» эксперименте (например, от источника к зеркалу и обратно) не зависит от системы отсчёта, поскольку невозможно измерить скорость света в одну сторону (например, от источника к удалённому приёмнику) без дополнительных договоренностей относительно того, как синхронизировать часы источника и приёмника. Однако, если применить для этого синхронизацию Эйнштейна, односторонняя скорость света становится равной двусторонней по определению.
Специальная теория относительности исследует последствия инвариантности "c" в предположении, что законы физики одинаковы во всех инерциальных системах отсчёта. Одним из последствий является то, что "c" — это та скорость, с которой должны двигаться в вакууме все безмассовые частицы и волны (в частности, и свет).
Специальная теория относительности имеет много экспериментально проверенных последствий, которые противоречат интуиции. Такие последствия включают: эквивалентность массы и энергии formula_1, сокращение длины (сокращение объектов во время движения) и замедление времени (движущиеся часы идут медленнее). Коэффициент γ, на которое сокращается длина и замедляется время, известен как фактор Лоренца (Лоренц-фактор) formula_2, где "V" — скорость объекта. Для скоростей гораздо меньших, чем c (например, для скоростей, с которыми мы имеем дело каждый день) разница между γ и 1 настолько мала, что ею можно пренебречь. В этом случае специальная теория относительности хорошо аппроксимируется относительностью Галилея. Но на релятивистских скоростях разница увеличивается и приближается к бесконечности с приближением "V" к "c" .
Объединение результатов специальной теории относительности требует выполнения двух условий: (1) пространство и время являются единой структурой, известной как пространство-время (где c связывает единицы измерения пространства и времени), и (2) физические законы удовлетворяют требованиям особой симметрии, которая называется инвариантность Лоренца (Лоренц-инвариантность), формула которой содержит параметр с. Инвариантность Лоренца встречается повсеместно в современных физических теориях, таких как квантовая электродинамика, квантовая хромодинамика, стандартная модель физики элементарных частиц и общая теория относительности. Таким образом, параметр "c" встречается повсюду в современной физике и появляется во многих смыслах, которые не имеют отношения собственно к свету. Например, общая теория относительности предполагает, что гравитация и гравитационные волны распространяются со скоростью "c". В неинерциальных системах отсчёта (в гравитационно искривленном пространстве или в системах отсчёта, движущихся с ускорением), локальная скорость света также является постоянной и равна "c", однако скорость света вдоль траектории конечной длины может отличаться от "c" в зависимости от того, как определено пространство и время.
Считается, что фундаментальные константы, такие как "c", имеют одинаковое значение во всем пространстве-времени, то есть они не зависят от места и не меняются со временем. Однако некоторые теории предполагают, что скорость света может изменяться со временем. Пока нет убедительных доказательств таких изменений, но они остаются предметом исследований.
Кроме того, считается, что скорость света изотропна, то есть не зависит от направления его распространения. Наблюдения за излучением ядерных энергетических переходов как функции от ориентации ядер в магнитном поле (эксперимент Гугса — Древера), а также вращающихся оптических резонаторов (эксперимент Майкельсона — Морли и его новые вариации), наложили жёсткие ограничения на возможность двусторонней анизотропии.
Верхний предел скорости.
Согласно специальной теории относительности, энергия объекта с массой покоя "m" и скоростью "v" равна , где "γ" — определенный выше фактор Лоренца. Когда "v" равна нулю, "γ" равен единице, что приводит к известной формуле эквивалентности массы и энергии . Поскольку фактор "γ" приближается к бесконечности с приближением "v" к "c", ускорение массивного объекта до скорости света потребует бесконечной энергии. Скорость света — это верхний предел скорости для объектов с массой покоя. Это экспериментально установлено во многих тестах релятивистской энергии и импульса.
Вообще информация или энергия не могут передаваться в пространстве быстрее, чем со скоростью света. Один из аргументов в пользу этого следует из контринтуитивного заключения специальной теории относительности, известного как относительность одновременности. Если пространственное расстояние между двумя событиями А и В больше, чем промежуток времени между ними, умноженный на "c", то существуют такие системы отсчёта, в которых А предшествует B, и другие, в которых B предшествует А, а также такие, в которых события А и B одновременны. В результате, если объект двигался бы быстрее скорости света относительно некоторой инерциальной системы отсчёта, то в другой системе отсчёта он бы путешествовал назад во времени, и принцип причинности был бы нарушен. В такой системе отсчёта «следствие» можно было бы наблюдать раньше его «первопричины». Такое нарушение причинности никогда не наблюдалось. Оно также может приводить к парадоксам, таким как тахионный антителефон.
История измерений скорости света.
Античные учёные, за редким исключением, считали скорость света бесконечной. В Новое время этот вопрос стал предметом дискуссий. Галилей и Гук допускали, что она конечна, хотя и очень велика, в то время как Кеплер, Декарт и Ферма по-прежнему отстаивали бесконечность скорости света.
Первую оценку скорости света дал Олаф Рёмер (1676). Он заметил, что когда Земля и Юпитер находятся по разные стороны от Солнца, затмения спутника Юпитера Ио запаздывают по сравнению с расчётами на . Отсюда он получил значение для скорости света около  — неточное, но близкое к истинному. Спустя полвека, в 1728 году, открытие аберрации позволило Дж. Брэдли подтвердить конечность скорости света и уточнить её оценку: полученное Брэдли значение составило .
Впервые измерения скорости света, основанные на определении времени прохождения светом точно измеренного расстояния в земных условиях, выполнил в 1849 году А. И. Л. Физо. В своих экспериментах Физо использовал разработанный им «метод прерываний», при этом расстояние, преодолеваемое светом, составляло 8,63 км. Полученное в результате выполненных измерений значение оказалось равным . В дальнейшем метод прерываний значительно усовершенствовали и использовали для измерений М. А. Корню (1876 г.), А. Ж. Перротен (1902 г.) и . Измерения, выполненные Э. Бергштрандом в 1950 году, дали для скорости света значение , при этом точность измерений была доведена до 0,25 км/с.
Другой лабораторный метод («метод вращающегося зеркала»), идея которого была высказана в 1838 году Ф. Араго, в 1862 году осуществил Леон Фуко. Измеряя малые промежутки времени с помощью вращающегося с большой скоростью (512 об/с) зеркала, он получил для скорости света значение с погрешностью 500 км/с. Длина базы в экспериментах Фуко была сравнительно небольшой — двадцать метров&lt;ref name="Ландсберг"/. В последующем за счёт совершенствования техники эксперимента, увеличения используемой базы и более точного определения её длины точность измерений с помощью метода вращающегося зеркала была существенно повышена. Так, С. Ньюком в 1891 году получил значение с погрешностью 50 км/с, а А. А. Майкельсону в 1926 году удалось понизить погрешность до 4 км/с и получить для скорости величину . В своих экспериментах Майкельсон использовал базу, равную .
Дальнейший прогресс был связан с появлением мазеров и лазеров, которые отличаются очень высокой стабильностью частоты излучения, что позволило определять скорость света одновременным измерением длины волны и частоты их излучения. В начале 1970-х годов погрешность измерений скорости света приблизилась к 1 м/с. После проверки и согласования результатов, полученных в различных лабораториях, XV Генеральная конференция по мерам и весам в 1975 году рекомендовала использовать в качестве значения скорости света в вакууме величину, равную м/с, с относительной погрешностью (неопределённостью) 4, что соответствует абсолютной погрешности 1,2 м/с.
Существенно, что дальнейшее повышение точности измерений стало невозможным в силу обстоятельств принципиального характера: ограничивающим фактором стала величина неопределённости реализации определения метра, действовавшего в то время. Проще говоря, основной вклад в погрешность измерений скорости света вносила погрешность «изготовления» эталона метра, относительное значение которой составляло 4. Исходя из этого, а также учитывая другие соображения, XVII Генеральная конференция по мерам и весам в 1983 году приняла новое определение метра, положив в его основу рекомендованное ранее значение скорости света и определив метр как расстояние, которое проходит свет в вакууме за промежуток времени, равный .
Сверхсветовое движение.
Из специальной теории относительности следует, что превышение скорости света физическими частицами (массивными или безмассовыми) нарушило бы принцип причинности — в некоторых инерциальных системах отсчёта оказалась бы возможной передача сигналов из будущего в прошлое. Однако теория не исключает для гипотетических частиц, не взаимодействующих с обычными частицами, движение в пространстве-времени со сверхсветовой скоростью.
Гипотетические частицы, движущиеся со сверхсветовой скоростью, называются тахионами. Математически движение тахионов описывается преобразованиями Лоренца как движение частиц с мнимой массой. Чем выше скорость этих частиц, тем меньше энергии они несут, и наоборот, чем ближе их скорость к скорости света, тем больше их энергия — так же, как и энергия обычных частиц, энергия тахионов стремится к бесконечности при приближении к скорости света. Это самое очевидное следствие преобразования Лоренца, не позволяющее массивной частице (как с вещественной, так и с мнимой массой) достичь скорости света — сообщить частице бесконечное количество энергии просто невозможно.
Следует понимать, что, во-первых, тахионы — это класс частиц, а не один вид частиц, и во-вторых, тахионы не нарушают принцип причинности, если они никак не взаимодействуют с обычными частицами.
Обычные частицы, движущиеся медленнее света, называются тардионами. Тардионы не могут достичь скорости света, а только лишь сколь угодно близко подойти к ней, так как при этом их энергия становится неограниченно большой. Все тардионы обладают массой, в отличие от безмассовых частиц, называемых люксонами. Люксоны в вакууме всегда движутся со скоростью света, к ним относятся фотоны, глюоны и гипотетические гравитоны.
В планковской системе единиц скорость света в вакууме равна 1, то есть свет проходит 1 единицу планковской длины за единицу планковского времени.
C 2006 года показано, что в так называемом эффекте квантовой телепортации кажущееся взаимовлияние частиц распространяется быстрее скорости света. Например, в 2008 г. исследовательская группа доктора Николаса Гизена (Nicolas Gisin) из университета Женевы, исследуя разнесённые на в пространстве запутанные фотонные состояния, показала, что это кажущееся «взаимодействие между частицами осуществляется со скоростью, примерно в сто тысяч раз большей скорости света». Ранее также обсуждался так называемый парадокс Хартмана — кажущаяся сверхсветовая скорость при туннельном эффекте. Анализ этих и подобных результатов показывает, что они не могут быть использованы для сверхсветовой передачи какого-либо несущего информацию сообщения или для перемещения вещества.
В результате обработки данных эксперимента OPERA, набранных с 2008 по 2011 год в лаборатории Гран-Сассо совместно с ЦЕРН, было зафиксировано статистически значимое указание на превышение скорости света мюонными нейтрино. Сообщение об этом сопровождалось публикацией в архиве препринтов. Полученные результаты специалисты подвергли сомнению, поскольку они не согласуются не только с теорией относительности, но и с другими экспериментами с нейтрино. В марте 2012 года в том же тоннеле были проведены независимые измерения, и сверхсветовых скоростей нейтрино они не обнаружили. В мае 2012 года OPERA провела ряд контрольных экспериментов и пришла к окончательному выводу, что причиной ошибочного предположения о сверхсветовой скорости стал технический дефект (плохо вставленный разъём оптического кабеля).
В культуре.
В фантастическом рассказе «Светопреставление» Александр Беляев описывает ситуацию, когда скорость света снижается до нескольких метров в секунду.

</doc>
<doc id="8334" url="?curid=8334" title="Золотое сечение">
Золотое сечение

Золотое сечение (золотая пропорция, деление в крайнем и среднем отношении, гармоническое деление) — соотношение двух величин a и b, b &gt; a, когда справедливо b/a = (a+b)/b. Число, равное отношению b/a, обычно обозначается прописной греческой буквой formula_1 в честь древнегреческого скульптора и архитектора Фидия, реже — греческой буквой formula_2.
Из исходного равенства нетрудно получить, что число
Обратное число, обозначаемое строчной буквой formula_4,
Отсюда следует, что
Для практических целей ограничиваются приблизительным значением formula_1 = 1,618 или formula_1 = 1,62. В процентном округлённом значении золотое сечение — это деление какой-либо величины в отношении 62 % и 38 %.
Исторически изначально золотым сечением именовалось деление отрезка АВ точкой С на две части (меньший отрезок АС и больший отрезок ВС), чтобы для длин отрезков было верно AC/BC = BC/AВ. Говоря простыми словами, золотым сечением отрезок рассечён на две неравные части так, что большая часть отрезка составляет такую же долю в целом отрезке, какую меньшая часть отрезка составляет в его большей части. Позже это было распространено на произвольные величины.
Число formula_1 называется также золотым числом.
Золотое сечение имеет множество замечательных свойств, но, кроме того, ему приписывают и многие вымышленные свойства.
История.
В дошедшей до нас античной литературе деление отрезка в крайнем и среднем отношении () впервые встречается в «Началах» Евклида (ок. 300 лет до н. э.), где оно применяется для построения правильного пятиугольника.
Лука Пачоли, современник и друг Леонардо да Винчи, усматривал в этом отношении «божественную суть», выражающую триединство Бога Отца, Сына и Святого Духа.
Неизвестно точно, кто и когда именно впервые ввел в обращение термин «золотое сечение». Несмотря на то, что некоторые авторитетные авторы связывают появление этого термина с Леонардо да Винчи в XV веке или относят появление этого термина к XVI веку, самое раннее употребление этого термина находится у Мартина Ома в 1835 году в примечании ко второму изданию своей книги «Чистая элементарная математика», в котором Ом пишет, что это сечение часто называют золотым сечением (). Из текста примечания Ома следует, что Ом не придумал этот термин сам,
хотя некоторые авторы утверждают обратное.
Тем не менее, исходя из того, что Ом не употребляет этот термин в первом издании своей книги, Роджер Герц-Фишлер делает вывод о том, что этот термин, возможно, появился в первой четверти XIX века. 
Тогда как formula_48
Золотое сечение и гармония в искусстве.
Под «правилом золотого сечения» в архитектуре и искусстве обычно понимаются композиции, содержащие пропорции, близкие к золотому сечению formula_49 и formula_50.
Некоторые из утверждений в доказательство гипотезы знания древними правила золотого сечения:
Примеры сознательного использования.
Начиная с Леонардо да Винчи, многие художники сознательно использовали пропорции «золотого сечения». Российский зодчий Жолтовский использовал золотое сечение в своих проектах.
Иоганн Себастьян Бах в своей трёхголосной инвенции E-dur № 6 BWV 792 использовал двухчастную форму, в которой соотношение размеров частей соответствует пропорциям золотого сечения. 1 часть — 17 тактов, 2 часть — 24 такта (небольшие несоответствия выравниваются за счёт ферматы в 34 такте).
Геометрия плана гробницы фараона Древнего Египта Менеса построена с использованием пропорции, которую мы сейчас связываем с золотым сечением.
Одним из современных примеров применения золотого сечения может служить мозаика Пенроуза.
Золотое сечение в биологии и медицине.
Живые системы также обладают свойствами, характерными для «золотого сечения». Например: пропорции тел, спиральные структуры или параметры биоритмов и др.

</doc>
<doc id="8337" url="?curid=8337" title="Сопутствующая система отсчёта">
Сопутствующая система отсчёта

Сопу́тствующая систе́ма отсчёта — система отсчёта, связанная в данный конкретный момент времени с самим рассматриваемым телом (или его частью), движущаяся вместе с ним. Часто, даже при рассмотрении неравномерного движения, рассматриваются инерциальные сопутствующие системы отсчёта. В этом случае в каждый конкретный момент времени у тела есть своя сопутствующая система отсчёта.
В сопутствующей системе отсчёта трёхмерная скорость рассматриваемого тела всегда равна нулю; ускорение же может отличаться от нуля.

</doc>
<doc id="8340" url="?curid=8340" title="Спектральная линия">
Спектральная линия

Спектра́льная ли́ния — особенность участка спектра, выражающаяся в локальном повышении (светлые, эмиссионные линии, спектральные максимумы) или понижении (тёмные линии, линии поглощения, спектральные минимумы) уровня сигнала.
"Остаточной интенсивностью" называют усиление/ослабление излучения в спектральной линии по сравнению с непрерывным спектром.
Функция, характеризующая зависимость остаточной интенсивности от частоты, называется профилем линии.
Число, расстояние и длины волн спектральных линий, генерируемых атомами каждого из элементов уникальны (это как бы отпечатки пальцев, по которым элементы можно распознавать).
Иоганну Бальмеру удалось получить формулу, с помощью который можно было вычислить длины волн (λ) каждой из этих спектральных линий:

</doc>
<doc id="8342" url="?curid=8342" title="Второй закон Ньютона">
Второй закон Ньютона

Второй закон Ньютона — дифференциальный закон механического движения, описывающий зависимость ускорения тела от равнодействующей всех приложенных к телу сил и массы тела. Один из трёх законов Ньютона.
Объектом, о котором идёт речь во втором законе Ньютона, является материальная точка, обладающая неотъемлемым свойством — инертностью, величина которой характеризуется массой. В классической (ньютоновской) механике масса материальной точки полагается постоянной во времени и не зависящей от каких-либо особенностей её движения и взаимодействия с другими телами.
Второй закон Ньютона в его наиболее распространённой формулировке утверждает: в инерциальных системах ускорение, приобретаемое материальной точкой, прямо пропорционально вызывающей его силе, совпадает с ней по направлению и обратно пропорционально массе материальной точки.
В приведённой формулировке второй закон Ньютона справедлив только для скоростей, много меньших скорости света, и в инерциальных системах отсчёта.
Изменение количества движения пропорционально приложенной движущей силе и происходит по направлению той прямой, по которой эта сила действует.
В инерциальных системах отсчёта ускорение, приобретаемое материальной точкой, прямо пропорционально вызывающей его силе, совпадает с ней по направлению и обратно пропорционально массе материальной точки.
В инерциальных системах отсчёта производная импульса материальной точки по времени равна действующей на неё силе.
Формулировки.
При такой формулировке, как и ранее, полагают, что масса материальной точки неизменна во времени.
Иногда в рамках классической механики предпринимались попытки распространить сферу применения уравнения formula_10 и на случай тел переменной массы. Однако вместе с таким расширительным толкованием уравнения приходилось существенным образом модифицировать принятые ранее определения и изменять смысл таких фундаментальных понятий, как "материальная точка, импульс и сила".
Уравнения, соответствующие данному закону, называются "уравнениями движения материальной точки".
При независимом выборе единиц массы, силы и ускорения выражение второго закона нужно писать в виде
formula_11
где formula_12 — коэффициент пропорциональности, значение которого определяется выбором единиц измерения.
Применимость различных формулировок.
Второй закон Ньютона в виде formula_5 приближённо справедлив только для скоростей, много меньших скорости света, и в инерциальных системах отсчёта. В виде formula_14 второй закон Ньютона точно справедлив также в инерциальных системах отсчёта специальной теории относительности и в локально инерциальных системах отсчёта общей теории относительности, однако при этом вместо прежнего выражения для импульса используется равенство formula_15, где formula_16 — скорость света.
Значение.
Оценивая значение второго закона Ньютона, А. Эйнштейн писал:
Дифференциальный закон является той единственной формой причинного объяснения, которая может полностью удовлетворять современного физика. Ясное понимание дифференциального закона есть одно из величайших духовных достижений Ньютона… Только переход к рассмотрению явления за бесконечно малое время (т. е. к дифференциальному закону) позволил Ньютону дать формулировку, пригодную для описания любого движения… Так Ньютон пришёл… к установлению знаменитого закона движения:
Это — фундамент всей механики и, пожалуй, всей теоретической физики.

</doc>
<doc id="8344" url="?curid=8344" title="Кулоновский барьер">
Кулоновский барьер

Куло́новский барье́р — потенциальный барьер, который необходимо преодолеть атомным ядрам (которые заряжены положительно) для того, чтобы сблизиться друг с другом для возникновения притяжения, вызванного короткодействующим сильным взаимодействием нуклонов (ядерными силами). Кулоновский барьер есть следствие того, что, согласно закону Кулона, одноимённо заряженные тела отталкиваются. На малых расстояниях (порядка 1 фм) ядерные силы между двумя протонами сильнее кулоновских сил, расталкивающих одноимённо заряженные частицы; однако ядерные силы убывают с ростом расстояния значительно быстрее кулоновских сил. В результате зависимость суммарного потенциала взаимодействия ядер от расстояния имеет максимум (вершину кулоновского барьера) на некотором расстоянии. 
Кулоновский барьер препятствует ходу термоядерной реакции в плазме. Дело в том, что даже при температурах в несколько тысяч кельвинов (когда вещество уже переходит в состояние плазмы), кинетической энергии ядер всё ещё недостаточно для их сближения на расстояние, при котором ядерные силы притяжения станут больше сил кулоновского отталкивания. Только при температурах порядка миллионов кельвинов вероятность преодолеть кулоновский барьер за счёт туннелирования становится заметной, и начинает идти самоподдерживающаяся термоядерная реакция. Именно такие условия реализуются в центре звёзд, в частности, внутри Солнца.
Кулоновским барьером называют также потенциальный барьер, который должна преодолеть альфа-частица для вылета из ядра при альфа-распаде. Логически этот термин не совсем правилен, поскольку кулоновское взаимодействие отталкивает альфа-частицу от ядра (тем самым способствуя её вылету), тогда как "притяжение" альфа-частицы к ядру обусловлено ядерными силами; потенциальный барьер, препятствующий альфа-распаду, создаётся именно ядерными силами. Кулоновский барьер (вместе с менее значимым центробежным барьером) при альфа-распаде преодолевается благодаря туннелированию. Вероятность туннелирования сильно (экспоненциально) зависит от высоты и ширины преодолеваемого барьера, поэтому период полураспада альфа-активных ядер быстро растёт с уменьшением энергии распада: ядра с энергией распада около распадаются за микросекунды (например, Po), тогда как альфа-распад с энергией около происходит в среднем за время, значительно превышающее возраст Вселенной (например, W).
Величина кулоновского барьера определяется формулой
formula_1
где formula_2, formula_3 — атомные номера налетающей (вылетающей) частицы и ядра соответственно, formula_4 — эффективный радиус ядра (расстояние, на котором сильное взаимодействие начинает преобладать над кулоновским), formula_5 — заряд электрона. 

</doc>
<doc id="8346" url="?curid=8346" title="Цвет (значения)">
Цвет (значения)

Цвет:

</doc>
<doc id="8350" url="?curid=8350" title="Цвет, Михаил Семёнович">
Цвет, Михаил Семёнович

Михаил Семёнович Цвет ( — ) — русский ботаник-физиолог и биохимик растений. Создал хроматографический метод. Исследовал пигменты листьев растений, получил в чистом виде хлорофиллы a, b и c и ряд изомеров ксантофилла. Открытие Цвета получило широкое применение и признание с начала 1930-х годов при разделении и идентификации различных пигментов, витаминов, ферментов, гормонов и других органических и неорганических соединений и послужило основой для создания ряда новых направлений аналитической химии (газовая хроматография, жидкостная хроматография, тонкослойная хроматография). Для физиологии растений существенны выводы М. С. Цвета о природе хлоропластов, состоянии хлорофилла в растении, механизме фотосинтеза и другие.
В некрополе на территории Акатова монастыря имеется надгробный памятник М. С. Цвета. На могиле ученого в декабре 1992 года было установлено надгробие с надписью: «Ему было дано открыть хроматографию, разделяющую молекулы, объединяющую людей».
Адреса в Санкт-Петербурге.
1897—1902 — дом А. А. Раевской — Торговый пер., 25.
Дача в Сестрорецке на набережной реки Сестры, 49.

</doc>
<doc id="8351" url="?curid=8351" title="Категория:Биологи">
Категория:Биологи


</doc>
<doc id="8354" url="?curid=8354" title="Выборгский замок">
Выборгский замок

Вы́боргский за́мок (, ) был возведён на небольшом острове (170 х 122 м) в Финском заливе. Является древнейшим из выборгских укреплений — он восходит к XIII веку. В России это один из немногочисленных полностью сохранившихся памятников западноевропейского средневекового военного зодчества.
История.
Выборгский замок был основан шведами в 1293 году, в ходе Третьего крестового похода на Карельскую землю. По средневековой русской терминологии: на землю племени корела — союзника Великого Новгорода. Как показали археологические раскопки 1980-х годов, ранее на Замковом острове располагался укрепленный пункт карел, разрушенный взявшими его шведами. По решению регента шведского короля Торгильса Кнутссона, на Замковом острове построен был мощный замок, получивший название Выборг. Шведы окружили возвышенную часть острова стеной, а в центре возвели каменную башню, квадратную в плане. Высокая дозорная и боевая башня наречена была в честь норвежского короля, крестителя Скандинавии Олава Святого. Башня эта долгое время считалась самым высоким донжоном Скандинавии. Толщина крепостных стен составляла 1,5—2 метра, а толщина стен башни — 4 м. Сверху стены завершались зубцами, а по периметру шла навесная деревянная галерея, боевой ход. Выборгский замок стал центром Выборгского лена, надёжным форпостом распространения шведского влияния на земли Карельского перешейка, оставаясь неприступным вплоть до 1710 года.
Новгородская республика не желала мириться с потерей карельских земель, и уже в 1294 году дружина Новгорода Великого осадила Выборг, но взять его новгородцы не смогли. Неудачным был и военный поход против шведов в 1322 году: войско под предводительством князя Юрия Данииловича безуспешно простояло под стенами замка целый месяц, несмотря на применение камнемётных машин. В 1323 году, по Ореховецкому мирному договору Новгорода и Швеции, граница между ними была установлена по реке Сестре, часть Карельского перешейка вместе с Выборгом отошла к Швеции.
В 1442—1448 годах наместник короля Карл Кнутссон Бунде, как сообщает хроника того времени, «потратил много средств на строительство крепости… создал красивейшие палаты, покрыл их крышей, заставил построить вокруг стену с зубцами, более красивого замка нельзя найти…». По периметру острова была возведена оборонительная стена, образовавшая т. н. «нижний двор» замка. Внешняя стена включала в себя несколько квадратных в плане боевых башен (Пожарная, Сторожевая, Новая, Башмачника). Когда Бунде стал королём Швеции, сменившие его на посту наместника Эрик Аксельссон Тотт и Стен Стуре Старший продолжили обустройство замка и совершенствование укреплений. Была построена первая круглая в плане башня, получившая название Райской. Были также обновлены рыцарские залы и парадные комнаты. В зданиях появились изразцовые печи, стены были обшиты деревянными панелями, верхний двор замостили камнем. Эрик Аксельссон Тотт также окружил город, выросший на полуострове перед замком, каменной стеной с 9 башнями и 2 бастионами, земляным валом и рвом, наполненным водой. Старый замок постепенно превратился в тыловую позицию крепости..
Новый этап серьёзных строительных работ начался после того, как в 1556 году замок посетил шведский король Густав Ваза. Башни и здания вновь перестраиваются. Береговая линия дополнительно укрепляется деревянными шканцами и больверками. В 1564 году главная башня надстраивается до 7 этажей, причем верхняя часть получила восьмигранную форму с прорезанными в трехметровых стенах пушечными бойницами, позволявшими вести круговой обстрел. В кладке донжона впервые используется кирпич. Облик, который башня получила в этот период, в основном сохранился до наших дней. Лишь перестраивается внутренность башни и несколько раз меняется сильно страдавший от пожаров XVII — XIX веков верх.
В конце XVI — начале XVII века подвергается основательной перестройке предмостное укрепление замка. Сначала вместо деревянных шканцев и временного бастиона сооружаются облицованные камнем валы, а потом все предмостные сооружения объединяются в дом наместника — самое роскошное и надежное здание в Выборге того времени. На острове вырыто несколько прудов, в одном из которых архитектор Вевель устраивает фонтан. Во второй половине XVII века вдоль внешней северо-западной стены строятся каменные казармы.
13 июня 1710 года, после более чем двухмесячной осады и бомбардировок, город был взят войсками Петра I и последний шведский комендант города полковник Магнус Шернстроле сдался на милость победителя. Потерпевший значительный урон замок интенсивно ремонтируется, однако после строительства в конце XVI века Рогатой крепости и Анненских укреплений во второй половине XVIII века, надежно прикрывших город со стороны Швеции, военное значение замка стремительно идет на убыль, его начинают использовать для размещения гарнизона.
В 1856 году в замке был организован праздничный фейерверк по случаю открытия Сайменского канала, закончившийся грандиозным пожаром. После пожара замок три с половиной десятилетия пустовал.
После пожаров 1834 и 1856 годов большая часть сооружений была разрушена, а оставшиеся перепрофилировались под склады. В здании казарм размещается тюрьма, где, в частности, содержались в заточении декабристы П. А. Муханов, И. А. Анненков, М. Ф. Митьков и М. С. Лунин. В 1860 году замок официально был признан негодным к обороне, и его вывели из подчинения военному министерству.
В конце XIX века — начале XX века архитектор Ю. Аренберг разработал проект организации в замке исторического музея, однако его осуществление затянулось и не было доведено до конца. В 1888 году император Александр III предписал Военному министерству произвести ремонт замка и приспособить оный под свои нужды. Было выделено 460 тыс. рублей на проведение масштабной реконструкции замка.
Восстановление и реконструкция замка были проведены в 1891—1894 годах российским Военно-инженерным ведомством, под руководством инженер-полковника Э. Лезедова. Внешние очертания замка почти не изменились, но была радикально изменена внутренняя планировка его помещений: стрельчатые и полуциркульные своды заменены балочными перекрытиями, появились новые оконные проёмы (но уже без средневековых каменных скамеек в нишах), другие уровни этажей и стены без каминов и очагов. У входа в башню было построено гранитное крыльцо, а внутри башни — металлическая лестница для подъема на смотровую площадку. В таком виде замок дошёл до наших дней.
Во время войн 1939—1944 годов замок пострадал не сильно, разве что от нескольких пожаров, и после победы был передан советским военным.
В 1964 году министерство обороны СССР передало замок под будущий музей, который открылся в 1970 году, после тщательного изучения ансамбля и проведения архитектурно-археологических работ Эстонским реставрационным управлением под руководством архитектора Х. И. Потти, искусствоведа Е. А. Кальюнди и при научной консультации доктора исторических наук П. А. Рапопорта. С 2000 года музей называется Государственным музеем «Выборгский замок».

</doc>
<doc id="8356" url="?curid=8356" title="Категория:Замки">
Категория:Замки

Категория посвящена строениям. Запорным устройствам посвящена ""

</doc>
<doc id="8357" url="?curid=8357" title="Категория:Рыбы">
Категория:Рыбы


</doc>
<doc id="8358" url="?curid=8358" title="Категория:Зоология">
Категория:Зоология


</doc>
<doc id="8359" url="?curid=8359" title="Категория:Млекопитающие">
Категория:Млекопитающие


</doc>
<doc id="8360" url="?curid=8360" title="Замок">
Замок


</doc>
<doc id="8361" url="?curid=8361" title="Категория:Психологи">
Категория:Психологи


</doc>
<doc id="8367" url="?curid=8367" title="Категория:Неорганические вещества">
Категория:Неорганические вещества


</doc>
<doc id="8369" url="?curid=8369" title="Рив, Кристофер">
Рив, Кристофер

Кри́стофер Рив (; 25 сентября 1952 — 10 октября 2004) — американский актёр театра, кино и телевидения, режиссёр, сценарист, общественный деятель.
Биография.
Получил мировую известность после исполнения роли "Супермена" в одноименном американском фильме 1978 года и его продолжениях. Другие его кинороли остались менее заметными. Помимо съёмок в кино (около двадцати игровых фильмов) и на телевидении, играл в театре, принял участие в работе над многочисленными документальными фильмами и научно-популярными программами, участвовал в благотворительных акциях и компаниях в поддержку деятелей искусств в различных странах, в защиту окружающей среды, детей и прав человека, сотрудничал с организацией «Международная амнистия».
Рив играл на пианино, был спортсменом, исполнял трюки в фильмах, дважды в одиночку перелетал Атлантику на маленьком самолете, был опытным наездником, яхтсменом, аквалангистом, дельтапланеристом.
27 мая 1995 года, упав с лошади во время скачек в Вирджинии, сломал шейные позвонки и оказался парализованным. Врачи не смогли поставить актёра на ноги, но спасли ему жизнь, проведя уникальную операцию. Он был парализован ниже плеч, не мог самостоятельно дышать, а говорить мог лишь при помощи вставленного в трахею аппарата. К парализованной диафрагме актёра врачи подсоединили электростимулятор, который вызывал сокращения главной дыхательной мышцы. С тех пор он посвятил свою жизнь реабилитационной терапии и совместно с женой открыл центр по обучению парализованных навыкам самостоятельного существования. Несмотря на травму, Рив продолжал работать на телевидении, в кино и участвовать в общественной деятельности.
Скончался от сердечного приступа 10 октября 2004 года.
Семья.
Рив женился на Дане Морозини (1961—2006) в апреле 1992 года, и в июне того же года у них родился сын Уильям. Также у Рива было двое детей от предыдущих долгих отношений с Гай Экстон: Мэтью (р. 1979) и Александра (р. 1983).
13 июня 2015 года у Рива родился внук — сын Александры и её мужа Гаррена Дживенса — Кристофер Рассел Рив Дживенс, который был назван в честь него.

</doc>
<doc id="8370" url="?curid=8370" title="OCaml">
OCaml

OCaml (Objective Caml) — современный объектно-ориентированный язык функционального программирования общего назначения, который был разработан с учётом безопасности исполнения и надёжности программ. Этот язык имеет высокую степень выразительности, что позволяет его легко выучить и использовать. Язык CaML поддерживает функциональную, императивную и объектно-ориентированную парадигмы программирования. Был разработан в 1985 году во французском институте INRIA, который занимается исследованиями в области информатики. Самый распространённый в практической работе диалект языка ML.
Инструментарий OCaml включает в себя интерпретатор, компилятор в байткод и оптимизирующий компилятор в машинный код, сравнимый по эффективности с Java и лишь немного уступающий по быстродействию C и C++.
На языке OCaml, в частности, написан рендеринг формул Википедии, использующих тег &lt;math&gt;, файлообменный клиент MLDonkey, стек управления гипервизором Xen xapi (является частью Xen Server/Xen Cloud Platform), язык программирования HaXe.
О языке.
Место и роль в информатике.
Язык OCaml является языком программирования общего назначения, но при этом имеет свои сложившиеся области применения.
Во-первых, это — создание «безопасных» (не только в смысле информационной безопасности) приложений. В языке используется сборка мусора, а большинство типов данных поставлено в рамки (), что означает предотвращение переполнения буферов во время исполнения программы. Кроме того, статическая типизация и проверки времени компиляции делают невозможными некоторые другие классы ошибок, такие как ошибки приведения типов, в силу отсутствия автоматического приведения типов. Кроме того, код может быть формально верифицирован. Имеются утилиты автоматического доказательства типовой корректности кода, превосходящие таковые для большинства языков программирования. И, что немаловажно, меры безопасности не влияют на эффективность исполняемого кода.
Другой областью успешного применения OCaml являются приложения, управляемые данными (data-driven). К этой области относится обработка текста, а также написание компиляторов. OCaml имеет не только средства для текстовой обработки (какими славится, например, Perl или AWK), но и инструменты для глубокого семантического анализа и преобразования текста, делая OCaml применимым в задачах интеллектуального анализа данных ().
Разумеется, OCaml, как и другие диалекты ML, используются в исследовательских задачах и задачах верификации, при котором основной код пишется на некотором языке программирования, а затем формально верифицируется и анализируется программой на OCaml. Например, на OCaml написана система интерактивного доказательства теорем Coq.
Основные свойства.
OCaml занимает особое место среди языков программирования благодаря сочетанию эффективности, выразительности и практичности. Среди особенностей языка, развивавшихся в течение более чем 40 лет, со времени создания ML, можно выделить:
История.
OCaml ведёт своё происхождение от ML (), который был реализован на диалекте Лиспа Робином Милнером в 1972 году в качестве программного средства для доказательства теорем, как метаязык логики вычислимых функций (LCF, ). Поздее был сделан компилятор, а к 1980 году ML стал полноценной системой программирования.
Ги Кузино (Guy Cousineau) добавил в язык алгебраические типы данных и сопоставление с образцом и определил ML в виде категориальной абстрактной машины (CAM). Таким образом, CAM-ML мог быть описан, верифицирован и оптимизирован, что явилось шагом вперёд для ML.
Дальнейшим развитием был созданный к 1987 году Аскандером Суарецом (Ascánder Suárez) и продолженный Пьером Вейсом (Pierre Weis) и Мичелом Мони (Michel Mauny) язык Caml (переигранное CAM-ML).
В 1990 году Ксавье Лерой (Xavier Leroy) и Дамьен Догигез (Damien Doligez) выпустили новую реализацию, названную Caml Light. В этой реализации на Си использовался интерпретатор байт-кода и быстрый сборщик мусора. С написанием библиотек, язык стал использоваться в образовании и исследовательских институтах.
В 1995 году увидел свет Caml Special Light, развиваемый К. Лероем. Система программирования получила компилятор в машинные коды, что поставило эффективность исполняемого кода в один ряд с другими компилируемыми языками. В то же время была разработана система модулей, идея которой была заимствована из Standard ML.
В современном виде OCaml появился в 1996 году, когда Дидье Реми (Didier Rémy) и Джером Вуйон (Jérôme Vouillon) реализовали для языка стройную и эффективную поддержку объектов. Эта объектная система позволяет на этапе компиляции в типобезопасной манере использовать идиомы объектно-ориентированного программирования, без свойственным C++ и Java проверок времени выполнения.
В 2000-х годах язык плавно развивался, одновременно получая всё большее признание в коммерческих проектах и образовании. Среди разработанного в это время можно отметить полиморфные методы и вариантный типы, именованные и необязательные параметры, модули первого класса, обобщённые алгебраические типы данных (GADT). Язык стал поддерживать несколько аппаратных платформ (X86, ARM, SPARC, PowerPC).
Базовая семантика.
Модель вычислений OCaml как языка функционального программирования строится на трёх основных конструкциях лямбда-исчисления: переменных, определениях функций и применении функции к аргументам.
Переменные.
Переменная — идентификатор, значение которого связано с определённой величиной. Имена переменных начинаются со строчной буквы или подчёркивания. Привязка обычно выполняется с помощью ключевого слова codice_1, как в следующем примере в интерактивной оболочке:
Переменные имеют область видимости. Например, в интерактивной оболочке переменную можно использовать в следующих за её привязкой командах. Аналогично, переменную, определённую в модуле, можно использовать после определения в данном модуле.
Привязка переменной может быть осуществлена и в области видимости, заданной конструкцией let-in, как в следующем примере по вычислению площади круга по радиусу:
В OCaml привязки переменных являются неизменяемыми (как в математических уравнениях), то есть, значение переменной «присваивается» только один раз (единичное присваивание). Другое дело, что внутри let-in может быть другой let-in, в котором вводится другая переменная, которая может «затенить» первую.
Функции.
Для определения функций в OCaml есть несколько синтаксических конструкций.
Функции можно определить с помощью ключевого слова codice_2. Выражение для функции выглядит следующим образом:
В данном случае функция анонимная, и её можно использовать в качестве параметров других функций или применить к некоторому аргументу, например:
Типом этой функции является codice_3, то есть, функция принимает целое и возвращает целое.
Функция может иметь несколько аргументов:
В этом примере её тип: codice_4, то есть, на входе функции — пара, а на выходе — целое.
Есть и другой подход представления функций нескольких аргументов — преобразование N-арной функции в N функций одного аргумента — каррирование. Следующие два вида записи функции, вычисляющей произведение целочисленных аргументов, эквивалентны:
Именованные функции можно получить, связав переменную с функцией. Определение именованной функции настолько частая операция, что имеет отдельную синтаксическую поддержку. Следующие три записи — эквивалентные способы определить функцию (в интерактивной оболочке):
Функции двух аргументов можно определить для использования инфиксной записи:
В этом примере определена функция codice_5, вычисляющая сумму квадратов двух чисел с плавающей запятой. Последние два вида записи эквивалентны.
Рекурсивные функции, то есть функции, ссылающиеся на своё же определение, можно задать с помощью codice_6:
В этом же примере вычисления факториала применено сопоставление с образцом (конструкция codice_7).
Аргументы функции можно определить как именованные. Именованные аргументы можно указывать в любом порядке:
В OCaml можно опускать значения, используя уплотнённую запись (), если имя параметра и переменно совпадают:
Выражения.
Ассоциативность операций в выражениях OCaml определяется префиксом, распространяясь таким образом на операции, определённые пользователем. Знак codice_8 работает как префиксная, так и инфиксная операция, причём при необходимости использовать в качестве префикса совместно с применением функции, параметр нужно заключить в скобки.
Система типов.
Примитивные типы.
Язык OCaml имеет несколько примитивных типов: числовые типы (целый и числа с плавающей запятой), символьный, строки символов, булевский.
Целый тип представляет целые числа из интервала 2, 2 − и 2, 2 − для 32- и 64-битных архитектур соответственно. С целыми числами можно производить обычные операции сложения, вычитания, умножения, деления, взятия остатка от деления: codice_9, codice_8, codice_11, codice_12, codice_13. В случае выхода результата за допустимый интервал ошибки не происходит, а результат вычисляется по модулю границы интервала.
Числа с плавающей запятой представляются 53-битной мантиссой и порядком из интервала 1022, 102, следуя стандарту IEEE 754 для чисел с двойной точностью. В операциях эти числа нельзя смешивать с целыми. Кроме того, операции над числами с плавающей запятой синтаксически отличаются от целочисленных операций: codice_14, codice_15, codice_16, codice_17. Также имеется операция возведения в степень: codice_18. Для преобразования целых чисел в числа с плавающей запятой и обратно доступны функции: float_of_int и int_of_float.
Для чисел с плавающей запятой имеются и другие математические функции: тригонометрические (sin, cos, tan, asin, acos, atan), округления (ceil, floor), экспоненциальная (exp), логарифмические (log, log10), а также извлечение квадратного корня (sqrt). Для числовых типов имеются и полиморфные операции сравнения.
Символьный тип — char — соответствует представлению символа с кодом от 0 до 255 (первые 128 символов совпадают с ASCII). Строчный тип — string — последовательность символов (максимальная длина: 2 — 6). Пример с использованием функции преобразования целого к строке и операции конкатенации:
Булевский тип имеет два значения: codice_19 (истина) и codice_20 (ложь). Операции над величинами булевского типа: унарная codice_21 (отрицание), бинарные: codice_22 (и), codice_23 (или). Бинарные операции вычисляют сначала левый аргумент, а правый — только если требуется.
Булевские значения получаются в результате сравнений: codice_24 (структурное равенство), codice_25 (тождество), codice_26 (отрицание структурного равенства), codice_27 (отрицание тождества), codice_28, codice_29, codice_30, codice_31. Для примитивных типов кроме строк и чисел с плавающей точкой структурное равенство и тождество совпадают, для других типов тождественными считаются значения, располагающиеся по одному адресу в памяти, а при структурном сравнении значения проверяются по-компонентно.
Кроме того, а OCaml имеется специальный тип unit, который имеет всего одно значение — codice_32.
Списки.
В OCaml список — конечная неизменяемая последовательность элементов одного типа, реализованная как односвязный список. Следующий пример демонстрирует синтаксис списка:
Операция codice_33 позволяет добавлять построить список на основе нового элемента и хвоста старого списка. При этом «старый» список не изменяется:
Пример: вычисление суммы элементов списка.
Список является одним из основных типов данных в OCaml. Следующий пример кода определяет рекурсивную (обратите внимание на ключевое слово rec) функцию, которая перебирает элементы данного списка и возвращает их сумму.
Другой способ подсчёта суммы заключается в использовании функции свёртки:
Записи.
Записи являются важным элементом в системе типов OCaml. Запись представляет собой набор хранимых вместе значений, при котором каждый элемент значения-записи доступен по своему имени — имени поля записи. Пример описания типа, связывания записи с переменной и доступ к полю записи:
Следует заметить, что тип переменной usr был установлен компилятором автоматически.
Как и в случае с другими типами, тип может быть параметризован. Другие возможности записей:
Вариантный тип.
Вариантный тип представляет данные, которые могут принимать различные формы, определяемые явно заданными метками. В следующем примере определён тип для базовых цветов:
В примере выше вариантный тип используется в качестве перечислимого типа. В OCaml вариантный тип, тем не менее, является более богатым, так как помимо меток позволяет задавать и данные, например:
При определении функций вариантный тип естественно сочетается с сопоставлением с образцом.
Объекты.
В OCaml объекты и их типы полностью отделены от системы классов. Классы используются для построения объектов и поддержки наследования, но не являются типами объектов. Объекты имеют собственные объектные типы (object types), и для работы с объектами классы применять необязательно. Объекты не так часто используются в OCaml (так, система модулей является более выразительной, чем объекты, так как модули могут включать типы, а классы и объекты — нет). Основным преимуществом объектов перед записями — они не требуют объявления типов и обладают большей гибкостью благодаря полиморфизму строчных переменных (). С другой стороны, преимущества объектов проявляются при использовании системы классов. В отличие от модулей, классы поддерживают позднее связывание, что позволяется ссылаться на методы объекта без статически заданной реализации и использовать открытую рекурсию (в случае с модулями можно использовать функции и функторы, но синтаксически такие описания требуют написания большего количества кода).
Вывод типов.
Хотя OCaml является языком программирования с сильной типизацией, система вывода типов () позволяет определять тип выражения на основе имеющейся информации о его компонентах. В следующем примере функции проверки числа на чётность не указано ни одной декларации типа, и тем не менее у компилятора языка есть полная информация о типе функции:
Императивное программирование и функции с побочными эффектами.
Хотя бо́льшая часть кода может быть выполнена на OCaml в чистом функциональном стиле, язык позволяет программировать императивно, используя побочные эффекты, а также алгоритмические конструкции вроде циклов.
Следующий пример напечатает на стандартном выводе (это — побочный эффект функции printf) 11 строк:
В следующем (довольно искусственном) примере элементы массива на месте увеличиваются на единицу в цикле с предусловием. Для индекса массива используется ссылка (ref), которая инкрементируется в теле цикла:
Хотя результатов вычислений можно достичь и чисто функциональными средствами, побочные эффекты позволяют оптимизировать вычисления. Например, они позволяются организовать ленивые вычисления и мемоизацию.
Крупномасштабное программирование.
Модульность.
OCaml можно представить себе как состоящий из двух языков: язык ядра со значениями и типами и язык модулей и их сигнатур. Эти языки образуют два слоя в том смысле, что модули могут содержать типы и значения, а обычные значения не могут содержать модулей и модулей-типов. Тем не менее, OCaml предлагает механизм модулей первого класса, которые могут быть значениями и при необходимости преобразуются в обычные модули и обратно.
Функторы.
Система модулей OCaml не ограничивается модульной организацией кода и интерфейсами. Одним из важных инструментов обобщённого программирования являются функторы. Упрощённо говоря, функторы являются функцией из модуля в модули, что позволяет реализовать следующие механизмы:
Примеры программ.
Запуск интерпретатора OCaml.
Для запуска интерпретатора языка OCaml необходимо в консоли ввести следующую команду:
Теперь можно вводить различные выражения, которые интерпретатор будет считывать, вычислять и выводить результат на экран:
Hello world.
Следующая программа «hello.ml»:
может быть скомпилирована либо в байт-код:
либо в оптимизированный машинный код:
и запущена:
Быстрая сортировка.
В следующем примере приведен алгоритм быстрой сортировки, который сортирует список в порядке возрастания:

</doc>
<doc id="8372" url="?curid=8372" title="Категория:Актёры">
Категория:Актёры


</doc>
<doc id="8374" url="?curid=8374" title="Категория:Театр">
Категория:Театр


</doc>
<doc id="8375" url="?curid=8375" title="Биллион">
Биллион

Биллио́н () — слово, не использующееся в российской системе наименования чисел, в других системах наименования чисел соответствует числу, изображаемому как единица с:
В некоторых странах, использующих систему наименования чисел с короткой шкалой, в том числе и в России, название «биллион» не используется, а числа с 9 и 12 нулями называются соответственно «миллиард» и «триллион».
История.
Слово было использовано французским математиком Николя Шюке для обозначения числа 10 (миллион миллионов — биллион).

</doc>
<doc id="8376" url="?curid=8376" title="Википедия:Помощь начинающим">
Википедия:Помощь начинающим

Куда обратиться:

</doc>
<doc id="8378" url="?curid=8378" title="Тысяча">
Тысяча

Ты́сяча — натуральное число 1000, десять сотен, 10³.
В Международной системе единиц (СИ) числу соответствуют приставки: кило — для тысячи (10³) и милли — для одной тысячной (10).
Обозначается также римской цифрой M ().
В древнеславянской системе записывалась как буква со знаком «҂» слева: 
В математике.
Сумма цифр числа 1000 — 1
Произведение цифр числа 1000 — 0
Квадрат 1000 — 1 000 000
Куб 1000 — 1 000 000 000
Факторизация числа 1000 — 2³x5³

</doc>
<doc id="8379" url="?curid=8379" title="Википедия:Нейтральная точка зрения">
Википедия:Нейтральная точка зрения

Википедия:Нейтральная точка зрения — Википедии, в соответствии с которым содержание её статей должно придерживаться принципа неприверженности какой-либо точке зрения.
Все утверждения в статье должны преподноситься не как истинные, а как пересказ со слов третьих лиц. Исключение могут составлять только общепризнанные научные либо тривиальные факты («Земля обращается вокруг Солнца» или «Солнце светит» или «Волга впадает в Каспийское море»), и то только в абсолютной, однозначной форме. Например, «Солнце — объект немалых размеров» или «Гитлер считается величайшим преступником» — не нейтральные утверждения, потому что:
При существовании различных мнений и представлений о явлении статьи Википедии должны по крайней мере упоминать о них, а в идеале — рассказывать. При этом никакое из них нельзя, явно или косвенно, преподносить как истину.
Принцип нейтральности изложения (НТЗ) должен соблюдаться всеми языковыми разделами — по словам Джимбо Уэйлса, это «абсолютное и необсуждаемое» требование.
Настоящее правило, а также правила «» и «» являются ключевыми Википедии, задающими требования к добавляемым в статьи материалам. Поскольку эти правила дополняют друг друга, следует избегать их изолированного толкования, а новичкам лучше сразу знакомиться со всеми тремя. Базовые принципы, заложенные в данные правила, не могут быть отменены никакими другими правилами и руководствами или консенсусом редакторов.
Нейтральность и научный стиль.
Википедия стремится быть не более и не менее, чем энциклопедией, поэтому в ней неоспоримо требование применения научного функционального стиля речи в статьях, который, в идеале, предполагает всё те же требования к способу изложения, что и политика нейтральности Википедии. Однако даже в изданиях, стремящихся иметь статус наиболее научных и беспристрастных, отклонения от этих требований случаются. Правило НТЗ существует для однозначного определения того уровня научности и достоверности, который Википедия требует от всех своих статей.
Нейтральность, достоверность и ссылки на источники.
 дополняет политику нейтральности, но не заменяет её. Например, статья, все утверждения которой основаны на указанных в ней же источниках, может не быть нейтральной, преподнося все утверждения как истинные, в то время как на деле они — лишь высказывания каких-то определённых личностей или групп.
И наоборот, статья может содержать сведения неподтверждённые или даже ложные, но при этом быть нейтральной — для этого достаточно лишь "описывать" мнения или теории "из источников", не преподнося их как истину и не поддерживая их.
Ненейтральность и неполнота.
Есть два рода статей, не соответствующих политике нейтральности: статьи, явно конфликтующие с требованиями нейтральности, и статьи, описывающие не все мнения или недостаточно подробные.
В первом случае статья должна быть помечена как пристрастная (). Ненейтральная часть информации такой статьи подлежит исправлению или удалению. Во втором случае статью следует лишь считать незавершённой, какими бы беспристрастными и подробными ни были уже имеющиеся в ней сведения.
Первоначальная формулировка НТЗ.
Нейтральная точка зрения пытается представить идеи и факты в форме, с которой согласны как их сторонники, так и их противники. Конечно, 100 % согласие невозможно; есть люди, которые не признают точки зрения, отличающиеся от их собственной. Всё, что мы можем, — это искать такой способ изложения, который могли бы принять здравомыслящие люди, точки зрения которых по отдельным вопросам могут расходиться.
Возможно, наиболее простой способ сделать изложение более энциклопедичным — это писать о том, каковы убеждения людей, а не о том, верны ли эти убеждения. Если это кажется вам чем-то вроде субъективизма, коллективизма или империализма, спросите об этом меня, поскольку я думаю, что в этом случае вы просто ошибаетесь. Убеждения людей существуют объективно, и мы можем весьма легко описать их с нейтральной точки зрения.
Искусство написания беспристрастных статей требует практики. Участники, наиболее преуспевшие в искусстве НТЗ, приглашаются к написанию .
Примеры ненейтральных высказываний и способов их приведения к нейтральному виду.
Пример 1. Эмоциональная оценка.
Не нейтрально:
Поэт Стихоплётов, обладатель безусловного таланта, является гениальнейшим поэтом нашей эпохи, которым восторгается всё прогрессивное человечество.
Нейтрально:
Поэт Стихоплётов был высоко оценен критикой, получил премию журнала «Огонёк» за лучшее лирическое стихотворение. Литературный критик А. Я. Воспевало написал в журнале «Новая Литература»: «Стихи Стихоплётова гениальны».
Пример 2. Эмоциональная критика.
Не нейтрально:
Поэт Стихоплётов — бездарный графоман, надоедающий своей унылой пачкотнёй редакциям.
Нейтрально:
Против поэта Стихоплётова неоднократно высказывались критики и читатели. Литературный критик Громилов в журнале «Новая Литература» отметил унылость и мрачность его стихов.
Пример 3. Реклама научного направления.
Не нейтрально:
Хренография — новое научное направление, убедительно доказывающее информационно-биологическое достоинство регулирования хрена в астральной проекции. Основатель хренографии, академик и лауреат премии Всемирной Академии Хренографических Наук Хренов сказал, что хренография нужна в каждом доме, в каждой школе и учреждении.
Нейтрально:
Сторонники хренографии особенно выделяют «информационно-биологическое достоинство регулирования хрена в астральной проекции». Основатель хренографии Хренов, создавший также Всемирную Академию Хренографических Наук, разработал программу широкого внедрения хренографии в школы, учреждения и семьи.
Пример 4. Критика псевдонаучного направления.
Не нейтрально:
Хренография — сплошное шарлатанство, принципы и выводы хренографии абсолютно бездоказательны. Основатель хренографии Хренов создал свою Академию, не имеющую никакого отношения к науке.
Нейтрально:
В академических кругах имеется немало высказываний с критикой хренографии и сомнений в обоснованности теории и правильности выводов. Всемирная Академия Хренографических Наук, созданная основателем хренографии Хреновым, не признана академическими учреждениями. Профессор Громилов обвинил сторонников хренографии в шарлатанстве.
Пример 5. Политический спор со взаимными откатами и его разрешение.
Не нейтрально:
Кабумба, Нбаки — министр пропаганды и образования Нагонии, выдающийся деятель армии и культуры, лауреат Премии Нибити, непримиримый борец против коррупции, преступности, дезинформации и клеветы. Пользуется безграничным доверием народа.
Выполнен откат и заменено тоже не нейтральным:
Кабумба, Нбаки — преступник, фашистский палач, запятнавший себя многочисленными преступлениями, виновен в шарлатанстве, преследовании честных граждан, угрозах и махинациях. Получил должность благодаря содействию коррумпированной мафии. Отказал представителю российской фирмы «Афршкуримпорт» Афанасию Крокодилову в закупке слоновьих бивней по справедливым ценам. "Участник Крокодилов".
Нейтральная версия:
Кабумба, Нбаки — министр пропаганды и образования Нагонии, лауреат Премии Нибити.
Сторонники Кабумбы считают его выдающимся деятелем армии и культуры, борцом с коррупцией и преступностью (ссылка, ссылка, ссылка).
Противники Кабумбы обвиняют его в ряде преступлений (ссылка, ссылка, ссылка). Популярная газета «Среднеафрикан ньюз» назвала Кабумбу фашистским палачом по причине инцидента с Мумубембой (ссылка, ссылка). Известен также инцидент, когда фирма «Афршкуримпорт» понесла убытки в $*** из-за конфликта с Кабумбой (ссылка).
Вначале следует объективная информация, потом — мнения сторонников, потом — мнение противников. При этом в каждом случае указываются .

</doc>
<doc id="8381" url="?curid=8381" title="Киреевский, Иван Васильевич">
Киреевский, Иван Васильевич

Ива́н Васи́льевич Кире́евский (, Москва — , Санкт-Петербург) — русский религиозный , и , один из главных теоретиков славянофильства.
Биография.
Иван Васильевич Киреевский родился в Москве в семье Василия Ивановича Киреевского и Авдотьи Петровны, которая после смерти мужа в 1817 году вышла повторно замуж за А. А. Елагина.
В 1823 г. Киреевский поступил на службу в Архив иностранной коллегии и становится одним из «архивных юношей», организовавших Общество любомудрия, которое самораспустилось в 1825 году после восстания декабристов.
В 1830 году Киреевский вместе с братом Петром едет в Германию. В Берлине он слушает лекции Гегеля, в Мюнхене — Шеллинга; рассматривал Гегеля как рационалиста и последователя Аристотеля, как последнюю и высочайшую из возможных вершин западной мысли, которой должно быть противопоставлено русское мировоззрение, построенное на чувстве и чистой православной вере.
Вернувшись в Россию, Иван Васильевич в 1832 году начинает издание журнала «Европеец», который был запрещен Николаем I за статью Киреевского «Девятнадцатый век», где усматривались требования конституции для России.
В 1834 году Киреевский женился на Наталии Петровне Арбеневой.
После многолетнего молчания в 1840-х гг. Киреевский попытался получить философскую кафедру в Московском университете, но его все ещё считали неблагонадежным.
Вместе со старцами Оптиной пустыни он работает над изданием сочинений Отцов Церкви.
В 1852 году славянофилы начинают издание «Московского сборника». Киреевский опубликовал в нём свою статью «О характере просвещения Европы и о его отношении к просвещению России», которая не понравилась властям и выпуск журнала были прекращен.
В последние годы жизни Киреевский работает над курсом философии.
В 1856 году Киреевский умер от холеры. Был похоронен в Оптиной пустыни. В этом же году посмертно была опубликована его статья «О возможности и необходимости новых начал для философии» в журнале «Русская беседа».
В 1856 году были изданы труды Киреевского в 2 томах.
Философские идеи.
В начале творчества Киреевского заметны «западнические» симпатии, вскоре сменившиеся мистицизмом и славянофильством.
Главенствующее место у Киреевского занимает идея цельности духовной жизни. Именно «цельное мышление» позволяет личности и обществу избежать ложного выбора между невежеством, которое ведет к «уклонению разума и сердца от истинных убеждений», и логическим мышлением, способным отвлечь человека от всего важного в мире. Вторая опасность для современного человека, если он не достигнет цельности сознания, особенно актуальна, полагал Киреевский, ибо культ телесности и культ материального производства, получая оправдание в рационалистической философии, ведет к духовному порабощению человека. Принципиально изменить ситуацию может только перемена «основных убеждений», «изменение духа и направления философии».
Как и Хомяков в учении о соборности, Киреевский связывал рождение нового мышления не с построением систем, а с общим поворотом в общественном сознании, «воспитанием общества». Как часть этого процесса общими («соборными»), а не индивидуальными интеллектуальными усилиями и должна была войти в общественную жизнь новая, преодолевающая рационализм, философия. Суть этого пути — стремление к сосредоточенной цельности духа, которая дается только верой: «осознанием об отношении человеческой личности к личности Божества». Этому должна помочь также и аскеза — необходимый элемент не только жизни, но и философии. В то же время Киреевский отнюдь не считал бессмысленным опыт европейского философского рационализма: «Все ложные выводы рационального мышления зависят только от его притязания на высшее и полное познание истины».

</doc>
<doc id="8383" url="?curid=8383" title="Фотий I (патриарх Константинопольский)">
Фотий I (патриарх Константинопольский)

Патриа́рх Фо́тий I ( около 820—896) — византийский богослов, Патриарх Константинопольский (858—867 и 877—886 гг.). После Григория Богослова и Иоанна Златоуста, это третий из отцов церкви, занимавший константинопольскую кафедру.
Обвинял римских пап во властолюбии; впервые обвинил их в ереси за добавление к Символу веры слов «и от Сына» ("filioque"), хотя в ту эпоху этот прилог, сделанный в Испании, не был принят в Риме; но Филиокве распространялся в Болгарии через франкийских священников-миссионеров, благословляемых и посылаемых из Рима. Анафематствован в 863 году папой Николаем I; святой Восточной Церкви.
Биография.
Рождение Фотия относят к первым десятилетиям IX века (называются различные даты). Семья его армянского происхождения, придерживавшаяся халкидонского богословия, отличалась знатностью, благочестием и образованностью: отец, спафарий Сергий, приходился племянником восстановителю иконопочитания на VII Вселенском Соборе Константинопольскому патриарху Тарасию (784—806), а родной брат матери, армянки Ирины — Иоанн VII Грамматик был мужем Марии, сестры Августы Феодоры. Во время гонений против иконопочитателей при Императоре Феофиле (829—842) отец Фотия был осужден и вместе с семьей отправлен в ссылку (ок. 832 г.), где и скончался, снискав славу исповедника (в Константинопольском синаксаре память 13 мая; вопрос о его тождестве с историком Сергием Исповедником остается открытым).
После воцарения малолетнего Михаила III и его матери Феодоры (842 г.) Фотий начал преподавательскую деятельность в Константинополе (среди его учеников — просветитель славян св. Константин-Кирилл, известный богослов и писатель Арефа Кесарийский). Вскоре Фотий и его братья были удостоены высоких придворных чинов: Тарасий стал патрикием, Сергий и Константин — протоспафариями, сам Фотий в чине протоспафария занял важную должность протоасикрита — начальника императорской канцелярии. В 845 или 855 г. Фотий участвовал в посольстве к арабскому халифу, отправляясь в которое он составил послание своему брату Тарасию, впоследствии ставшее знаменитым как «Мириобиблион», или «Библиотека» — более или менее подробное описание 280 прочитанных им книг.
В 855—856 вдовствующую императрицу Феодору оттеснил её брат Варда, ставший фактическим правителем государства (в апреле 862 г. он получил от Михаила III второй после императорского титул кесаря). Этот выдающийся политик и военный деятель, покровитель наук и образования, сразу же оказался в конфликте с патриархом Игнатием, сторонником Феодоры. В ходе последовавшей борьбы Варда добился изгнания Игнатия по обвинению в государственной измене, а на патриарший престол возвел Фотия (25 декабря 858 г.). Так недавний чиновник и ученый оказался невольно вовлечен в ожесточенную борьбу церковных партий, истоки которой восходили ещё к концу VIII века. Последовала продолжительная борьба с Фотием сторонников свергнутого Игнатия, получивших поддержку папы Николая I (858—867). Двукратный Собор 861 года в Константинополе осудил Игнатия и издал ряд канонических постановлений.
Напряжённость отношений между Римом и Константинополем, усугублявшаяся спором о юрисдикции над Болгарией и Южной Италией, привела к взаимному осуждению и отлучению патриарха и папы. Возникла так называемая «Фотианская схизма»: в августе 863 на Римском Соборе был отлучен Фотий, в сентябре 867 Собор в Константинополе отлучил папу Николая.
В результате интриг Василия Македонянина, любимца императора Михаила III, Кесарь Варда был убит (21 апреля 866 года). Василий вскоре был коронован беззаботным Михаилом (26 мая 866 г.), который в следующем году сам стал жертвой своего соправителя и был убит им во дворце (23 сентября 867 года). Став единоличным правителем Империи, Василий I в угоду Папе и многочисленным сторонникам Игнатия в Византии сразу же возвратил опального патриарха в Константинополь и восстановил его на престоле; Фотий, по сообщению некоторых хроник, выступивший с обличением узурпатора s.-Sym, p. 68, был низложен (25 сентября), сослан и отлучен (23 ноября 867 г.). На Константинопольском Соборе 869—870 гг. (признаваемом на Западе «VIII Вселенским») Фотий был анафематствован, а все поставленные им епископы низложены.
Однако уже к 873 отношения между патриархом Игнатием и Римом обострились из-за спора о церковной юрисдикции Болгарии; Фотий же был возвращён Василием I из ссылки и призван ко двору для обучения императорских сыновей (ок. 875). Когда в октябре 877 Игнатий умер, примирившийся с ним Фотий стал его преемником: восстановлен на патриаршем престоле Константинопольским Собором 879—880 годов. Но сразу по смерти Василия I (886) Фотий был вынужден отречься от престола по настоянию нового императора Льва VI, который передал патриарший престол своему 18-летнему брату Стефану. Умер Фотий в ссылке в 896 г.
Вскоре могила его прославилась чудесами, а сам он был причислен к лику святых Православной Церкви — память . Авторству патриарха Фотия принадлежат канон святому Феофану Исповеднику и чин малого освящения воды.
Примечательно, что именно Фотий Великий первым активизировал почитание в Византии Григория Армянского.
Канонизация и оценки значения.
Был прославлен в лике святых Константинопольским Патриархатом (при патриархе Анфиме VI) в 1847 году, в контексте острого противодействия прозелитизму католиков и иных западных исповеданий на территории оттоманских владений. Существуют исследования, показывающие, что его почитание как святого имеет значительно более раннее происхождение, восходя к IX веку, равно как и его почитание в Римской Церкви до половины XII. Канонизация не была воспринята в синодальной Российской Церкви. К 1000-летию преставления Фотия, года в Славянском благотворительном обществе прошла панихида и прочитан ряд докладов.
Нежелание российского Синода принять канонизацию вызвало возмущение государственного деятеля и публициста Тертия Филиппова. Реакция Филиппова побудила близкого к Победоносцеву церковного историка-византиниста Ивана Троицкого выступить в защиту позиции «уклонения нашей церкви от чествования памяти п. Фотия церковным образом». В анонимно опубликованной статье под заголовком «» Троицкий, с негодованием приведя слова своего оппонента о том, что в вопросе о чествовании Фотия Русская Церковь не составила «единого тела и единого духа с Константинопольскою Церковию», обвинил автора в «совершенно папистических воззрениях на Константинопольскую Церковь и на отношение к ней других православных церквей»; далее Троицкий утверждал: «Ему, по-видимому, и в голову не приходит, что принижая таким образом Русскую Церковь пред Константинополем, он вместе с нею принижает и Русскую Империю. Да будет же ему известно, что международное положение той или другой частной церкви определяется международным положением государства, в котором она находится, а не наоборот. &lt;…&gt; тезис "о полной солидарности интересов церкви и государства в сфере международных отношений", в истории Православного Востока стоит твердо. Наглядный пример этому представляет история борьбы патриарха Фотия с папой Николаем I. Папа в этой борьбе поддерживал принцип "противоположности интересов церкви и государства" и на этом принципе хотел основать коалицию Восточной и Западной церкви против Византийской империи, а Фотий поддерживал принцип "солидарности интересов Византийской Церкви и Империи", и на нём основал коалицию против папского Рима. В этом и состоит величие его заслуги пред Византийскою империей и Церковью.» В марте того же года Троицкий с удовлетворением отмечал: «Теперь уже окончательно выяснилось, что имя Фотия не внесено в святцы и Новогреческой Церкви».
Имя патриарха Фотия постоянно присутствует в месяцеслове официальных календарей издания Московской Патриархии, начиная с 1971 года; ранее, оно было внесено в синодальный календарь на 1916 год.
Русь в сочинениях Фотия.
Среди работ Фотия сохранились три сочинения, являющиеся первыми достоверно датируемыми греческими текстами, упоминающими о руси:
Особое значение этих гомилий в качестве источника состоит в том, что они являются свидетельством очевидца и адресованы непосредственным свидетелям происшедшего.
Вполне возможно, однако, что ни один из текстов не касается руси: так, в самих текстах гомилий имя народа ни разу не упоминается, появляясь лишь в их титулах (леммах), возможно, имеющих позднее происхождение; возможно, что и «росов» «Окружного послания» следует отождествлять с другими этническими группами (к примеру, с ругами).
Труды.
Главное сочинение Фотия — «Библиотека», или «Мириобиблион» (). Содержит реферативные обзоры и извлечения (иногда весьма протяжённые) из 386 сочинений ораторов, грамматиков, врачей, историков, географов, христианских богословов, из соборных постановлений, житий святых и др. Почти полностью отсутствуют рефераты поэтических сочинений древних, а также Платон и Аристотель. Особую ценность представляют извлечения из исторических сочинений, так как Фотий располагал документами, которые впоследствии были утеряны.
Фотию (или ученикам его школы) принадлежит также обширный «Лексикон» (), который он составил (по-видимому, ещё до того как стал патриархом) с целью облегчить чтение античных авторов и Св. Писания. По своему значению «Лексикон» сравним с Судой. Рукопись словаря до недавнего времени считалась утерянной; она была обнаружена в 1959 году (в прекрасном состоянии) в одном из македонских монастырей.
В письмах (более 260), очень разнообразных по содержанию, Фотий предстаёт как глубоко образованный учёный, остроумный собеседник и тонкий стилист, вполне владеющий приёмами античных мастеров риторики.
Главное сочинение Фотия, написанное по вопросу добавления Западной церквью в текст Символа веры Филиокве, — «Слово тайноводственное о Святом Духе» ()
Ссылки и библиография.
Photii patriarchae lexicon, ed. Christos Theodoridis. Vol. 1 (Α—Δ). Berlin, 1982; vol. 2 (E—M). Berlin, 1998.

</doc>
<doc id="8384" url="?curid=8384" title="Ортодоксия">
Ортодоксия

Ортодо́ксия (от  — «прямое мнение», «прямое учение», «правоверие»; от  — прямой, правильный +  — мнение) — твёрдость в вере или следовании какому-либо учению или мировоззрению, поддержка принятых позиций, консервативный тип религиозного сознания, в противовес всякому модернизму и реформаторству.
В широком смысле ортодоксией называют религиозную или философскую позицию, о которой полагается, что она точно находится в соответствии с буквальным и первоначальным пониманием того или иного учения. В таких случаях говорят об ортодоксальном христианстве, иудаизме, исламе, различных направлениях буддизма, марксизме и т. д.
В христианстве.
В христианстве «ортодоксия» предполагает неуклонное следование догматам веры и основам вероучения. Слово ὀρθοδοξία и производные от него встречаются уже в сочинениях апологетов II века (в частности, Климента Александрийского). Терминологическое значение за ним закрепляется у Евсевия Кесарийского в «Церковной истории», где он называет Иринея Лионского и Климента Александрийского «послами церковной ортодоксии». Более широким употребление слова становится со времени правления императора Юстиниана, для характеристики богословских взглядов, которые, как считалось, точно соответствуют Евангелию и учению церкви.
В научной литературе по истории христианства «ортодоксами» (в русском переводе также «православными» — в первоначальном значении этого слова) называют сторонников Никейского символа веры, «никейцев», как противопоставление арианам. Это выражение употребляется синонимично термину «католики» (в русской традиции также «кафолики») и не имеет отношения к современному противопоставлению православия и католицизма, возникшему после Великого раскола, когда им стали обозначать учение Константинопольской и других церквей Восточной римский империи, отказавшихся от канонического общения с церковью бывшей Западной римский империи.

</doc>
<doc id="8385" url="?curid=8385" title="Хокинг, Стивен">
Хокинг, Стивен

Премия Вольфа (1988)
Премия принца Астурийского (1989)
Медаль Копли (2006)
Премия по фундаментальной физике (2013)
Сти́вен Уи́льям Хо́кинг ({{lang-en|Stephen William Hawking}}, род. 8 января 1942, Оксфорд, Великобритания) — английский физик-теоретик и популяризатор науки. Учился в Оксфорде, затем в Кембридже, где стал профессором математики. Изучал теорию возникновения мира в результате Большого взрыва, а также теорию чёрных дыр. Высказал гипотезу, что маленькие чёрные дыры теряют энергию, испуская излучение Хокинга, и, в конце концов, «испаряются».
Биография.
Стивен Хокинг родился 8 января 1942 года в Оксфорде, куда переехали из Лондона его родители, опасаясь бомбёжек немецкой авиации.
Отец — Фрэнк Хокинг, работавший исследователем в медицинском центре в Хампстеде. Мать, Изабель Хокинг, работала там же секретарём. В семье, кроме Стивена, воспитывались две младшие сестры (Филипа и Мэри) и усыновлённый брат Эдвард{{sfn|Larsen|2005|p=XIII}}.
В 1962 году Стивен окончил Оксфордский университет (степень B.A.), а в 1966 году в {{Не переведено 5|Тринити-холл (Кембридж)|колледже Тринити-холл|en|Trinity Hall, Cambridge}} Кембриджского университета получил степень Ph.D. С 1965 Хокинг в Кембриджском университете. Работал исследователем в {{Не переведено 5|Колледж Гонвил и Киз|колледже Гонвил и Киз|en|Gonville and Caius College, Cambridge}}, в 1968—1972 в Институте теоретической астрономии, в 1972—1973 — в Институте астрономии, в 1973—1975 — на кафедре прикладной математики и теоретической физики, в 1975—1977 преподавал теорию гравитации, в 1977—1979 — профессор гравитационной физики, с 1979 — профессор математики. В 1974—1975 был стипендиатом в Калифорнийском технологическом институте{{sfn|Колочинский|1986}}.
В 1974 году Хокинг стал членом Лондонского королевского общества, в 1979 стал Лукасовским профессором Кембриджского университета. Эту должность он занимал до 2009 года.
В 1973 году посещал СССР, во время пребывания в Москве обсуждал проблемы чёрных дыр с советскими учёными Яковом Зельдовичем и Алексеем Старобинским.
Уже в начале 1960-х у Хокинга стали проявляться признаки бокового амиотрофического склероза, которые впоследствии привели к параличу. После диагностики заболевания в 1963 году врачи считали, что жить ему осталось лишь два с половиной года, однако болезнь прогрессировала не так быстро, и пользоваться коляской он начал только в конце 1960-х годов. В 1985 году Стивен Хокинг тяжело заболел, у него было воспаление лёгких. После серии операций ему была проведена трахеостомия, и Хокинг утратил способность говорить{{sfn|Ferguson|2011|pp=132–36}}. Друзья подарили ему синтезатор речи, который был установлен на его кресле-коляске. Некоторую подвижность сохранял лишь указательный палец на правой руке Хокинга. Впоследствии подвижность осталась лишь в мимической мышце щеки, напротив которой закреплён датчик. С его помощью физик управляет компьютером, позволяющим ему общаться с окружающими.
Несмотря на тяжёлую болезнь, он ведёт активную жизнь. В 2007 году он совершил полёт в невесомости (на специальном самолёте), а на 2009 год был запланирован полёт в космос, который не состоялся. Сам про себя Хокинг говорит, что, будучи профессором математики, он никогда не получал никакого математического образования со времён средней школы. В первый год своего преподавания в Оксфорде Хокинг читал учебник, опережая собственных студентов на две недели.
Является атеистом.
Личная жизнь.
В 1965 году женился на Джейн Уайлд, позднее у них родились сын Роберт (р. 1967), дочь Люси (р. 1970) и сын Тимоти (р. 1979). Отношения Стивена с Джейн постепенно ухудшались, и в 1990 году они стали жить раздельно{{sfn|Larsen|2005|p=XVII}}. После развода с Джейн в 1995 году Хокинг женился на своей сиделке, Элайн Мэйсон, с которой прожил 11 лет. В октябре 2006 года они также развелись.
Политические взгляды.
В британской политике Стивен Хокинг является давним сторонником лейбористов. В марте 1968 года он вместе с троцкистами писателем Тариком Али и актрисой Ванессой Редгрейв участвовал в марше против войны во Вьетнаме. Он поддерживает ядерное разоружение, всеобщее здравоохранение и борьбу с изменениями климата; войну в Ираке 2003 года называл «военным преступлением», а также бойкотировал конференцию в Израиле из-за несогласия с политикой властей этой страны относительно палестинцев.
Научная деятельность.
Один из наиболее влиятельных и известных широкой общественности физиков-теоретиков нашего времени.
Основная область исследований Хокинга — космология и квантовая гравитация. Его главные достижения:
В 1971 году Хокинг в рамках теории Большого взрыва предположил понятие малых чёрных дыр, масса которых могла бы составлять миллиарды тонн и при этом занимать объём протона. Эти объекты находятся на стыке теории относительности (из-за огромной массы и гравитации) и квантовой механики (из-за их размера).
Является одним из основоположников квантовой космологии.
Известные споры.
В 1974 году между Стивеном Хокингом и Кипом Торном было заключено шуточное пари (годовая подписка на журнал «Пентхауc» в случае победы Торна против четырёхлетней подписки на журнал «Private Eye» в случае победы Хокинга) по поводу природы объекта Лебедь X-1 и природы его излучения. Хокинг, в противоположность своей теории, основанной как раз на существовании чёрных дыр, ставил на то, что Лебедь X-1 "не является чёрной дырой" (как он сказал: «даже если я окажусь не прав, то хоть выиграю подписку на журнал»). Он признал поражение в 1990 году, когда данные наблюдений укрепили уверенность в наличии гравитационной сингулярности в системе.
В 1997 году Хокинг уже на пару с Кипом Торном заключил пари с Джоном Прескиллом, профессором Калифорнийского технологического института и директором Института квантовой информации, по вопросу сохранения информации о материи, ранее захваченной чёрной дырой и впоследствии излучённой ею. Профессор Прескилл полагал, что излучение чёрной дыры несёт информацию, но мы не можем её расшифровать. Профессор Хокинг считал, согласно своей же теории от 1975 года, что эту информацию в принципе невозможно обнаружить, потому что она отпочковывается в параллельную Вселенную, абсолютно нам недоступную и абсолютно непознаваемую.
В августе 2004 года, на Международной конференции по общей теории относительности и космологии в Дублине, профессор Хокинг представил революционную теорию чёрных дыр и параллельно заявил, что профессор Прескилл прав, а он и Торн ошибались. Из доклада следует, что чёрная дыра искажает проглоченную информацию, но всё же не разрушает её бесследно. В конце концов, в процессе испарения чёрной дыры информация всё-таки вырывается из её объятий. По своему обыкновению, пытаясь заинтриговать слушателей, не готовых к восприятию квантовых премудростей, Хокинг посоветовал любителям научной фантастики расстаться с мечтой о том, что погружение в чёрную дыру может стать броском в другую Вселенную. Впрочем, профессор Прескилл заметил, что он так до конца и не понял аргументов Хокинга, хотя, конечно, рад своему выигрышу и энциклопедию примет. Третий же участник спора, профессор Торн, заявил, что он не согласен с Хокингом.
Популяризация науки.
Хокинг активно занимается популяризацией науки. В апреле 1988 года вышла книга «Краткая история времени», которая стала бестселлером.
Потом появились книги «Чёрные дыры и молодые вселенные» (1993) и «Мир в ореховой скорлупке» (2001). В 2005 году вышло новое издание «Краткой истории…» — «Кратчайшая история времени», написанное в соавторстве с Леонардом Млодиновым.
В 2006 году совместно с дочерью Люси Хокинг написал книгу для детей «Джордж и тайны Вселенной».
Хокинг заявлял, что космические полёты имеют решающее значение для будущего человечества, поскольку жизнь на Земле находится в постоянно растущей опасности быть уничтоженной в результате глобальных проблем, таких, как ядерная война, генетически модифицированные вирусы или другие опасности, о которых мы ещё не думали.
Хокинг был одним из подписавших декларацию «Проекта Стивов» в поддержку теории эволюции и за недопущение преподавания креационизма в государственных школах США.
На телевидении выходили научно-популярные фильмы с участием Хокинга: шестисерийный {{translation2|Вселенная Стивена Хокинга (1997)|«Вселенная Стивена Хокинга»|en|Stephen Hawking's Universe|Stephen Hawking's Universe}} (1997) и трёхсерийный {{translation2|Во Вселенную со Стивеном Хокингом|«Во Вселенную со Стивеном Хокингом»|en|Into the Universe with Stephen Hawking|Into the Universe with Stephen Hawking}} (2010).
В 2012 году вышел фильм «Великий замысел по Стивену Хокингу», на канале Discovery.
В 2015 году Хокинг поддержал проект Юрия Мильнера Breakthrough Listen по поиску радио- и световых сигналов от внеземной жизни.
В конце 2015 года в Лондонском королевском обществе была представлена ежегодная награда «Медаль Стивена Хокинга за научную коммуникацию», которая будет присуждаться деятелям науки и искусства за распространение научных знаний и вручаться в ходе международного фестиваля науки и искусств {{нп5|Стармус|Starmus|en|Starmus Festival}}, проводимого на Канарских островах.
Награды.
Хокинг является членом Лондонского королевского общества (1974, стал одним из самых юных членов общества), Папской академии наук (1986), Национальной академии наук США (1992).
Ссылки.
О Стивене Хокинге.
 |Тема = Стивен Хокинг
 | url = http://www.znanie-sila.ru/online/issue_2012.html
 | url = http://dspace.univer.kharkov.ua/bitstream/123456789/8610/13/Hawking1.pdf
 | url = http://www.britannica.com/EBchecked/topic/257505/Stephen-W-Hawking
 | url = http://postnauka.ru/longreads/13353
 | автор = Kitty Ferguson
 | url = http://www-history.mcs.st-and.ac.uk/Biographies/Hawking.html
{{Стивен Хокинг}}

</doc>
<doc id="8388" url="?curid=8388" title="Суини, Чарльз">
Суини, Чарльз

|награды = {{{!}} style="background:transparent"
Чарльз Суи́ни ({{lang-en|Charles Sweeney}}; {{ДатаРождения|27|12|1919}} — {{ДатаСмерти|15|7|2004}}) — пилот ВВС США, участвовавший в обеих атомных бомбардировках Японии в 1945 году (во время налета на Хиросиму находился в самолете наблюдения), командир бомбардировщика B-29 «Bockscar», сбросившего атомную бомбу на город Нагасаки 9 августа 1945 года. В результате бомбардировки, по японским данным, погибло около 74 тысяч человек. Это была первая бомба, которую Суини когда-либо сбрасывал на вражескую цель.
В то время майору Суини было всего 25 лет. Боевой вылет осуществлялся с тихоокеанского острова Тиниан.
В атомной бомбе, имевшей кодовое обозначение «Толстяк» (Fat Man), и сброшенной Суини, использовался плутоний-239. Заданием предусматривалось осуществить бомбардировку города Кокура, но из-за плотной облачности пилоту пришлось направить самолет на запасную цель — Нагасаки.
Всю свою жизнь Суини яростно отстаивал необходимость атомных бомбардировок Японии перед студентами американских колледжей и университетов.
В соавторстве с Марионом Антонуччи (Marion Antonucci) выпустил воспоминания под названием «Конец войны: Рассказ очевидца о последней ядерной миссии Америки» (War’s End: An Eyewitness Account of America’s Last Atomic Mission)
Вышел в отставку в 1976 году в звании генерал-майора.
Скончался 15 июля 2004 года в возрасте 84 лет в Бостонской больнице.
{{rq|sources|refless}}

</doc>
<doc id="8391" url="?curid=8391" title="Сленг">
Сленг

Сленг () — набор особых слов или новых значений уже существующих слов, употребляемых в различных группах людей (профессиональных, общественных, возрастных и т. д.).
В английской лексикографии термин «сленг» получил широкое распространение приблизительно в начале XIX века. Этимология этого слова представляется спорной. На изучение сленга повлияла англоязычная культура.
Дж. Б. Гриноу и Дж. Л. Киттридж охарактеризовали сленг следующим образом: «сленг — язык-бродяга, который слоняется в окрестностях литературной речи и постоянно старается пробить себе дорогу в самое изысканное общество».
Понятие «сленг» смешивается с такими понятиями как «диалектизм», «жаргонизм», «вульгаризм», «разговорная речь», «просторечие».
Многие слова и обороты, начавшие своё существование как сленговые, в настоящее время прочно вошли в литературный язык. Примерами в русском языке могут быть слова «шпаргалка», «шумиха», «провалиться» (в значении «потерпеть неудачу»).
В отличие от просторечных выражений, сленг активно используют в своей речи и образованные люди, представители определённой возрастной или профессиональной группы (например, ака или ЗЫ в компьютерном сленге). Часто этим как раз и подчёркивается принадлежность к определённой группе людей. Общеизвестный пример — молодёжный сленг.
По функциональному применению к сленгу примыкают контролируемые языки, в частности упрощённые технические языки, однако, в отличие от них, сленг обычно не подразумевает строгой формальной регламентации и отражает живое развитие разговорной речи.
Лингвисты выделяют так называемое «новое просторечие» («общий сленг»), которое представляет собой обширную группу нестандартных лексико-фразеологических единиц, постоянно пополняющихся за счет различных социолектов. Эти единицы, выходя за пределы профессионального и корпоративного (группового) сленга, начинают употребляться широкими кругами носителей общелитературного языка, не ограниченными определенными социальными рамками (возраст, профессия, уровень образования, общие интересы и др.). В русском языке речь идет о таких номинативных единицах, как "бабки", "балдеть", "достать" (кого-либо), "задолбать" (кого-либо), "крутой", "лапшу на уши вешать", "мент", "дать на лапу", "на шару", "облом", "примочка", "по барабану", "прикол", "прикольный", "прикольно", "разборки", "тащиться", "тугрики", "тусовка", "тусоваться", "тусовочный", "фигня" и т. п. Основными источниками таких слов в русском языке являются молодёжный сленг и уголовный жаргон.

</doc>
<doc id="8394" url="?curid=8394" title="Транслятор">
Транслятор

Трансля́тор — программа или техническое средство, выполняющее "трансляцию программы".
Трансля́ция програ́ммы — преобразование программы, представленной на одном из языков программирования, в "объектный файл." Транслятор обычно выполняет также диагностику ошибок, формирует словари идентификаторов, выдаёт для печати текст программы и т. д.
Язык, на котором представлена входная программа, называется "исходным языком", а сама программа — "исходным кодом". Выходной язык называется "целевым языком, а выходная (результирующая) программа — " "объектным кодом".
В общем случае, понятие трансляции относится не только к языкам программирования, но и к другим языкам — как формальным компьютерным (вроде языков разметки типа HTML), так и естественным (русскому, английскому и т. п.).
Виды трансляторов.
Существует несколько видов трансляторов.
Реализации.
Цель трансляции — преобразование текста с одного языка на язык, понятный адресату. При трансляции компьютерной программы адресатом может быть:
Виды трансляции:
Компиляция.
Язык процессора (устройства, машины) называется машинным языком, машинным кодом. Код на машинном языке исполняется процессором. Обычно, машинный язык — язык низкого уровня, но существуют процессоры, использующие языки высокого уровня (например, iAPX-432). Однако, такие процессоры не получили распространения в силу своей сложности и дороговизны.
Компилятор — транслятор, преобразующий исходный код с какого-либо языка программирования на машинный язык.
Процесс компиляции, как правило, состоит из нескольких этапов:
Программа может использовать сервисы, предоставляемые операционной системой, и сторонние библиотеки (например, библиотеки для работы с файлами и библиотеки для создания графического интерфейса). Для добавления в объектный файл машинного кода из других объектных файлов (кода статических библиотек) и информации о динамических библиотеках выполняется "связывание" () или "компоновка". Связывание или компоновка выполняется редактором связей или компоновщиком. Компоновщик может быть отдельной программой или частью компилятора. Компоновщик создаёт исполняемый файл. Исполняемый файл (программа) запускается следующим образом:
Достоинства компиляции:
Недостатки компиляции:
Ассемблер — компилятор, преобразующий текст с языка ассемблера на машинный язык. Язык ассемблера — язык, близкий к машинному языку, язык низкого уровня.
Интерпретация.
Интерпретация — процесс чтения и выполнения исходного кода. Реализуется программой — интерпретатором.
Интерпретатор может работать двумя способами:
В первом случае трансляция не используется, а во втором — используется трансляция исходного кода в промежуточный код.
Этапы работы интерпретатора:
Интерпретатор моделирует машину (виртуальную машину), реализует цикл выборки-исполнения команд машины. Команды машины записываются не на машинном языке, а на языке высокого уровня. Интерпретатор можно назвать исполнителем языка виртуальной машины.
Чистая интерпретация применяется, обычно, для языков с простой структурой, например, языков сценариев, языков АПЛ и Лисп.
Примеры интерпретаторов, создающих байт-код: Perl, PHP, Python, Ruby, Erlang.
Достоинства интерпретаторов по сравнению с компиляторами:
Недостатки интерпретаторов по сравнению с компиляторами:
Сравнение чистого интерпретатора и интерпретатора, создающего байт-код:
Динамическая компиляция.
Динамическая или JIT компиляция — трансляция, при которой исходный или промежуточный код преобразуется (компилируется) в машинный код непосредственно во время исполнения, «на лету» (, ). Компиляция каждого участка кода выполняется только один раз; скомпилированный код сохраняется в кеше и при необходимости используется повторно.
Достоинства динамической компиляции по сравнению с компиляцией:
Недостатки динамической компиляции по сравнению с компиляцией и чистой интерпретацией:
Динамическая компиляция хорошо подходит для веб-приложений.
Динамическая компиляция появилась и поддерживается в той или иной мере в реализациях Java, .NET Framework, Perl, Python.
Смешение понятий трансляции и интерпретации.
Понятия «трансляция» и «интерпретация» отличаются. Во время трансляции выполняется преобразование кода программы с одного языка на другой. Во время интерпретации программа исполняется.
Так как целью трансляции является, обычно, подготовка к интерпретации, эти процессы рассматриваются вместе. Например, языки программирования часто характеризуются как «компилируемые» или «интерпретируемые», в зависимости от того, что преобладает при использовании языка: компиляция или интерпретация. Причём, практически все языки низкого уровня и третьего поколения, вроде ассемблера, Си или Модулы-2, являются компилируемыми, а более высокоуровневые языки, вроде Python или SQL — интерпретируемыми.
С другой стороны, существует взаимопроникновение процессов трансляции и интерпретации: интерпретаторы могут быть компилирующими (в том числе с динамической компиляцией), а в трансляторах может требоваться интерпретация для реализации метапрограммирования (например, для макросов в языке ассемблера, условной компиляции в Си или шаблонов в C++).
Более того, один и тот же язык программирования может и транслироваться, и интерпретироваться, и в обоих случаях должны присутствовать общие этапы анализа и распознавания конструкций и директив исходного языка. Это относится и к программным реализациям, и к аппаратным — так, процессоры семейства x86 перед исполнением инструкций машинного языка выполняют их декодирование, выделяя в опкодах поля операндов (указание регистров, адресов в памяти, констант), разрядности и т. п., а в процессорах Pentium с архитектурой NetBurst тот же самый машинный код перед сохранением во внутреннем кэше дополнительно транслируется в последовательность микроопераций.

</doc>
<doc id="8395" url="?curid=8395" title="Интерпретатор">
Интерпретатор

Интерпрета́тор — программа (разновидность транслятора), выполняющая "интерпретацию".
Интерпрета́ция — пооператорный (покомандный, построчный) анализ, обработка и тут же выполнение исходной программы или запроса (в отличие от компиляции, при которой программа транслируется без её выполнения).
Типы интерпретаторов.
Простой интерпретатор анализирует и тут же выполняет (собственно интерпретация) программу покомандно (или построчно), по мере поступления её исходного кода на вход интерпретатора. Достоинством такого подхода является мгновенная реакция. Недостаток — такой интерпретатор обнаруживает ошибки в тексте программы только при попытке выполнения команды (или строки) с ошибкой.
Интерпретатор компилирующего типа — это система из компилятора, переводящего исходный код программы в промежуточное представление, например, в байт-код или p-код, и собственно интерпретатора, который выполняет полученный промежуточный код (так называемая виртуальная машина). Достоинством таких систем является большее быстродействие выполнения программ (за счёт выноса анализа исходного кода в отдельный, разовый проход, и минимизации этого анализа в интерпретаторе). Недостатки — большее требование к ресурсам и требование на корректность исходного кода. Применяется в таких языках, как Java, PHP, Tcl, Perl, REXX (сохраняется результат парсинга исходного кода), а также в различных СУБД.
В случае разделения интерпретатора компилирующего типа на компоненты получаются компилятор языка и простой интерпретатор с минимизированным анализом исходного кода. Причём исходный код для такого интерпретатора не обязательно должен иметь текстовый формат или быть байт-кодом, который понимает только данный интерпретатор, это может быть машинный код какой-то существующей аппаратной платформы. К примеру, виртуальные машины вроде QEMU, Bochs, VMware включают в себя интерпретаторы машинного кода процессоров семейства x86.
Некоторые интерпретаторы (например, для языков Лисп, Scheme, Python, Бейсик и других) могут работать в режиме диалога или так называемого цикла чтения-вычисления-печати (). В таком режиме интерпретатор считывает законченную конструкцию языка (например, s-expression в языке Лисп), выполняет её, печатает результаты, после чего переходит к ожиданию ввода пользователем следующей конструкции.
Уникальным является язык Forth, который способен работать как в режиме интерпретации, так и компиляции входных данных, позволяя переключаться между этими режимами в произвольный момент, как во время трансляции исходного кода, так и во время работы программ.
Следует также отметить, что режимы интерпретации можно найти не только в программном, но и аппаратном обеспечении. Так, многие микропроцессоры интерпретируют машинный код с помощью встроенных микропрограмм, а процессоры семейства x86, начиная с Pentium (например, на архитектуре Intel P6), во время исполнения машинного кода предварительно транслируют его во внутренний формат (в последовательность микроопераций).

</doc>
<doc id="8397" url="?curid=8397" title="Ассемблер">
Ассемблер

Ассе́мблер (от  — сборщик) — транслятор исходного текста программы, написанной на языке ассемблера, в программу на машинном языке.
Как и сам язык, ассемблеры, как правило, специфичны для конкретной архитектуры, операционной системы и варианта синтаксиса языка. Вместе с тем существуют мультиплатформенные или вовсе универсальные (точнее, ограниченно-универсальные, потому что на языке низкого уровня нельзя написать аппаратно-независимые программы) ассемблеры, которые могут работать на разных платформах и операционных системах. Среди последних можно также выделить группу "кросс-ассемблеров", способных собирать машинный код и исполняемые модули (файлы) для других архитектур и ОС.
Ассемблирование может быть не первым и не последним этапом на пути получения исполнимого модуля программы. Так, многие компиляторы с языков программирования высокого уровня выдают результат в виде программы на языке ассемблера, которую в дальнейшем обрабатывает ассемблер. Также результатом ассемблирования может быть не исполняемый, а "объектный" модуль, содержащий разрозненные блоки машинного кода и данных программы, из которого (или из нескольких объектных модулей) в дальнейшем с помощью редактора связей может быть получен исполнимый файл.
Архитектура x86.
Ассемблеры для DOS.
Наиболее известными ассемблерами для операционной системы DOS являлись Borland Turbo Assembler (TASM), Microsoft Macro Assembler (MASM) и Watcom Assembler (WASM). Также в своё время был популярен простой ассемблер A86.
Windows.
При появлении операционной системы Windows появилось расширение TASM, именуемое TASM 5+ (неофициальный пакет, созданный человеком с ником !tE), позволившее создавать программы для выполнения в среде Windows. Последняя известная версия TASM — 5.3, поддерживающая инструкции MMX, на данный момент включена в Turbo C++ Explorer. Но официально развитие программы полностью остановлено. Последнее развитие компилятор получил благодаря современной среде разработки TASM Visual. Среда неофициальная, но с её помощью работа с компилятором многократно упрощается.
Microsoft поддерживает свой продукт под названием Microsoft Macro Assembler. Она продолжает развиваться и по сей день, последние версии включены в наборы DDK. Но версия программы, направленная на создание программ для DOS, не развивается. Кроме того, Стивен Хатчессон создал пакет для программирования на MASM под названием «MASM32».
GNU и GNU/Linux.
В состав операционной системы GNU входит пакет binutils, включающий в себя ассемблер gas (GNU Assembler), использующий AT&amp;T-синтаксис, в отличие от большинства других популярных ассемблеров, которые используют Intel-синтаксис (поддерживается с версии 2.10).
Переносимые ассемблеры.
Также существует открытый проект ассемблера, версии которого доступны под различные операционные системы (включая SystemSUM), и который позволяет получать объектные файлы для этих систем. Называется этот ассемблер NASM (Netwide Assembler).
Yasm — это переписанная с нуля версия NASM под лицензией BSD (с некоторыми исключениями).
flat assembler (fasm) — молодой ассемблер под модифицированной для запрета перелицензирования (в том числе под GNU GPL) BSD-лицензией. Есть версии для KolibriOS, Linux, DOS и Windows; использует Intel-синтаксис и поддерживает инструкции x86-64.
Архитектуры RISC.
MCS-51.
MCS-51 (Intel 8051) — классическая архитектура микроконтроллера. Для неё существует кросс-ассемблер ASM51, выпущенный корпорацией MetaLink.
Кроме того, многие фирмы-разработчики программного обеспечения, такие, как IAR или Keil, представили свои варианты ассемблеров. В ряде случаев применение этих ассемблеров оказывается более эффективным благодаря удобному набору директив и наличию среды программирования, объединяющей в себе профессиональный ассемблер и язык программирования Си, отладчик и менеджер программных проектов.
Пример программы на языке ASM-51 для микроконтроллера AT89S52:Данная программа отправляет обратно полученный символ, через последовательный порт UART.
AVR.
На данный момент существуют 4 компилятора производства Atmel (AVRStudio 3, AVRStudio 4, AVRStudio 5 и AVRStudio 6).
В рамках проекта AVR-GCC (он же WinAVR) существует компилятор "avr-as" (это портированный под AVR ассемблер GNU "as" из GCC).
Также существует свободный минималистический компилятор "avra".
Платные компиляторы: IAR (EWAVR), CodeVisionAVR, Imagecraft. Данные компиляторы поддерживают языки Assembler и C, а IAR ещё и C++.
Существует компилятор с языка BASIC — BASCOM, также платный.
PIC.
Пример программы на языке Assembler для микроконтроллера PIC16F628A:
MSP430.
Пример программы на языке Assembler для микроконтроллера MSP430G2231 (в среде Code Composer Studio):
PowerPC.
Программный пакет "The PowerPC Software Development Toolset" от IBM включает в себя ассемблер для PowerPC.
Архитектуры MISC.
SeaForth.
Существуют:
Макроассемблер.
Макроассемблер (от — большой, обширный) — макропроцессор, базовым языком которого является язык ассемблера.
Ассемблирование и компилирование.
Процесс трансляции программы на языке ассемблера в объектный код принято называть ассемблированием. В отличие от компилирования, ассемблирование — более или менее однозначный и обратимый процесс. В языке ассемблера каждой мнемонике соответствует одна машинная инструкция, в то время как в языках программирования высокого уровня за каждым выражением может скрываться большое количество различных инструкций. В принципе, это деление достаточно условно, поэтому иногда трансляцию ассемблерных программ также называют компиляцией.

</doc>
<doc id="8399" url="?curid=8399" title="Программа">
Программа

Програ́мма (от  — пред,  — запись) — термин, в переводе означающий «предписание», то есть предварительное описание предстоящих событий или действий. Данное понятие непосредственно связано с понятием алгоритм.
Программу можно выполнять или дополнять. В программе написаны действия программы и её значение. 

</doc>
<doc id="8404" url="?curid=8404" title="Излучение Хокинга">
Излучение Хокинга

Излуче́ние Хо́кинга — гипотетический процесс излучения разнообразных элементарных частиц, преимущественно фотонов, чёрной дырой. Получил название в честь Стивена Хокинга.
История.
В. Грибов в дискуссии с Я. Зельдовичем настаивал на том, что благодаря квантовому туннелированию чёрные дыры должны излучать частицы. Еще до публикации своей работы Хокинг посетил Москву в 1973 году, где он встречался с советскими учёными Яковом Зельдовичем и Алексеем Старобинским. Они продемонстрировали Хокингу, что в соответствии с принципом неопределённости квантовой механики вращающиеся чёрные дыры должны порождать и излучать частицы.
Испарение чёрных дыр.
Испарение чёрной дыры — квантовый процесс. Дело в том, что понятие о чёрной дыре как объекте, который ничего не излучает, а может лишь поглощать материю, справедливо до тех пор, пока не учитываются квантовые эффекты. В квантовой же механике благодаря туннелированию появляется возможность преодолевать потенциальные барьеры, непреодолимые для неквантовой системы. Утверждение, что конечное состояние чёрной дыры стационарно, верно лишь в рамках обычной, не квантовой теории тяготения. Квантовые эффекты ведут к тому, что на самом деле чёрная дыра должна непрерывно излучать, теряя при этом свою энергию.
В случае чёрной дыры ситуация выглядит следующим образом. В квантовой теории поля физический вакуум наполнен постоянно рождающимися и исчезающими флуктуациями различных полей (можно сказать и «виртуальными частицами»). В поле внешних сил динамика этих флуктуаций меняется, и если силы достаточно велики, прямо из вакуума могут рождаться пары частица-античастица. Такие процессы происходят и вблизи (но всё же снаружи) горизонта событий чёрной дыры. При этом возможно, что одна из частиц (не важно какая) падает внутрь чёрной дыры, а другая улетает и доступна для наблюдения. Из закона сохранения энергии следует, что такая «упавшая» за горизонт событий частица из рождённой виртуальной пары должна обладать отрицательной энергией, так как «улетевшая» частица, доступная для удалённого наблюдателя, обладает положительной энергией.
Также этот процесс очень грубо можно представить как «заём» энергии вакуумом у внешнего поля для рождения пары частица+античастица. В отсутствие чёрной дыры аннигиляция «возвращает» энергию полю. В описываемом случае при наличии чёрной дыры аннигиляции не происходит, одна из частиц улетает к наблюдателю, унося часть «занятой» энергии, тем самым уменьшая энергию, и следовательно массу чёрной дыры.
Важным является не только предсказываемый факт излучения, но и то, что это излучение имеет тепловой спектр (для безмассовых частиц). Это значит, что излучению вблизи горизонта событий чёрной дыры можно сопоставить определённую температуру
где  — приведённая постоянная Планка,  — скорость света в вакууме,  — постоянная Больцмана,  — гравитационная постоянная,  — масса Солнца и, наконец,  — масса чёрной дыры. При этом не только спектр излучения (распределение его по частотам), но и более тонкие его характеристики (например, все корреляционные функции) точно такие же, как у излучения чёрного тела. Развивая теорию, можно построить и полную термодинамику чёрных дыр.
Однако такой подход к чёрной дыре оказывается внутренне противоречивым и приводит к проблеме исчезновения информации в чёрной дыре. Причиной этого является отсутствие успешной теории квантовой гравитации. Существование излучения Хокинга предсказывается не всеми квантовыми теориями гравитации и оспаривается рядом исследователей.
Исследование.
Точку в споре о существовании эффекта должны были бы поставить наблюдения, однако температуры известных астрономам чёрных дыр слишком малы, чтобы излучение от них можно было бы зафиксировать — массы дыр слишком велики. Поэтому до сих пор гипотеза не подтверждена наблюдениями.
Согласно общей теории относительности, при образовании Вселенной могли бы рождаться "первичные чёрные дыры", некоторые из которых (с начальной массой 10 кг) должны были бы заканчивать испаряться в наше время. Так как интенсивность испарения растёт с уменьшением размера чёрной дыры, то последние стадии должны быть по сути взрывом чёрной дыры. Пока таких взрывов зарегистрировано не было.
Известно о попытке исследования «излучения Хокинга» на основе модели — аналога горизонта событий для белой дыры, в ходе физического эксперимента, проведённого исследователями из .
В 2014 году Джефф Штейнхауэр из Израильского технологического института провёл эксперимент по моделированию излучения Хокинга в лаборатории с помощью звуковых волн.

</doc>
<doc id="8405" url="?curid=8405" title="Категория:Релятивистские и гравитационные явления">
Категория:Релятивистские и гравитационные явления


</doc>
<doc id="8406" url="?curid=8406" title="Исчезновение информации в чёрной дыре">
Исчезновение информации в чёрной дыре

Исчезнове́ние информа́ции в чёрной дыре́ — явление, которое должно происходить в чёрной дыре, если она действительно подчиняется термодинамическому описанию, предложенному Стивеном Хокингом. Это явление, однако, несовместимо с общими принципами квантовой механики и потому представляет собой серьёзнейшую проблему, стоящую перед квантовой гравитацией.
Суть проблемы.
Согласно современным представлениям, невращающаяся и незаряженная чёрная дыра задаётся всего одним независимым параметром — своей массой. Это означает, что если бросить в чёрную дыру какое-либо тело определённой массы, то совершенно не важно, что это было за тело и в каком внутреннем состоянии оно находилось: свойства чёрной дыры после поглощения тела будут зависеть только от её новой массы. Про это явление иногда говорят «у чёрной дыры нет волос» (), то есть все невращающиеся и незаряженные чёрные дыры одинаковой массы неотличимы друг от друга. Это, в частности, означает, что чёрная дыра, получившаяся из гравитационного коллапса вещества, и чёрная дыра той же массы, получившаяся из гравитационного коллапса антивещества, с точки зрения внешнего наблюдателя ничем не различаются. Таким образом, в процессе гравитационного коллапса для внешнего наблюдателя нарушаются законы сохранения квантовых чисел, не связанных с калибровочными преобразованиями, как, например, барионный и лептонный заряды.
В рамках классической (неквантовой) теории гравитации чёрная дыра — объект неуничтожимый. Она может только расти, но не может ни уменьшиться, ни исчезнуть совсем. Это значит, что в принципе возможна ситуация, что попавшая в чёрную дыру информация на самом деле не исчезла, она продолжает находиться внутри чёрной дыры, но просто ненаблюдаема снаружи. Иная разновидность этой же мысли: если чёрная дыра служит мостом между нашей Вселенной и какой-нибудь другой Вселенной, то информация, возможно, просто перебросилась в другую Вселенную.
Однако, если учитывать квантовые явления, гипотетический результат будет содержать противоречия. Главный результат применения квантовой теории к чёрной дыре состоит в том, что она постепенно испаряется благодаря излучению Хокинга. Это значит, что настанет такой момент, когда масса чёрной дыры снова уменьшится до первоначального значения (перед бросанием в неё тела). Таким образом, в результате становится очевидно, что чёрная дыра превратила исходное тело в поток разнообразных излучений, но сама при этом не изменилась (поскольку она вернулась к исходной массе). Испущенное излучение при этом совершенно не зависит от природы попавшего в неё тела. То есть, чёрная дыра уничтожила попавшую в неё информацию.
В этой ситуации становится очевидным следующий парадокс. Если мы рассмотрим падения в чёрную дыру и последующее испарение для квантовой системы, находящейся в каком-либо чистом состоянии, то — поскольку чёрная дыра в результате не изменилась — получим преобразование исходного чистого состояния в «тепловое» (смешанное) состояние. Такое преобразование неунитарно, а вся квантовая механика строится на унитарных преобразованиях. Таким образом, эта ситуация противоречит исходным постулатам квантовой механики.
Разрешение этого противоречия — необходимый шаг на пути построения квантовой гравитации.
Разрешение противоречия.
Возможные варианты разрешения.
Поскольку проблема состоит в том, что две физические теории противоречат друг другу, когда мы их пытаемся применить к чёрной дыре, в принципе не исключено, что одна из этих теорий просто перестаёт работать в данном случае. Так, например, высказывались мнения, что квантовая механика перестаёт работать в сверхсильных гравитационных полях. Другой вариант разрешения заключается в том, что излучение Хокинга, возможно, не совсем хаотично-тепловое, то есть между излучаемыми частицами могут быть некоторые корреляции, которые кодируют попавшую в чёрную дыру информацию. Таким образом, чёрная дыра не будет уничтожать информацию.
Попытки решения проблемы.
В 1997 году была предложена гипотеза о AdS/CFT-дуальности, то есть гипотеза о том, что квантовая гравитация в анти-де-ситтеровском (то есть с отрицательным космологическим членом) 5-мерном пространстве математически эквивалентна конформной теории поля на 4-поверхности этого мира.
Она была проверена в некоторых частных случаях, но пока не доказана в общем виде. Если эта гипотеза действительно верна, то это автоматически влечёт за собой разрешение проблемы об исчезновении информации. Дело в том, что конформная теория поля, по построению, унитарна. Если она дуальна квантовой гравитации, то значит и соответствующая квантовогравитационная теория тоже унитарна, а значит, информация в этом случае не теряется.
За последние годы накопилось много косвенных указаний на то, что AdS/CFT-дуальность должна выполняться. В результате, всё больше и больше физиков становятся на точку зрения, что информация в чёрной дыре не должна теряться. Однако конструктивного объяснения, что именно происходит с информацией, так и не появилось. Кроме того, остаётся непонятным, как обстоит дело в плоском или де-ситтеровском мире (то есть во вселенной с нулевым или положительным космологическим членом).
Другая точка зрения гласит, что исчезновение информации — очередной способ увеличения энтропии во вселенной. То есть информация не исчезает бесследно, а становится частью хаоса вселенной, откуда может быть изъята с помощью процесса, уменьшающего энтропию. Но фактически второе начало термодинамики говорит нам, что энтропия не уменьшается. Окончательно это доказано не было, поэтому вопрос остается открытым.
Доклад Стивена Хокинга.
21 июля 2004 года на 17-й международной конференции по гравитации и общей теории относительности Стивен Хокинг представил доклад, в котором, как он считает, он предъявил разрешение этого противоречия. В этом кратком докладе не представлены детали вычислений, а описана лишь общая стратегия и конечный результат.
19 июля 2005 года в архиве электронных препринтов появился расширенный и дополненный текст этого доклада hep-th/0507171.
На основании текста доклада можно дать следующие предварительные комментарии:
Это заметно уменьшает ценность работы, поскольку общий вывод об унитарности в этом случае следует из AdS/CFT-дуальности, что сам Хокинг и признаёт.
Некоторые сайты, на которых обсуждался доклад Хокинга:

</doc>
<doc id="8408" url="?curid=8408" title="Дизассемблер">
Дизассемблер

Дизассе́мблер — транслятор, преобразующий машинный код, объектный файл или библиотечные модули в текст программы на языке ассемблера.
По режиму работы с пользователем делятся на
Примером автоматических дизассемблеров может служить Sourcer. Такие дизассемблеры генерируют готовый листинг, который можно затем править в текстовом редакторе.
Пример интерактивного — IDA. Он позволяет изменять правила дизассемблирования и является весьма удобным инструментом для исследования программ.
Дизассемблеры бывают однопроходные и многопроходные. Основная трудность при работе дизассемблера — отличить данные от машинного кода, поэтому на первых проходах автоматически или интерактивно собирается информация о границах процедур и функций, а на последнем проходе формируется итоговый листинг. Интерактивность позволяет улучшить этот процесс, так как просматривая дамп дизассемблируемой области памяти, программист может сразу выделить строковые константы, дать содержательные имена известным точкам входа, прокомментировать разобранные им фрагменты программы.
Чаще всего дизассемблер используют для анализа программы (или её части), исходный текст которой неизвестен — с целью модификации, копирования или взлома. Реже — для поиска ошибок (багов) в программах и компиляторах, а также для анализа и оптимизации создаваемого компилятором машинного кода.
Обычно однопроходный дизассемблер (как и построчный ассемблер) является составной частью отладчика.

</doc>
<doc id="8409" url="?curid=8409" title="Лексема">
Лексема

Лексе́ма (от  — слово, выражение, оборот речи):

</doc>
<doc id="8410" url="?curid=8410" title="Евдокия">
Евдокия

Евдоки́я ( — "«Благоволение»") — женское имя греческого происхождения. В европейских языках часто смешивается с именем "Евдоксия", которое как собственно греческое есть иное имя — («Благославная»).
Было популярно в России среди простых сословий; до XVIII века и среди высших.
Просторечные формы: Авдотья, Евдокея. На Украине и в Белоруссии — Явдоха.
История имени.
Имя появилось в Византии. На Руси имя получило своё распространение вместе с христианством. В народе переиначили имя, оно стало звучать как — "Овдотья (Авдотья)."
Производные формы.
Евдокиюшка, Евдя, Евдоня, Ева, Доня, Дона, Доняха, Доняша, Евдося, Дося, Евдоха, Евдоша, Доша, Евдуня, Дуня, Дуняра, Дунятка, Дуняха, Дуняша, Евдуша, Душа, Авдотьюшка, Авдотька, Авдоня, Авдоха, Авдоша, Авдуля, Авдуся, Дуся

</doc>
<doc id="8415" url="?curid=8415" title="Евдоким">
Евдоким

Евдоки́м (от  — славный) — мужское имя.
Просторечная форма: Авдоким; производные: Евдокимка, Евдокуша, Евдоха, Евдя, Ким(а), Евда. Отчества: Евдокимович (разговорное — Евдокимыч), Евдокимовна.
Имя, подобно большинству русских имен, имеет византийское происхождение. В Средние века оно было общепринятым календарным именем, которым называли младенцев, крещёных 13 августа, а также нередко именовали мужчин при пострижении в монахи. Святым покровителем этого имени является праведный Евдоким Каппадокийский из Греции.
Именины: 13 августа, 18 октября.

</doc>
<doc id="8417" url="?curid=8417" title="Агриппина">
Агриппина

Агриппи́на — женское личное имя латинского происхождения.
Форма мужского фамильного имени (преномена) «Агриппа» (Agrippa); Плиний Старший утверждал что это древнее имя, ведущее со времен Республики, обозначало детей, родившихся вперед ногами. Женское имя стало когноменом и обозначало принадлежность женщины к семье некого Агриппы.
На Руси приобрело форму «Аграфена». В русских летописях могло писаться как «Огрифина» и «Фрефина».

</doc>
<doc id="8418" url="?curid=8418" title="Агриппа (имя)">
Агриппа (имя)

Агри́ппа — мужское имя латинского происхождения. Производные формы: Агрипка, Грипа. Отчества: Агриппич, Агриппична.
Происходит от римского имени (преномена) "". Плиний Старший утверждал что это древнее имя, ведущее со времен Республики, обозначало детей, родившихся вперед ногами
Именины: 3 марта, 14 ноября.

</doc>
<doc id="8420" url="?curid=8420" title="Термитная смесь">
Термитная смесь

Терми́тная смесь ("терми́т" — "химический, технический") (от  — жар, тепло) — порошкообразная смесь алюминия (реже магния) с оксидами различных металлов (обычно железа).
При воспламенении интенсивно сгорает с выделением большого количества тепла. Обычно, имеет температуру горения 2300—2700 °C, а в случае применения более сильных окислителей, таких как оксиды никеля, хрома или вольфрама, значительно выше. Смесь поджигают специальным запалом (смесь пероксида бария, магния и натрия). Количественное соотношение компонентов смеси определяется стехиометрическим соотношением. Наиболее распространён железоалюминиевый термит: FeO = 75 %; Al = 25 % (содержащий прокалённую окалину или богатую железную руду), используемый для сварки рельсов и при отливке крупных деталей. Температура воспламенения такого термита около 1300 °C (запальной смеси 800 °C); образующиеся железо и шлак нагреваются до 2400 °C. Иногда в состав железного термита вводят железную обсечку, легирующие присадки и флюсы. Процесс проводят в магнезитовом тигеле. Имеются термиты для сварки телефонных и телеграфных проводов, а также проводов линий электропередачи. В военной технике термит используют в качестве зажигательных составов. В производстве ферросплавов термит с добавлением флюсов называется шихтой.
Кроме алюминия могут применяться и другие металлы:
Термитно-зажигательные составы:
Свойства.
Зажигательные смеси на основе термита представляют собой смесь алюминиевого порошка (пудры) и оксида железа. У этих составов очень высокая температура горения +2000°..+3500 °C. Они способны гореть без присутствия кислорода, их невозможно потушить водой. Некоторые виды термитов горят почти без пламени, некоторые с приличным форсом огня. Термит обладает чрезвычайно сильным прожигающим действием. Расплавленный термит легко прожигает листы дюраля, стали и железа. При такой температуре растрескивается бетон и кирпич, плавится стекло, горит сталь. Термит образует высокотемпературный шлак, усиливающий его прожигающую способность. Термитом можно вызвать пожар на любом объекте, даже если там нет легковоспламеняющихся материалов. Его практически невозможно потушить.
Применение.
Применяется в производстве ферросплавов, в зажигательных снарядах и т. д.

</doc>
<doc id="8421" url="?curid=8421" title="Термиты">
Термиты

Терми́ты (, народное название — белые муравьи) — инфраотряд общественных насекомых с неполным превращением, родственных тараканам. Долгое время термитов считали самостоятельным отрядом (2009), в последнее время их таксономический статус дискутируется и рассматривается в ранге от инфраотряда (2011, 2013) до эписемейства (epifamily "Termitoidae"; 2007) в составе тараканообразных. В мире известно 2933 современных вида термитов (данные на 2013 год; вместе с ископаемыми 3106 видов).
Общие сведения.
Как и все общественные насекомые, особи термитов чётко делятся на три основных группы: "рабочих особей", особей-солдат и особей, способных к половому размножению. Рабочие термиты имеют мягкое белое тело, как правило, менее 10 мм в длину. Глаза редуцированы или отсутствуют. В противоположность им, репродуктивные особи имеют тёмное тело и развитые глаза, а также две пары длинных треугольных крыльев, которые, однако, сбрасываются после единственного в жизни репродуктивной особи полёта.
Как группа, термиты произошли от таракановых в триасовом периоде, на основании чего некоторые энтомологи включают термитов в отряд тараканообразных. Тараканы рода "Cryptocercus", знаменитые своей развитой для тараканообразных заботой о потомстве, носят в кишечнике микрофлору, схожую с таковой у термитов, а среди термитов имеется примитивный вид "Mastotermes darwiniensis", по характеристикам близкий как к тараканам, так и к другим термитам. Неизвестно, каким именно путём термиты пришли к общественному образу жизни, уникальному среди насекомых с неполным превращением, но известно, что ранние термиты были крылатыми и имели сходный между собой облик. Останки термитов достаточно часто встречаются в янтарях разных периодов.
Тела взрослых термитов и их крылья окрашены в различные цвета от беловато-жёлтого до чёрного. Головы солдат могут быть светло-жёлтыми, оранжевыми, красновато-коричневыми или чёрными. Среди самых маленьких по размеру солдат термитов представители вида "Atlantitermes snyderi" ("Nasutitermitinae") из Тринидада и Гайаны (Южная Америка) с общей длиной 2,5 мм, а среди крупнейших — солдаты "Zootermopsis laticeps" ("Termopsidae") из Аризоны (США) и Мексики с длиной 22 мм. Крупнейшими среди крылатых половых особей являются самки и самцы африканского рода термитов "Macrotermes", чья длина вместе с крыльями достигает 45 мм, а среди мельчайших крылатые термиты "Serritermes serrifer" ("Serritermitidae") — 6 мм с крыльями. Крылатые особи некоторых представителей "Incisitermes" и "Glyptotermes" ("Kalotermitidae") и "Apicotermitinae" имеют длину менее 7 мм с крыльями. Численность семей различается, от нескольких сотен термитов ("Kalotermitidae") до нескольких миллионов особей ("Rhinotermitidae", "Termitidae"). Вес взрослых бескрылых термитов "Mastotermes" достигает 52 мг.
Термиты распространены в тропических и субтропических регионах и насчитывают более 2900 современных видов. В России обитают два вида термитов (в районе Сочи и Владивостока). На территории бывшего СССР (СНГ) обитают 7 видов термитов, из них 4 вида, в том числе — туркестанский ("Anacanthotermes turkestanicus") и большой закаспийский ("Anacanthotermes ahngerianus"), — причиняют значительный вред народному хозяйству.
Структура колонии и поведение.
Как и все общественные насекомые, термиты живут в колониях, число зрелых особей в которых может достигать от нескольких сотен до нескольких миллионов и состоящих из каст. Типичная колония состоит из личинок (нимф), рабочих, солдат и репродуктивных особей. Сооружение термитов — термитник. В отличие от муравьёв, у наиболее эволюционно продвинутых видов термитов кастовая принадлежность задаётся генетически. У более примитивных видов кастовая принадлежность особи зависит от того, чем её кормят другие термиты в период развития и какие феромоны они при этом выделяют.
Бесполое размножение в виде телитокического партеногенеза обнаружено у 7 видов термитов, в том числе: "Reticulitermes speratus", "Zootermopsis angusticollis", "Zootermopsis nevadensis", "Kalotermes ﬂavicollis", "Biﬁditermes beesoni". Диплоидный хромосомный набор термитов составляет 2n=28—56, а у примитивного "Mastotermes darwiniensis" 2n=96.
Репродуктивные особи.
Среди репродуктивных особей в гнезде выделяют короля и королеву. Это особи, уже утратившие крылья и иногда глаза и выполняющие репродуктивную функцию в гнезде. Достигнувшая зрелости королева может откладывать несколько тысяч яиц в день, превращаясь в своеобразную «фабрику яиц». В этом состоянии её грудь и особенно брюшко увеличиваются, делая королеву в несколько десятков раз крупнее любого рабочего термита (10 см и больше). Из-за гигантского брюшка королева утрачивает способность к самостоятельному передвижению, поэтому, когда возникает необходимость переместить её в другую камеру колонии, сотни рабочих объединяются, чтобы перенести её. На поверхности тела королевы выделяются особые феромоны, слизываемые рабочими, которые способствуют объединению колонии. У некоторых видов эти феромоны оказываются настолько притягательными для рабочих, что они вгрызаются жвалами в брюшко королевы (однако к её гибели это приводит крайне редко).
В камере королевы находится король, который лишь немного больше рабочего термита. Он продолжает спариваться с самкой на протяжении жизни, в отличие от, например, муравьёв, у которых мужские особи гибнут сразу после спаривания, а сперма хранится внутри королевы (матки) в придатках яичников.
Остальные репродуктивные особи обладают крыльями и служат для создания новых колоний. В определённое время года они вылетают из гнезда и спариваются в воздухе, после чего самец и самка, спустившись на землю, отгрызают себе крылья и вдвоем основывают новую колонию.
У некоторых видов термитов неполовозрелые репродуктивные особи составляют подкасту, предназначенную для замены короля и королевы в случае их гибели. Однако происходит это крайне редко.
Рабочие.
В отличие от муравьёв, среди рабочих и солдат термитов поровну самок и самцов. Рабочие термиты занимаются фуражированием, хранением пищи, заботой о потомстве, строительством и ремонтом колонии. Рабочие — единственная каста, способная переваривать целлюлозу, благодаря особым кишечным микроорганизмам-симбионтам. Именно они занимаются кормлением всех остальных термитов. Своими впечатляющими характеристиками колонии также обязаны рабочим.
Стены колонии строятся из комбинации экскрементов, измельченной древесины и слюны. В гнезде предусмотрены места для разведения грибковых садов, содержания яиц и молодых личинок, репродуктивных особей, а также обширная сеть вентиляционных туннелей, которые позволяют поддерживать внутри термитника практически постоянный микроклимат. Кроме того, иногда имеются также помещения для термитофилов — животных, сосуществующих с термитами в симбиозе.
Солдаты.
Солдаты — особая каста рабочих особей, которая имеет анатомические и поведенческие специализации, прежде всего против нападения муравьёв.
Многие имеют челюсти столь увеличенные, что неспособны самостоятельно питаться. Солдаты тропических видов термитов-носорогов имеют особый вырост на голове, через который выстреливают защитной жидкостью. У термитов, прогрызающих ходы в дереве, солдаты обычно имеют широкие головы, которые позволяют блокировать узкие туннели и не допустить дальнейшего проникновения врага в гнездо. Когда нарушена целостность стен термитника и ситуация такова, что требует вмешательства больше чем одного солдата, солдаты образуют защитное формирование, напоминающее фалангу и начинают беспорядочно нападать на свою жертву в то время, когда рабочие заделывают отверстие. Как правило, фаланга впоследствии сама становится жертвой, поскольку после восстановления стены термитника она лишается возможности вернуться в термитник.
Химическая защита отсутствует в семействах "Termopsidae", "Hodotermidae" и "Kalotermitidae". Слюнные или лабиальные железы развиты у всех термитов и всех каст. У части видов солдаты продуцируют защитные секреты, например, у "Mastotermes" и многих "Macrotermitinae". Гипертрофированная фронтальная слюнная железа представлена и у части "Termitinae" со щелкающими мандибулами: по крайней мере у "Dentispicotermes" секреты железы выводятся путем разрыва железы (autothisis, или саморазрыв стенок тела). Эта уникальная в мире насекомых непарная железа является синапоморфией в семействах "Rhinotermitidae", "Serritermitidae" и "Termitidae". Малозаметная у рабочих и очень маленькая у половых имаго, эта железа максимально развита у солдат и продуцирует разнообразные химические компоненты. Их выброс производится через специализированное отверстие на голове, которое называется (фронтальная пора). У некоторых термитов, фронтальная пора закрыта и поэтому секреты железы выводятся путем разрыва всей железы и брюшка (autothysis), например у "Serritermes" и "Globitermes".
Термиты "Globitermes sulphureus", известные как «термитами-камикадзе», используют форму суицидального альтруизма, известного как , в качестве защитного механизма.
Защитная фронтальная железа выбрызгивает защитные секреты во врага через выводные протоки в голове касты солдат (у носатых термитов этот выход находится в специальной фронтальной поре в специализированном «носу» головной капсулы). Фронтальная железа сильно развита в брюшке у солдат "Rhinotermitidae" ("Coptotermes", "Psammotermes", "Reticulitermes", "Prorhinotermes", "Schedorhinotermes") и в голове солдат "Termitidae" (развиты у "Nasutitermitinae", но редуцированы в подсемействах "Macrotermitinae" и "Termitinae", которые защищаются мощными мандибулами).
Число солдат в колонии зависит от активности семьи и обычно составляет несколько процентов от всего населения. У меньшинства видов доля солдат менее 3 %. Около 4-6 % — у видов родов "Cryptotermes" (Nutting, 1970; Bouillon, 1970), "Incisitermes" (Harvey, 1934; Nutting, 1970), "Kalotermes" (Harris, 1954; Grasse and Noirot, 1958) и "Glyptotermes" (Danthanarayana and Fernando, 1970). Около 1-9 % у видов родов "Neolermes" (Nagin, 1972; Sen-Sarma and Mishra, 1972), "Stolotermes" (Morgan, 1959), "Odontotermes" (Josens, 1974), and "Macrotermes" (Pangga, 1936). По данным Josens (1972, 1974), собранным на Берегу Словной Кости (Западная Африка), пропорция солдат варьирует в пределах 12-16 % у видов "Basidentermes potens", "Promirotermes holmgreni", "Ancistrotermes cavithorax", "Microtermes toumodiensis", "Pseudacanthotermes militaris". В колониях носатых термитов (в двух подсемействах: Coptotermitinae и Nasutitermitinae) у которых фронтальная железа наиболее развита, пропорция солдат может быть ещё выше. У видов "Coptotermes formosanus" и "Coptotermes vastator", солдат около 10 % (Smythe and Mauldin, 1972; King and Spink, 1974, 1975; Pangga, 1936), в то время как у "Hospitalitermes hospitalis" (Pangga, 1936) и различных видов рода "Nasutitermes" (Kfecek, 1970; Gay and Wetherly, 1970; Holdaway et al., 1935), число носатых солдат составляет около 10 % от всей активной части популяции. Они составляют 15 %-21 % у вида "Trinervitermes geminatus" (Bouillon, 1970; Josens, 1974), 20 % у видов "Trinervitermes togoensis" (Josens, 1974) и "Nasutitermes" spp. (Pangga, 1936; Gay et al., 1955), 25 % у термитов "Tenuirostritermes tenuirostris" (Weesner, 1953), и даже до 30 % у термитов в лабораторных гнёздах "Nasutitermes costalis" (Hrdy and Zeleny, 1967). Это может быть связано с мелкими размерами солдат носатых термитов, сравнимых с размерами рабочих. У термита — ксилофага "Cephalotermes" ("Termitinae") численность солдат составляет лишь 0,2 %. Потеря касты солдат наблюдается в двух подсемействах семейства термитов "Termitidae". У "Apicotermitinae" более чем половина африканских видов не имеют солдат, так же как и все неотропические роды. Наоборот, все Юго-Восточно-Азиатские роды имеют солдат, хотя эта каста у них очень редка (род "Speculitermes" долгое время считался неимеющим солдат). В подсемействе "Termitinae", только в 3 родах нет касты солдат: "Protohamitermes" и "Orientotermes" (два близких таксона из Ориентальной области) и "Invasitermes" из Австралии.
Питание.
Все термиты едят целлюлозу в той или иной форме, но именно питающиеся деревом особенно ответственны за ущерб зданиям. Целлюлоза — богатый источник энергии, но трудноперевариваемый. Среди симбиотических организмов в своём кишечнике термиты полагаются в первую очередь на метамонад рода "Trichonympha", которые потребляют оставшиеся после переваривания вещества. Кишечные микроорганизмы, в свою очередь, полагаются на особых бактерий, живущих на их оболочках и производящих некоторые пищеварительные ферменты. Эти отношения — один из самых прекрасных примеров мутуализма среди животных. Большинство «высших» термитов, особенно семейства "Termitidae", могут производить и свои целлюлозоперерабатывающие ферменты, однако и они сохраняют в своём кишечнике богатую микрофлору.
Некоторые виды термитов занимаются разведением грибных садов, выращивая в них специализированный гриб, который входит в их рацион питания, "Termitomyces" на собственных экскрементах. После поедания споры гриба проходят неповрежденными через кишечник термитов и прорастают в свежих фекалиях.
Взаимодействие с человеком.
Примерно 10 % видов термитов являются вредителями, принося потери хозяйству человека, исчисляемые миллиардами долларов в год (до 20$ млрд в мире). Из-за своих пристрастий в пище термиты в некоторых регионах стали настоящим бичом для деревянных зданий. Их скрытность и тактика поедания древесины, при которой её поверхность выглядит абсолютно неповрежденной, являются причиной их позднего обнаружения. Опасение вызывают также случайные попадания термитов в квартиры, благодаря чему их ареал продвигается и в те регионы, где они не могут жить открыто из-за климата. Попав в дом, термиты не ограничиваются древесиной: все, в чём высока доля целлюлозы, служит потенциальной пищей. Последствия этого порой катастрофические, например, в Южной Америке из-за постоянного присутствия термитов в городах редко можно найти книгу старше пятидесяти лет..
Термиты стараются не контактировать с воздухом, так как их кутикула очень тонка и не удерживает влагу. Если им необходимо пересечь открытое пространство, они строят туннели-убежища из спрессованной земли и экскрементов.
Основные предосторожности от проникновения термитов:
Если термиты уже проникли в здание, проводится их удаление инсектицидами. Другой обычный метод — распыление трёхокиси мышьяка, яда медленного действия, используемого в Австралии с 1930-х годов. Яд будет распределен между особями колонии прежде, чем будут видны изменения, что благоприятствует уничтожению всей колонии целиком.
26 видов термитов (главным образом, из родов "Cryptotermes", "Heterotermes" и "Coptotermes") стали инвазивными, распространившись с помощью человеческой коммерции далеко за пределы своего нативного ареала.
Роль в экологии.
Термиты вместе с дождевыми червями и муравьями играют важнейшую роль в циркуляции почвенного вещества, кроме того, крылатые особи служат пищей многочисленным хищникам. Полагают также, что освобождаемый термитами в результате их деятельности метан вносит заметный вклад в общее действие парниковых газов. По своей общей биомассе (от 1 г/м до более чем 10 г/м) термиты сравнимы с общей биомассой наземных позвоночных животных.
Термиты вместе с муравьями могут увеличивать урожайность в регионах с сухим и жарким климатом (в экспериментальных условиях в Австралии они увеличивают урожай пшеницы на 36 %), где отсутствуют дождевые черви.
Систематика.
Традиционно выделялось 7 семейств термитов. Затем добавились "Stolotermitidae", "Stylotermitidae" и "Archeorhinotermitidae" (Engel &amp; Krishna, 2004). В 2009 году было выделено ещё два семейства: "Cratomastotermitidae" и "Archotermopsidae" (Engel, Grimaldi &amp; Krishna, 2009). Наибольшее число эндемичных родов встречается в следующих регионах: Неотропика (63, 78 %), Афротропика (85, 77 %), Австралазия (23, 64 %), Ориентальная область (56, 61 %). В мире известно 3106 видов и 331 род (в том числе ископаемых: 173 и 51 (2013).
Палеонтология.
Термиты — древнейшие общественные насекомые, останки которых обнаруживаются с триасового периода.

</doc>
<doc id="8422" url="?curid=8422" title="Категория:Насекомые">
Категория:Насекомые


</doc>
<doc id="8423" url="?curid=8423" title="Адам (имя)">
Адам (имя)

А́да́м (от  — созданный из красной глины) — мужское имя. Производные формы: Адамушка, Ада, Адя, Адаша. Отчества: Адамович (разговорное — Адамыч), Адамовна. Фамилии: Адамов.
Имя очень распространено в странах христианской культуры. В Библии и Коране это имя прародителя человечества Адама, первого человека, который был сотворён Богом из красной глины.
Именины:  — преподобный Адам Синайский.

</doc>
<doc id="8424" url="?curid=8424" title="Аделина">
Аделина

Адели́на (др. герм. «благоухающая») — женское имя. Производные формы: Ада, Алина, Лина
Католические именины: 2 сентября, 20 октября.

</doc>
<doc id="8425" url="?curid=8425" title="Пифагор Регийский">
Пифагор Регийский

Пифагор Регийский (V век до н. э.) — древнегреческий скульптор периода ранней классики, работы которого известны лишь по упоминаниям древних авторов. Сохранилось несколько римских копий его работ («Мальчик, вынимающий занозу» (Рим, Палаццо консерваторов), «Гиацинт» (Эрмитаж) и др.). Из сохранившихся греческих статуй Пифагору Регийскому приписывают найденную в Дельфах знаменитую бронзовую статую «Возничий».
Родился на острове , впоследствии переселился в Регий в южной Италии. Около 470—450 до н. э. Пифагор Регийский создал несколько бронзовых статуй атлетов-победителей Олимпийских и Дельфийских игр. Кроме того, известно, что Пифагору принадлежали статуи «Аполлон Пифоноубийца», «Похищение Европы», «Этеокл», «Полиник» и «Раненый Филоктет».
Пифагор Регийский был современником и соперником Мирона из Элевфер. О нём говорили как о первом скульпторе, в творчестве которого была сделана попытка соблюсти ритм и соразмерность. Кроме того, Пифагор прославился реалистическим изображением человеческих жил, вен и волос.
По преданию, Пифагор Регийский также является автором термина «симметрия», которым он обозначал пространственную закономерность в расположении одинаковых частей фигуры или самих фигур.

</doc>
<doc id="8426" url="?curid=8426" title="Аида (значения)">
Аида (значения)

Аи́да — многозначное понятие:

</doc>
<doc id="8427" url="?curid=8427" title="Категория:Скульпторы">
Категория:Скульпторы


</doc>
<doc id="8428" url="?curid=8428" title="Категория:Скульптура">
Категория:Скульптура


</doc>
<doc id="8429" url="?curid=8429" title="Аида (имя)">
Аида (имя)

Аи́да — женское имя. Производные формы: Аидка, Ида, Идуся, Дуся, Ада, Ая.
Имя получило распространение под влиянием оперы Джузеппе Верди «Аида».
Происхождение и значение.
Имя было изобретено Огюстом Мариетом для сценария «Аида» Джузеппе Верди. Вероятно, оно образовано от Аиата/Аэта, женского варианта к имени Аэтос (жрец Пта, упоминаемый в надписи на Розеттском камне). В опере Аида — имя эфиопской принцессы.
Кроме того, происхождение имени Аида возводят к африканским языкам: на языке игбо Ада означает «первая дочь», на языке йоруба элемент Adé в именах означает «королевская власть», на языке суахили ada (заимствование из арабского) — «награда».
Арабское имя Аида (عايدة ʕaːjda) означает «гостья» или «возвращающаяся».
Омонимичное имя Аида существует и в японском языке (間).
Именины.
Именины 31 августа в честь святого Аидано в Италии и 28 июля и 2 января в Польше

</doc>
<doc id="8430" url="?curid=8430" title="Категория:Органические вещества">
Категория:Органические вещества

Органические вещества — класс химических соединений, в состав которых входит углерод (за исключением карбидов, карбонатов, оксидов углерода и углеродосодержащих газов).

</doc>
<doc id="8433" url="?curid=8433" title="Аида">
Аида

«Аи́да» () — опера Джузеппе Верди, написанная по заказу египетского хедива Исмаила-паши для новооткрытого Каирского оперного театра. Либретто Антонио Гисланцони написал по сценарию египтолога О. Ф. Мариетта. Действие происходит в Мемфисе и Фивах во времена владычества фараонов. В опере повествуется о несчастной любви предводителя египетских войск Радамеса и рабыни Аиды — дочери эфиопского царя, с войсками которого сражаются египтяне.
Содержание.
Египет воюет с Эфиопией. Начальник дворцовой стражи фараона Радамес, назначенный полководцем египетских войск в этой войне, и эфиопская царевна Аида (теперь рабыня) любят друг друга. Но Амне́рис (дочь египетского фараона) также влюблена в Радамеса и, догадываясь о своей сопернице, пытается выведать у него эту тайну. Мечтая о славе полководца, Радамес решает попросить фараона подарить ему Аиду, как только он вернётся триумфатором. Аида разрывается между чувствами к Радамесу и любовью к родине.
Пока Радамес на войне, Амне́рис решает испытать Аиду и после притворно-ласковых слов говорит ей, что полководец убит. Поражённая горем Аида выдаёт свои чувства. Амне́рис гневно упрекает её за то, что она, рабыня, посмела соперничать с самой дочерью фараона. В душевном порыве Аида едва не говорит ей, что и она тоже — дочь царя, но потом, быстро опомнившись, просит у Амне́рис прощения. Радамес одерживает блестящую победу над эфиопами и со своим войском возвращается с триумфом в Фивы, ведя за собой пленных. Аида с ужасом узнаёт среди них своего отца — эфиопского царя Амона́сро, который скрывает своё настоящее положение. Верховный жрец настаивает на казни пленных, но Радамес просит за них перед фараоном. В знак награждения фараон объявляет Радамеса своим престолонаследником и дарует ему в жёны Амне́рис.
Эфиопский царь, желая вернуть себе отчизну и зная о любви Аиды к Радамесу, говорит ей о необходимости узнать от Радамеса путь, по которому должны пройти египетские войска, чтобы эфиопы могли раньше занять этот путь. Аида отказывается, и тогда Амона́сро в гневе говорит ей: «Ты уже не моя дочь больше, только рабыня фараона». Аида с горечью соглашается. Ночью на берегу Нила происходит свидание Аиды с Радамесом. Аида предлагает ему бежать в Эфиопию. Влюблённый Радамес после некоторых колебаний соглашается и по просьбе Аиды называет тот путь, который свободен от египтян, и которым эфиопы могут пройти. Эфиопский царь Амона́сро, подслушав разговор, присоединяется к ним, суля Радамесу счастье в своей стране. Неожиданно к ним выходят Амне́рис и верховный жрец Рамфис, которые подслушали всё. Радамес защищает Аиду и её отца и добровольно сдаётся в руки стражи. Аида и Амона́сро исчезают. Амне́рис обещает Радамесу спасти его, если он согласится забыть Аиду. Но он остаётся непреклонным её страстным мольбам.
Начинается суд, во время которого Радамес упорно отмалчивается на все задаваемые ему вопросы, и в конце концов, невзирая на отчаяние и протест Амне́рис, Рамфис с жрецами выносят приговор «предателю»: за измену Радамеса приговаривают к погребению заживо. После того, как плита намертво закрыла вход в подземелье, перед очами Радамеса предстаёт Аида. Она узнала об участи любимого и тайно проникла в подземелье, чтобы умереть вместе с ним. Наконец соединённые, Аида и Радамес мечтают о счастье на небе; Амне́рис, в траурных одеждах, стоит в храме над плитой в подземелье и просит у богов мир и отраду своему любимому Радамесу после смерти.
В астрономии.
В честь Аиды назван астероид , открытый в 1917 году.
В честь Амнерис назван астероид (871) Амнерида, открытый в 1917 году

</doc>
<doc id="8435" url="?curid=8435" title="АИДА (маркетинг)">
АИДА (маркетинг)

АИДА (акроним от  — внимание, интерес, желание, действие) — принятая в практике американского маркетинга модель потребительского поведения, описывающая последовательность событий, ведущих к принятию решения о покупке: внимание → интерес → потребность → действие. Применяется при формировании стратегии сбыта, при подготовке торговых дилеров, менеджеров.
Модель АИДА предложена Э. Левисом в 1896 году (США). Некоторые авторы расшифровывают «А» как аwareness (знание, осознание), а « D» как demand (потребность, спрос) или decision (решение).
Сегодня модель AIDA, как классическая модель воздействия рекламы, зачастую упоминается в расширенном варианте — AIDA(s):
Суть состоит в том, что любое рекламное обращение должно привлечь внимание потенциального потребителя, затем вызвать его интерес, который перейдет в желание обладать товаром и, наконец, побудить к действию — покупке. Здесь классическая модель заканчивается. Удовлетворение же означает, что после этих процедур нужно еще добиться того, чтобы потребитель остался удовлетворенным продукцией. Такой потребитель может рассказать о покупке родным и знакомым, стать постоянным клиентом компании и приобретать другие её продукты.

</doc>
<doc id="8436" url="?curid=8436" title="Операция «Аида»">
Операция «Аида»

«Аида» () — кодовое наименование операции, проведённой по распоряжению Адольфа Гитлера в марте 1942 с целью наступления войск генерала Эрвина Роммеля в Северной Африке, выхода на рубеж Нила и оккупации Египта. В ходе упорных боев с англо-американскими войсками цели операции достигнуты не были.

</doc>
<doc id="8437" url="?curid=8437" title="Категория:Маркетинг">
Категория:Маркетинг


</doc>
<doc id="8438" url="?curid=8438" title="Арифметика">
Арифметика

Арифме́тика ( от  — число) — раздел математики, изучающий числа, их отношения и свойства. Предметом арифметики является понятие числа в развитии представлений о нём (натуральные, целые и рациональные, действительные, комплексные числа) и его свойствах. В арифметике рассматриваются измерения, вычислительные операции (сложение, вычитание, умножение, деление) и приёмы вычислений. Изучением свойств отдельных целых чисел занимается высшая арифметика, или теория чисел. Теоретическая арифметика уделяет внимание определению и анализу понятия числа, в то время как формальная арифметика оперирует логическими построениями предикатов и аксиом. Арифметика является древнейшей и одной из основных математических наук, она тесно связана с алгеброй, геометрией и теорией чисел.
Причиной возникновения арифметики стала практическая потребность в счёте, простейших измерениях и вычислениях. Наука развивалась вместе с усложнением задач, требующих решения. Большой вклад в развитие арифметики внесли греческие математики, в частности философы-пифагорейцы, пытавшиеся с помощью чисел постичь и описать все закономерности мира.
В Средние века арифметику относили, вслед за неоплатониками, к числу так называемых Семи свободных искусств. Основными областями практического применения арифметики тогда были торговля, навигация, строительство. В связи с этим особое значение получили приближённые вычисления иррациональных чисел, необходимые в первую очередь для геометрических построений. Особенно бурно арифметика развивалась в Индии и странах ислама, откуда новейшие достижения математической мысли проникли в Западную Европу.
С наступлением Нового времени мореходная астрономия, механика, усложнившиеся коммерческие расчёты поставили новые запросы к технике вычислений и дали толчок к дальнейшему развитию арифметики. В начале XVII века Непер изобрёл логарифмы, а затем Ферма выделил теорию чисел в самостоятельный раздел арифметики. К концу века сформировалось представление об иррациональном числе как о последовательности рациональных приближений, а в течение следующего столетия благодаря трудам Ламберта, Эйлера, Гаусса арифметика включила в себя операции с комплексными величинами, приобретя современный вид.
Последующая история арифметики ознаменована критическим пересмотром её основ, попытками дедуктивного её обоснования. Теоретические обоснования представления о числе связаны в первую очередь со строгим определением натурального числа и аксиомами Пеано, сформулированными в 1889 году. Непротиворечивость формального построения арифметики была показана Генценом в 1936 году.
Основам арифметики издавна и неизменно уделяется большое внимание в начальном школьном образовании.
Предмет арифметики.
Предметом арифметики являются числовые множества, свойства чисел и действия над числами. К ней также относят вопросы, связанные с техникой счёта, измерениями, происхождением и развитием понятия числа. Арифметика изучает натуральные и рациональные числа, или дроби. На основе аксиоматической структуры множества натуральных чисел осуществляется построение других числовых множеств, включая целые, действительные и комплексные числа, проводится их анализ. Иногда в рамках арифметики рассматривают также кватернионы и другие гиперкомплексные числа. Вместе с тем из теоремы Фробениуса следует, что расширение понятия числа за пределы комплексной плоскости без потери каких-либо его арифметических свойств невозможно.
К основным действиям над числами относят сложение, вычитание, умножение и деление, реже возведение в степень, извлечение корня и решение численных уравнений. Исторически список арифметических действий также включал собственно счёт, удвоение (помимо умножения), деление на два и деление с остатком (помимо деления), поиск суммы арифметической и геометрической прогрессий. Непер в своей книге «Логистическое искусство» разделил арифметические действия по ступеням. На низшей ступени находятся сложение и вычитание, на следующей — умножение и деление, далее — возведение в степень и извлечение корней. Известный методист И. В. Арнольд к операциям третьей ступени относил также логарифмирование. Традиционно арифметикой называют выполнение операций над различными объектами, как то: «арифметика квадратичных форм», «арифметика матриц».
Собственно математические расчёты и измерения, необходимые для практических нужд, как то: пропорции, проценты, , относят к низшей или практической арифметике, в то время как логический анализ понятия числа относят к теоретической арифметике. Свойства целых чисел, деление их на части, построение непрерывных дробей являются составной частью теории чисел, которую долгое время считали высшей арифметикой. Арифметика также тесно связана с алгеброй, которая изучает собственно операции без учёта особенностей и свойств чисел. Такие арифметические действия, как возведение в степень и извлечение корней, являются технической частью алгебры. В этом ключе, вслед за Ньютоном и Гауссом, алгебру принято считать обобщением арифметики. Вообще говоря, чётких границ между арифметикой, элементарной алгеброй и теорией чисел не существует. В БСЭ сказано: "«Алгебра изучает, пользуясь буквенными обозначениями, общие свойства числовых систем и общие методы решения задач при помощи уравнений; арифметика занимается приёмами вычислений с конкретно заданными числами, а в своих более высоких областях (см. Чисел теория) — более тонкими индивидуальными свойствами чисел»".
Как и прочие академические дисциплины, арифметика сталкивается с принципиальными методологическими проблемами; для неё необходимо исследование вопросов непротиворечивости и полноты аксиом. Логическими построениями формальной системы предикатов и аксиом арифметики занимается формальная арифметика.
Простейшие понятия.
Порядковый счёт, натуральные числа.
Простейшим арифметическим понятием является порядковый счёт. Объектом счёта служат различные элементы или их множества, например: яблоки и корзины яблок. С помощью порядкового счёта можно элементы и обозначить их общее количество.
Порядковый счёт связан со счётом группами, содержащими определённое равное количество элементов, — например, счёт десятками яблок. Обычно это пальцы на двух руках (основание равно formula_1), но в исторических источниках встречаются группировки по formula_2. Количество элементов в группе служит основанием для системы счисления.
Числовой ряд, получаемый при счёте, называют натуральным, а его элементы — натуральными числами. Понятие натурального ряда впервые появилось в работах греческого математика Никомаха в I веке н. э., а натурального числа — у римского автора Боэция в конце V — начале VI века. Всеобщее употребление термина начинается с работ Д’Аламбера в XVIII веке. Архимед в своей работе «Псаммит» указал, что числовой ряд можно продолжать неограниченно, но вместе с тем заметил, что для реальных задач достаточно небольшого отрезка. Деление натуральных чисел на чётные и нечётные приписывают пифагорейцам, оно также присутствует в египетском папирусе Ринда. Пифагорейцы также определили простые и составные числа.
Сложение, умножение, возведение в степень.
Для натуральных чисел естественным образом определены операции сложения и умножения. При объединении двух наборов, содержащих некоторое количество предметов, новый набор будет иметь столько предметов, сколько было в первых двух наборах вместе. Если первый набор содержал formula_3 предмета, а второй — formula_4 предмета, то их сумма будет содержать formula_5 предметов. Указанное действие носит название сложения и является простейшей бинарной операцией. Для проверки корректности суммы таблицу сложения знать не обязательно, достаточно пересчитать предметы.
Многократное сложение элементов нескольких одинаковых множеств не зависит от порядка этих множеств, что позволило определить другую бинарную операцию — умножение. Помимо умножения, в древности существовало отдельное арифметическое действие — удвоение, или умножение на два.
По аналогии с определением умножения через сложение, многократное умножение позволяет определить операцию возведения в степень.
Основные законы арифметики.
Про свойства этих операций сформулированы пять законов, которые считаются основными законами арифметики:
Помимо основных законов арифметики для натуральных чисел выполняются также законы монотонности сложения и умножения, в алгебраической форме записываемые так:
Термин «коммутативный» для переместительного закона ввёл в 1814 году французский математик Сервуа. Термин «ассоциативный» для сочетательного закона ввёл в 1853 году Гамильтон.
Пуанкаре рассматривал все арифметические операции и законы с точки зрения интуиции. Утверждая, что законы очевидным образом выполняются для малых чисел, и используя правило индукции, можно прийти к выводу, что они выполняются для всех чисел. При другом подходе интуитивно выполнимыми считаются не все, а только простейшие законы, в то время как дальнейшее доказательство связано с логическими построениями. Очевидными принимались переместительный и сочетательный законы. Распределительный, или дистрибутивный, закон в своих «Началах» доказывал ещё Евклид, используя геометрический метод.
Операция возведения в степень уже не коммутативна и не ассоциативна, у неё свои правила. Основные правила выполнения этой операции при положительных степенях очевидным образом следуют из её определения. В алгебраической форме они могут быть записаны следующим образом:
Обратные операции.
У всех операций арифметики есть обратные: у сложения — вычитание, у умножения — деление, у возведения в степень — арифметический корень и логарифм. То, что у сложения и умножения по одной обратной операции, несмотря на их бинарность, объясняется их коммутативностью.
Вычитание: отрицательные числа.
Вычитание — это операция, обратная сложению: разностью двух чисел formula_19 и formula_4 является неизвестная из уравнения formula_21. Обозначается операция вычитания знаком «−» и записывается в виде formula_22. Для выполнения операции применяли два приёма: отсчитывание от уменьшаемого числа единиц вычитаемого или подбор такого числа, прибавление которого к вычитаемому давало бы уменьшаемое.
Операция вычитания, если её применять ко всем парам натуральных чисел, а не только к таким, которые могли бы быть суммой и слагаемым в рамках операции сложения, позволяет выйти за пределы натурального ряда, то есть разность двух натуральных чисел не обязательно является натуральным числом — в результате вычитания может получиться ноль или вовсе отрицательное число. Отрицательные числа уже невозможно рассматривать как количество предметов, на числовой оси они расположены левее ноля. Множество чисел, получившееся добавлением к натуральным числам отрицательных чисел и числа ноль, носит название множества целых чисел. Ноль и множество натуральных чисел называются "положительные целые числа". При умножении, чтобы определить, положительным или отрицательным будет произведение чисел, используют «правило знаков».
Отрицательные числа считали ненастоящими и бессмысленными очень многие математики вплоть до XIX века, что, однако, не мешало их повсеместному формальному использованию. Впервые понятие отрицательных чисел появилось в Индии, где их толковали как «долг» (положительные числа — «имущество»). Распространение же отрицательные числа получили только в XVII веке. Термин «вычитание» появился ещё у Боэция, термины «вычитаемое» и «уменьшаемое» ввёл в обиход Вольф в 1716 году, «разность» — Видман в 1489 году. Современное обозначение знаками «+» и «−» было также введено Видманом в конце XV века.
Деление: рациональные числа.
Обратной к операции умножения является операция деления. Первое определение деления — это поиск числа, которое содержится в делимом столько раз, сколько единиц содержится в делителе. Такое определение дано в учебниках арифметики XIV века. Например, formula_23. Деление считалось очень сложной и громоздкой операцией. Современный способ деления, использующий частичные произведения делителя на отдельные разряды частного (деление столбиком), представлен в итальянском манускрипте 1460 года.
Для натуральных чисел, не являющихся множителем и произведением, известна операция деление с остатком (а определение собственно "остатка от деления" также называется "деление по модулю"). Также существует множество способов, упрощающих деление в различных частных случаях или позволяющих проверить делимость на то или иное число. Например:
Операция деления, если делить не только те числа, которые можно получить умножением натуральных чисел, и при этом не выделять остаток, так же как и вычитание, позволяет выйти за пределы множества натуральных чисел. При делении могут получиться дроби, которые невозможно без остатка сократить до целого. Числа, соответствующие таким дробям, называются рациональными. За счёт осознания основанных на делении рациональных чисел происходит ещё одно расширение перечня известных видов чисел. Исторически сначала появилось понятие дроби, а затем отрицательного числа. Такой же порядок принят в школьном курсе.
Используется две формы записи дробей — в виде числителя и знаменателя, разделённых горизонтальной или наклонной чертой и часто сокращаемых до минимальных чисел, и в виде цифр дробной части, размещаемых после знака-разделителя целой и дробной части в позиционной записи числа. Например, результат деления 10 на 20 может быть записан как formula_24.
Взятие корня: иррациональные и комплексные числа.
Одна из двух обратных для возведения в степень операций — взятие корня. Это поиск числа, которое при возведение в соответствующую степень будет давать известный результат. То есть, говоря алгебраически, это поиск корня для уравнения вида formula_25. Вторая обратная операция — логарифм, это корень для уравнения вида formula_26. К арифметике, как правило, относят лишь вычисление корня второй степени — квадратного корня. Корни других степеней и логарифмы арифметическими операциями не считаются.
Операция вычисления корня, если выполнять её не только для тех чисел, которые можно получить возведением в степень натуральных чисел, так же как и остальные обратные операции, позволяет выйти за пределы множества натуральных чисел. Числа, которые получаются при этом, часто не могут быть представлены в виде конечных рациональных дробей и поэтому названы иррациональными. Множество чисел, полученное добавлением к рациональным числам иррациональных, назвали "вещественными" или "действительными".
Ещё в Древней Греции было известно о существовании несоизмеримых отрезков, как минимум, на примере сторон и диагонали квадрата со стороной, принятой за единицу, и проводились попытки получить для них точные числовые значения, что нашло отражение в «Началах» Евклида. Вещественные числа стали объектом исследований только в XVII—XVIII веках. Во второй половине XIX века Дедекинд, Кантор и Вейерштрасс сформулировали свои конструктивные способы определения вещественного числа.
Для операции взятия корня известно следующее правило:
Дальнейшее расширение множества чисел было связано с невозможностью извлечения квадратного корня из отрицательного числа. С подобной задачей сталкивались в древности при решении квадратных уравнений, и такие уравнения просто считали неразрешимыми. В первой половине XVI века стали выражать решения таких уравнений через корни из отрицательных чисел и называть такие корни «мнимыми», «невозможными», «воображаемыми» и т. д.
Практическая арифметика.
Практическая сторона арифметики включает в себя методы, схемы и алгоритмы для осуществления точных арифметических действий, в том числе использование счётных машин и других устройств, а также различные приёмы приближённых вычислений, которые появились в связи с невозможностью получить точный результат при некоторых измерениях и позволяют определить его порядок, то есть первые значащие цифры.
Точные методы.
Начиная с XV века предлагались разные алгоритмы для осуществления арифметических операций над многозначными числами, которые отличаются характером записи промежуточных вычислений. Арифметические алгоритмы построены на действующей позиционной системе счисления, когда любое положительное действительное число formula_28 единственным образом представимо в виде
Все действия над числами используют таблицы сложения и умножения до десяти и основные арифметические законы. В качестве иллюстрации известный популяризатор науки Клейн приводит следующий пример:
в котором используются распределительный и сочетательный законы.
Потребность в быстрых и точных вычислениях привела к созданию простейших счётных устройств: абака, суаньпаня, юпаны или счёт. Следующим шагом было создание Отредом в 1622 году логарифмической линейки, которая позволяет производить умножение и деление.
Компьютерная арифметика.
Кнут считал арифметические действия «уделом компьютеров». Первые вычислительные машины, которые позволяли механизировать четыре арифметических действия, были сконструированы в XVII веке. «Арифметическая машина» Шиккарда, как он сам её называл, была построена в 1623 году. Операции сложения и вычитания производились посредством вращения цилиндров, специальные цилиндры были также для умножения и деления. Кроме того, машина могла переносить десятки. Машина Паскаля была разработана им в 1642 году для помощи отцу в выполнении финансовых расчётов. Она имела тот же принцип действия, что и машина Шиккарда. Основную часть машины составлял механизм переноса десятков. Вместе с тем ремесленное изготовление таких машин всё ещё оставалось невыгодным. Попытки усовершенствовать арифмометр продолжались весь XVIII век, но только в XIX веке применение арифмометров получило широкое распространение.
В XX веке на смену арифмометрам пришли электронные вычислительные машины. В их основе лежат алгоритмы, которые используют наименьшее число элементарных операций для выполнения арифметических действий. Компьютерная арифметика включает алгоритмы выполнения операций над числами с плавающей запятой, дробями и очень большими числами.
Измерение.
Помимо предметов, которые подлежат пересчёту, существуют предметы, которые можно измерить, в первую очередь это длина и масса.
Как и при счёте, первыми мерами длины у человека были пальцы рук. Затем расстояние стали мерить шагами, двойными шагами, милями (тысяча двойных шагов), стадиями. Кроме того, для измерения длины использовали локти, ладони, сажени, дюймы. В различных регионах устанавливались свои системы мер, которые редко были кратны десяти. Многообразие мер, в частности, позволяло обойтись без использования дробей. Торговая арифметика включала в себя умение оперировать величинами (денежными единицами, единицами мер и весов) в недесятичной системе счисления.
В конце XVIII века французским революционным правительством на основании временного — а затем и архивного (законом 10 декабря 1799 года) — метра была принята метрическая система мер (окончательно Франция перешла на неё с 1 января 1840 года). Вместе с метром был определён и килограмм. В основе метрической системы лежит десятичная система. Именно это обстоятельство позволило ей распространиться почти на весь мир (исключение составляют Великобритания и США). По указу специального Международного бюро мер и весов, расположенного в Париже, в 1888 году из сплава платины и иридия были изготовлены международный метр и международный килограмм — эталоны мер и весов. Помимо мер времени и угла, все остальные единицы мер также связаны с десятичной системой.
Приближённые методы.
Исторически приближённые вычисления возникли при поиске длины диагонали единичного квадрата, но получили широкое распространение при переходе к десятичной системе и использовании конечных десятичных дробей вместо иррациональных чисел и чисел, выраженных бесконечной периодической дробью.
Для оценочных вычислений используют, в первую очередь, законы монотонности. Например, чтобы определить порядок произведения formula_36, можно воспользоваться следующей оценкой formula_37.
Теория чисел.
Теория чисел, или высшая арифметика, — это наука о целых числах, которая возникла из арифметических задач, связанных с делимостью чисел. Элементарная теория чисел имеет дело с проблемами, которые решают элементарными методами, обычно без использования мнимых чисел. К ней относят теорию делимости, теорию сравнений, неопределённые уравнения, разбиение на слагаемые, приближения рациональными числами, цепные дроби. Основная теорема арифметики — о разбиении числа на простые сомножители единственным образом — также является частью элементарной теории чисел.
Отдельные подклассы целых чисел, такие как простые, составные, квадратные, совершенные числа, были выделены ещё древними греками. Они вывели формулы для определения пифагоровых троек, наибольшего общего делителя, показали бесконечность числа простых чисел. Диофант провёл систематизацию задач, связанных с целыми числами. Работы Диофанта были продолжены Ферма в XVII и Эйлером в XVIII веке. Ферма занимался решением уравнений в целых числах и сформулировал без доказательства малую и великую теоремы Ферма. Эйлер, продолжая исследования Ферма, доказал малую теорему и частный случай великой теоремы Ферма. Он впервые применил математический анализ для решения задач теории чисел и создал аналитическую теорию чисел. Эйлер определил производящие функции, на основе которых были построены круговой метод и метод тригонометрических сумм.
В настоящее время, помимо элементарной и аналитической теории чисел, существуют такие разделы, как аддитивная, алгебраическая, вероятностная, метрическая теория чисел.
Теоретическая арифметика.
В современной математике построение теории представляет собой выбор базовых свойств, или аксиом, из которых требуется вывести все положения теории, или теоремы, с помощью общепринятой логики. Теоретическое построение арифметики оперирует алгебраическими понятиями. Сложность выделения основных определений арифметики связана с простотой её начальных положений. Пеано, опасаясь ложного ассоциативного ряда при использовании слов, проводил доказательства исключительно на языке символов, опираясь только на принятые им предварительные положения. Кантор и Дедекинд связали числа с множествами и абстрактными отношениями над ними. Теория множеств рассматривает арифметические действия как особые отношения между тройками элементов, в которых один элемент определяется через два других, или алгебраические операции. Говоря о теории множеств, Клейн заметил, что при этом подходе развитие теории становится "«отвлечённым и мало доступным»".
Натуральные числа.
В 1810 году чешский математик Больцано определил действие сложения для натуральных чисел. Независимо от него подобное определение дали немецкие математики Грассман в 1861 году и Ганкель в 1869 году. «Энциклопедия элементарной математики» предлагает следующее определение сложения натуральных чисел:
"Определение." Сложением натуральных чисел называется такое соответствие, которое каждой паре натуральных чисел formula_30 и formula_32 сопоставляет одно и только одно натуральное число formula_40, обладающее следующими свойствами:
Сложение натуральных чисел всегда выполнимо и однозначно.
Умножение, как и сложение, определили независимо Больцано, Грассман и Ганкель. «Энциклопедия элементарной математики» предлагает следующее определение умножения натуральных чисел:
"Определение." Умножением натуральных чисел называется такое соответствие, которое каждой паре натуральных чисел formula_30 и formula_32 сопоставляет одно и только одно натуральное число formula_48 (или formula_49), обладающее следующими свойствами:
Умножение натуральных чисел всегда выполнимо и однозначно.
В 1891 году Пеано представил аксиомы для натуральных чисел (в других источниках упоминается также 1889 год). С тех пор аксиомы претерпели очень небольшое изменение.
"Определение." Натуральными числами называются элементы всякого непустого множества formula_55, в котором для некоторых элементов formula_30 и formula_32 существует отношение «formula_32 следует за formula_30», для которого выполняются следующие аксиомы:
Целые числа.
«Энциклопедия элементарной математики» предлагает следующее определение вычитания натуральных чисел:
"Определение." Вычитанием натуральных чисел называется такое соответствие, которое каждой паре натуральных чисел formula_30 и formula_32 сопоставляет число formula_79, обладающее следующим свойством:
Вычитание натуральных чисел выполнимо, только когда formula_81, если разность существует, то она единственна. Расширение натуральных чисел за счёт свойств сложения и вычитания приводит к понятию целых чисел.
"Определение." Кольцом целых чисел называется минимальное кольцо formula_82, содержащее множество formula_55 всех натуральных чисел и обладающее следующими свойствами:
Элементы кольца formula_82 называются целыми числами.
Кольцо formula_82 существует и является единственным с точностью до изоморфизма, а каждый его элемент равен разности натуральных чисел. При построении кольца используют множество пар натуральных чисел вида formula_89. Для пар определяют эквивалентность, сложение и умножение следующим образом:
Рациональные числа.
«Энциклопедия элементарной математики» предлагает следующее определение деления натуральных чисел:
"Определение." Делением натуральных чисел называется такое соответствие, которое каждой паре натуральных чисел formula_30 и formula_32 сопоставляет число formula_97, обладающее следующим свойством:
Деление натуральных чисел выполнимо, только когда formula_99 (formula_30 кратно formula_32), если частное существует, то оно единственно. Расширение целых чисел за счёт понятий умножения и деления приводит к определению рациональных чисел. Ещё в 1710 году Вольф высказал требование, что уже известные законы выполнения арифметических действий с целыми числами не могут напрямую применяться для дробей и должны получить своё обоснование. Само обоснование было разработано только в XIX веке с использованием принципа постоянства формальных законов.
"Определение." Полем рациональных чисел называется минимальное поле formula_102, содержащее кольцо formula_82 целых чисел и обладающее следующими свойствами:
Элементы поля formula_102 называются рациональными числами.
Поле formula_102 существует и является единственным с точностью до изоморфизма, а каждый его элемент равен частному целых чисел. Как и для целых чисел, при построении поля рациональных чисел используют множество пар formula_89, но теперь уже целых чисел, при этом formula_110. Для пар определяют эквивалентность, сложение и умножение следующим образом:
Действительные числа.
Во второй половине XIX века было представлено три различных теоретических построения действительных чисел. Наиболее популярным является построение Дедекинда. Кантор в своём построении использовал теорию пределов.
"Определение." Полем действительных чисел называется непрерывное поле formula_116, содержащее в качестве подполя поле formula_102 рациональных чисел. Элементы поля formula_116 называются действительными числами.
Поле formula_116 существует и является единственным с точностью до изоморфизма, а каждый его элемент равен пределу последовательности рациональных чисел.
Комплексные числа.
"Определение." Полем комплексных чисел называется минимальное поле formula_120, содержащее поле formula_116 действительных чисел и элемент formula_122 такой, что formula_123, обладающее следующими свойствами:
Элементы поля formula_120 называются комплексными числами.
Поле formula_120 является алгебраически замкнутым. При построении поля комплексных чисел используют множество упорядоченных пар formula_89. Для пар определяют эквивалентность, сложение и умножение следующим образом:
Формальная арифметика.
Логико-математическое построение носит название формальной арифметики. Переход к логике связан с подходом школы Гильберта, который рассматривал вместо чисел абстракции и полагал для них верными основные арифметические законы. Для обоснования арифметики было предложено несколько вариантов аксиоматики. Помимо системы аксиом Пеано, в которой определены и сложение, и умножение, существует система аксиом Пресбургера, в которой определено только сложение, а также аксиомы, в которых определены сложение, умножение и возведение в степень. Зачастую в качестве аксиом включают все свойства операций. Все эти аксиоматические теории основаны на множестве целых чисел и не включают в себя парадоксы теории множеств. Другие исследовательские подходы выводят арифметику из аксиом теории множеств или математической логики. Для удобства исследования аксиомы записывают на специальном формальном языке математической логики. Он содержит formula_136, числовые переменные, символы (formula_137) и логические связки (formula_138), постулатами являются постулаты предикатов исчисления. Аксиома индукции представляет собой бесконечный набор аксиом, который нельзя заменить никаким конечным множеством.
В идеале базовый набор аксиом должен обладать тремя качествами:
Арифметика натуральных чисел имеет большое значение для обоснования математических теорий: из её непротиворечивости следует непротиворечивость арифметики действительных чисел, которая в свою очередь позволяет, пользуясь методом моделей, показать непротиворечивость евклидовой геометрии и геометрии Лобачевского. Доказательством непротиворечивости арифметики в системе Пеано и родственных ей аксиоматических системах безуспешно занимался Гильберт в начале XX века. После открытия в 1930 году теоремы Гёделя о неполноте стало ясно, что в подобных простых системах это невозможно. Доказательство непротиворечивости было проведено в 1936 году Генценом с использованием разновидности трансфинитной индукции.
Для исследования независимости каждая аксиома по очереди заменяется на противоположную и затем строится модель, где полученный набор аксиом выполняется. Если заменённая аксиома зависима, то есть логически вытекает из других аксиом, то замена её на противоположную, очевидно, приводит к противоречивой системе аксиом, и построение модели невозможно. Таким образом, если модель удаётся построить, то соответствующая аксиома независима. Таким способом было доказано, что все аксиомы Пеано независимы одна от другой.
Средствами формальной арифметики, которая строится на аксиомах Пеано, можно записать теоремы теории чисел, которые доказываются, не используя средства математического анализа, а также рекурсивные функции и их свойства. Она эквивалентна аксиоматической теории множеств Цермело — Френкеля без аксиомы бесконечности. Вместе с тем доказанная в 1929 году теорема Гёделя о полноте показала, что аксиоматика Пеано неполна, то есть существуют арифметические теоремы, которые нельзя ни доказать, ни опровергнуть. В то время как арифметика полна относительно формул вида formula_139, существуют теоремы вида formula_140, которые выражают истинное суждение, но их невозможно вывести. Удалось найти и конкретные примеры теорем: теорема Гудстейна, и другие.
Исторический очерк.
Древние математические тексты и системы счисления.
Египетские математические тексты особое внимание уделяли вычислениям и возникающим при этом трудностям, от которых во многом зависели методы решения задач. Математические папирусы Древнего Египта были составлены для учебных целей, они содержали задачи с решениями, вспомогательные таблицы и правила действий над целыми числами и дробями, встречаются арифметические и геометрические прогрессии, а также уравнения. Египтяне пользовались десятичной системой счисления. Египтяне знали такие арифметические операции, как сложение, удвоение и дополнение дроби до единицы. Любое умножение на целое число и деление без остатка проводились с помощью многократного повторения операции удвоения, что приводило к громоздким вычислениям, в которых участвовали определённые члены последовательности formula_141. В Египте нашли применение только аликвотные дроби, или доли единицы (formula_142), а все остальные дроби разлагались на сумму аликвотных. При определении площади квадрата, объёма куба или нахождении стороны квадрата по его площади египтяне сталкивались с возведением в степень и извлечением корня, хотя названия этим операциям ещё не было.
Вавилонские клинописные математические тексты использовали шестидесятеричную систему счисления, характерную ещё для шумеров, и представляли собой учебные пособия, которые включают таблицы умножения для чисел от formula_60 до formula_144, а также таблицы обратных чисел, таблицы квадратов и кубов чисел натурального ряда, таблицы вычисления процентов, дроби с основанием formula_145. При решении арифметических задач вавилоняне опирались на пропорции и прогрессии. Они знали формулу суммы formula_33 членов арифметической прогрессии, правила для суммирования геометрической прогрессии, решали задачи на проценты. В Вавилоне знали множество пифагоровых троек, для поиска которых, вероятно, пользовались неизвестным общим приёмом. В целом задача нахождения целых и рациональных решений уравнения formula_147 относится к теории чисел. Геометрические задачи привели к необходимости приближённого извлечения квадратных корней, которое они выполняли, используя правило formula_148 и итерационные методы для дальнейшего приближения результата.
Древнейшие греческие математические тексты относятся к XIV—VII векам до н. э. Первоначально греки пользовались аттической нумерацией, которую со временем заменила компактная буквенная, или ионическая. Развитие древнегреческой арифметики принадлежит пифагорейской школе. Пифагорейцы полагали поначалу, что отношение любых двух отрезков можно выразить через отношение целых чисел, то есть геометрия представляла собой арифметику рациональных чисел. Они рассматривали только целые положительные числа и определяли число как собрание единиц. Изучая свойства чисел, они разбили их на чётные и нечётные (как признак делимости на два), простые и составные, нашли бесконечное множество пифагоровых троек. В 399 году до н. э. появилась общая теория делимости, которая принадлежит, по-видимому, Теэтету, ученику Сократа. Евклид посвятил ей книгу VII и часть книги IX «Начал». В основе теории лежит алгоритм Евклида для нахождения общего наибольшего делителя двух чисел. Следствием алгоритма является возможность разложения любого числа на простые сомножители, а также единственность такого разложения.
Вместе с тем пифагорейцам принадлежит доказательство несоизмеримости диагонали и стороны единичного квадрата. Данное открытие означало, что отношений целых чисел недостаточно для выражения отношений любых отрезков и на этом основании невозможно строить метрическую геометрию. Первое учение об иррациональностях принадлежит Теэтету. Алгоритм Евклида позволяет определить неполные частные разложения рационального числа в непрерывную дробь. Вместе с тем понятие непрерывной дроби в Древней Греции не возникло. В III веке Диофант начал построение алгебры с опорой не на геометрию, а на арифметику. Диофант также расширил числовую область на отрицательные числа.
Римская система нумерации была мало приспособлена для вычислений. Римские числовые знаки возникли до появления алфавита и не происходят от его букв. Считается, что первоначально числа от formula_60 до formula_150 обозначались соответственным числом вертикальных чёрточек, а их перечёркивание означало удесятерение числа (отсюда число formula_151). Соответственно, чтобы получить число formula_152, палочку перечёркивали два раза. Впоследствии произошло упрощение системы. В настоящее время она применяется в основном для обозначения порядковых чисел.
До XIV века математика Китая представляла собой набор вычислительных алгоритмов для решения на счётной доске. Арифметические операции сложения и вычитания, производимые на счётной доске, не требовали дополнительных таблиц, для умножения же существовала таблица от formula_153 до formula_154. Действия умножения и деления производились начиная со старших разрядов, при этом промежуточные результаты удалялись с доски, что делало проверку невозможной. Поначалу умножение и деление были независимыми операциями, но затем Сунь Цзы отметил их взаимную обратность. В Китае умели решать задачи с помощью правила двух ложных положений, а для решения систем линейных уравнений были введены отрицательные числа. Поначалу они использовались только в процессе счёта и к концу вычислений удалялись с доски, затем китайские учёные стали толковать их как долг или недостачу.
Арифметика в Средневековье.
Позиционная система счисления (десять цифр, включая ноль) была введена в Индии. Она позволила разработать сравнительно простые правила выполнения арифметических операций. Основными арифметическими действиями в Индии считались сложение, вычитание, умножение, деление, возведение в квадрат и куб, извлечение квадратных и кубических корней, для которых были разработаны правила. Вычисления проводились на счётной доске с песком или пылью или просто на земле и записывались палочкой. Индийцы знали дроби и умели совершать операции над ними, пропорции, прогрессии. Уже с VII века н. э. они пользовались отрицательными числами, интерпретируя их как долг, а также иррациональными числами.
В начале IX века Мухаммед ибн-Муса ал-Хорезми написал книгу «Об индийском счёте». Учебник содержал решения практических задач «различного рода и сорта» и был первой книгой, написанной с использованием позиционной системы счисления, до этого цифрами пользовались только для вычислений на счётной доске. В XII веке Аделардом и Иоанном Севельским были сделаны два перевода книги на латинский язык. Её оригинал не сохранился, но в 1857 году под названием «Алхорезми об индийском числе» был издан найденный латинский перевод. В трактате описывается выполнение с помощью индийских цифр на счётной доске таких арифметических действий, как сложение, вычитание, удвоение, умножение, раздвоение, деление и извлечение квадратного корня. Умножение дробей, как и деление, рассматривалось с помощью пропорций: formula_30 умножить на formula_32 было равносильно поиску такого formula_157, что formula_158. Данная теория являлась основой арабской арифметики. Однако при этом существовало и другое исчисление дробей, представлявшее любую дробь в виде суммы аликвотных дробей. Для решения задач арабы пользовались тройным правилом, пришедшим из Индии и описанным наряду с рядом других приёмов в «Книге об индийских рашиках» аль-Бируни, правилом двух ложных положений, пришедшим из Китая и получившим теоретическое обоснование в «Книге о правиле двойного ложного положения» Кусты ибн Лукки.
Через Испанию и Сицилию в X веке начали завязываться научные связи Европы с арабским миром. В это время Каталонию посетил учёный монах Герберт, ставший позднее папой Сильвестром II. Ему приписывают такие сочинения, как «Книжка о делении чисел» и «Правила счёта на абаке». В обеих книгах числа написаны словами или римскими цифрами. Герберт называл вычислителей на абаке «абацистами». В XII—XIII веках в Европе появились латинские переводы арабских книг по арифметике. Приверженцы представленной в книгах десятичной позиционной нумерации стали называться «алгористами» по имени арабского математика ал-Хорезми в латинской форме. В начале XIII века в Западной Европе существовали две системы счисления: старая, основанная на абаке и поддерживаемая Гербертом, и новая, позиционная индийская система, поддерживаемая Леонардо Фибоначчи. Постепенно новая система взяла верх. Основным её преимуществом является упрощение арифметических операций. Вместе с тем в Германии, Франции и Англии новые цифры не употреблялись до конца XV века. Более полное вытеснение старой нумерации произошло только в XVI—XVII веках.
В 1427 году ал-Каши описал систему десятичных дробей, которая получила повсеместное распространение после сочинений Стевина в 1585 году. Стевин хотел как можно шире распространить десятичную систему. Именно поэтому он написал свои сочинения на французском и фламандском языках, а не на латыни. Кроме того, он стал энергичным поборником введения десятичной системы мер.
Арифметика Нового времени.
В XVII веке мореходная астрономия, механика, более сложные коммерческие расчёты поставили перед арифметикой новые запросы к технике вычислений и дали толчок к дальнейшему развитию. Значительному изменению подверглось понятие числа. Если ранее к области чисел в большинстве своём относили только положительные рациональные числа, то начиная с XVI века всё более признавались иррациональные и отрицательные числа. Ньютон в своих лекциях делит числа на три вида: целые (измеряются единицей), дробные (кратные доли единицы) и иррациональные (несоизмеримые с единицей). С 1710 года такое определение числа прочно входит во все учебники.
В начале XVII века Непер изобрёл логарифмы. Применение логарифмов и десятичных дробей, включение в арифметику понятия иррационального числа как последовательности рациональных приближений расширили область применения арифметики к концу XVII века и определили фундаментальное значение науки для изучения непрерывных величин.
С работами Лобачевского по геометрии связан процесс критического пересмотра основ математики, который случился в XIX веке. Ещё в XVIII веке начались попытки дать теоретические обоснования представлениям о числе. Лейбниц первый поставил задачу дедуктивного построения арифметики и, в частности, показал необходимость доказательства равенства «два плюс два равно четыре» в своих «Новых опытах о человеческом разуме» в 1705 году. В попытках решить этот вопрос свои аксиомы представили Вольф в 1770 году, Шульц в 1790 году, Ом в 1822 году, Грассман в 1861 году и, наконец, Пеано в 1889 году.
В 1758 году в «Первых основаниях арифметики, геометрии, плоской и сферической тригонометрии и перспективы» Кестнер выступил за обоснование всех арифметических понятий через целое число. Таким образом он определил, в порядке следования в книге, натуральные числа, дроби, отрицательные числа, десятичные дроби, иррациональные числа и только затем теорию отношений. В формировании теории отрицательных чисел основную проблему составляло утверждение, что отрицательное число меньше нуля, то есть меньше, чем ничего.
Полное геометрическое толкование комплексных чисел было предложено Каспаром Весселем в «Опыте об аналитическом представлении направления и его применениях, преимущественно к решению плоских и сферических многоугольников» в 1799 году. Вессель пытался обобщить теорию на трёхмерное пространство, но это ему не удалось. Вопрос оставался открытым до тех пор, пока Гамильтон не построил теорию кватернионов, при умножении которых не выполняется коммутативный закон. При этом исследования Вейерштрасса, Фробениуса и Пирса показали, что отказаться от какого-либо из арифметических законов придётся при любом расширении понятия числа за пределы комплексных чисел.
Арифметика в образовании.
Образование арифметических понятий тесно связано с процессом счёта. В его основе лежат такие элементы мыслительной деятельности, как умение узнавать предмет; различать предметы; разделять совокупность предметов на элементы, равноправные при счёте (иными словами, пользоваться единицей счёта); умение располагать элементы последовательно, упорядочивать их, что приводит к счёту различных по качеству предметов и образованию понятия числа. Подобные процессы можно наблюдать при усвоении понятий детьми.
Стандарты начального образования предполагают навыки счёта и сравнения чисел до миллиона, работу с основными единицами измерения и соотношениями между ними, выполнение четырёх основных арифметических операций (устно до 100 и письменно до 10 000), а также деления с остатком, поиск значения числового выражения, состоящего из нескольких арифметических действий. Школьный материал подаётся с помощью наглядных представлений. В первом классе дети имеют дело с числовыми образами и количествами предметов, счёт идёт до 20. Во втором классе вводят десятичную систему, позиционную систему, таблицу умножения, счёт идёт до 100. В третьем классе изучают арифметические действия с многозначными числами. Дальнейшим шагом идёт переход к буквенным обозначениям, иными словами — от конкретного к абстрактному. Именно с этого, по мнению Клейна, и начинается математика. Трудность изучения арифметики в начальной школе заключается в том, что необходимо осуществлять счёт отвлечённо от природы предметов.
Обучение в средней школе связано с расширением понятия числа, вводят дроби и действия над ними, отрицательные числа, иррациональные числа. Действительные и комплексные числа, а также алгоритм Евклида и основная теорема арифметики относят к полному среднему образованию. Согласно Российскому Федеральному государственному образовательному стандарту, "«Содержание раздела „Арифметика“ служит базой для дальнейшего изучения учащимися математики, способствует развитию их логического мышления, формированию умения пользоваться алгоритмами, а также приобретению практических навыков, необходимых в повседневной жизни»".
В современном мире математическая грамотность является одной из основных целей образования. Она включает в себя, в частности, умение совершать арифметические действия, проводить подсчёты и измерения. Вопросами математической грамотности детей и взрослых занимаются такие организации, как ЮНИСЕФ и ЮНЕСКО.
Вместе с тем долгое время обучение арифметическим действиям сводилось к механическому выполнению образцов. В Древнем Китае большое внимание уделялось обучению математике, включая сдачу экзаменов. В Императорской академии математика изучалась семь лет. Однако классические математические трактаты рассматривались как догма и переиздавались без изменений.
В Европе систематические упражнения на сложение, вычитание, умножение и деление были предложены Тарталья в XVI веке, но они ещё долгое время не входили в обиход. Кроме того, в Средние века существовали правила для решения большого числа частных арифметических задач. В некоторых учебниках встречается до 26 таких правил, при этом они могут не совпадать от учебника к учебнику. Некоторые правила не потеряли своей актуальности до сих пор. К ним относятся пропорции (дроби рассматривались как отношения двух чисел, что приводило к рассмотрению пропорций для совершения операций), проценты.
Арифметика является четвёртым из семи свободных искусств по уровню обучения. Ей предшествует тривиум, состоящий из Грамматики, Риторики и Диалектики, а сама она является старшей наукой в квадривиуме, к которому также относятся Геометрия, Музыка и Астрономия. С появлением первых европейских университетов математика преподавалась на факультетах искусства как квадривиум и была вспомогательной дисциплиной. Первые лекции по арифметике были прочитаны магистром Венского университета Иоганном из Гмундена в 1412 году.
Арифметика в философии и искусстве.
После того как пифагорейцы использовали отношения целых чисел для выражения геометрических отношений отрезков, а также аналогичных отношений в гармонии и музыке, они пришли к выводу, что все закономерности мира можно описать с помощью чисел, а арифметика нужна для того, чтобы выразить отношения и построить модель мира. Вместе с тем одним из открытий пифагорейцев является то, что отношений целых чисел недостаточно для выражения отношений любых отрезков (диагональ и сторона квадрата несоизмеримы) и на этом основании невозможно строить метрическую геометрию. Проблемы построения конечной меры и определения действительного числа обнажили научный кризис в V веке до н. э., выходом из которого занимались все философские школы Древней Греции. Показать все трудности, возникающие при решении этих проблем, удалось Зенону Элейскому в его парадоксах, или апориях.
Марциан Капелла в своём трактате «Свадьба Философии и Меркурия» создал визуальные образы всех семи искусств и в том числе Арифметики. Искусства олицетворяли женщины с соответствующими атрибутами, которые сопровождались известными представителями сферы. Арифметика держит в своих руках скрижаль, исписанную цифрами, или абак. Её сопровождает Пифагор.
Счёт был одним из испытаний Будды. После соревнований в стрельбе из лука, беге и плавании математик Арйюна велел ему назвать все численные степени больше formula_159. Будда назвал двадцать две степени до formula_160 (только нечётные степени имели названия), и это был только первый счёт, во втором счёте Будда продолжил до formula_161. Следующим заданием Будда посчитал число атомов в миле, а затем и во Вселенной. Подобные «числовые лестницы» встречаются неоднократно в индийской религиозной поэзии, при этом слова для обозначения чисел могут различаться. Назначение таких лестниц — подняться над миром смертных. В индийской книге «Лилаватистара» описываются состязания между женихами госпожи земли, прекрасной Гопы, в письменности, арифметике, борьбе и искусстве метания стрел. Испытаниям в арифметике посвящена значительная часть произведения.
Как и в Индии, очень большие числа, сконструированные искусственно жрецами майя, говорят о стремлении забраться выше по «числовой лестнице», ближе к богам.

</doc>
<doc id="8439" url="?curid=8439" title="Категория:Математический анализ">
Категория:Математический анализ


</doc>
<doc id="8440" url="?curid=8440" title="Категория:Вторая мировая война">
Категория:Вторая мировая война


</doc>
<doc id="8442" url="?curid=8442" title="Категория:Войны">
Категория:Войны


</doc>
<doc id="8443" url="?curid=8443" title="Галина">
Галина

Гали́на (от , "галэ́нэ" — спокойствие, безмятежность, штиль а мор, тишина) — женское имя. В древнегреческой мифологии, Галена — имя нереиды, которая покровительствовала спокойному морю.

</doc>
<doc id="8444" url="?curid=8444" title="Сложение">
Сложение

Сложе́ние (часто обозначается символом плюса «+») — арифметическое действие. Результатом сложения чисел formula_1 и formula_2 является число, называемое суммой чисел formula_1 и formula_2 (слагаемых) и обозначаемое formula_5.
Это одна из четырёх математических операций арифметики, вместе с вычитанием, умножением и делением.
Сложение двух натуральных чисел есть общая сумма этих величин. Например, комбинация из трёх и двух яблок (на рисунке) в сумме даёт 5 яблок. Это наблюдение эквивалентно алгебраическому выражению «3 + 2 = 5», то есть, «3 "плюс" 2 равно 5».
Помимо подсчёта фруктов, сложение можно представить, комбинируя другие физические объекты. Используя систематические обобщения, сложение можно определить для абстрактных величин, таких как целые числа, рациональные числа, вещественные числа и комплексные числа и для других абстрактных объектов, таких как векторы и матрицы.
В арифметике также разработаны специальные правила для сложения дробей и отрицательных чисел. В алгебре сложение изучается более абстрактно.
В общем виде сложение можно записать так: formula_6, где formula_7 и formula_8. То есть каждой паре элементов formula_9 из множества formula_10 ставится в соответствие элемент formula_11, называемый суммой formula_1 и formula_2.
Сложение возможно только, если оба аргумента принадлежат одному множеству элементов (имеют одинаковый тип).
У сложения есть несколько важных свойств (например, для "A" — множества вещественных чисел) (см. Сумма):
Сложение также подчиняется правилам, касающимся операций вычитания и умножения.
Сложение — одна из простейших задач с числами. Сложение очень маленьких чисел понятно даже детям; простейшая задача, 1 + 1, может быть решена пятимесячным ребёнком и даже некоторыми животными. В начальной школе учат считать в десятичной системе счисления, начиная со сложения простых чисел и постепенно переходя к более сложным задачам. Известны различные устройства для сложения: от древних абаков до современных компьютеров, задача реализации наиболее эффективного сложения для последних является актуальной по сей день.
Формы записи и терминология.
Сложение записывается с использованием символа плюса «+» между слагаемыми; такая форма записи называется инфиксной нотацией. Результат записывается с использованием знака равенства. Например,
В ряде ситуаций подразумевается сложение, но при этом символы сложения не используются:
Сумма ряда связанных чисел может быть записана с использованием , который позволяет компактно записать . Например,
Слагаемые — это числа или объекты, складываемые друг с другом.
Символ плюса «+» (Юникод:U+002B; ASCII: codice_1) — упрощение латинского слова «et», означающего «и». Впервые этот символ встречается в книгах, начиная с 1489 г.
Интерпретации.
Сложение используется для моделирования бесчисленного множества физических процессов. Даже для простого сложения натуральных чисел существует много различных интерпретаций и ещё больше способов визуального представления.
Комбинирование наборов.
Возможно, самая фундаментальная интерпретация сложения — комбинирование наборов:
Эту интерпретацию легко визуализировать, при этом опасность двусмысленности будет минимальной. Это также полезно в высшей математике; строгое определение суммирования дано ниже, см. "Натуральные числа" ниже. Однако не понятно, как с помощью этой интерпретации сложения объяснить сложение дробных или отрицательных чисел.
Одним из возможных решений будет обращение к набору объектов, которые могут быть легко разделены, например, пироги или ещё лучше — это стержни с сегментами. Вместо комбинирования наборов сегментов, стержни могут быть присоединены друг к другу концами, что иллюстрирует другую концепцию сложения: складываются не стержни, складываются их длины.
Расширение длины.
Вторая интерпретация сложения заключается в расширении начальной длины на величину добавляемой длины:
Сумму "a" + "b" можно интерпретировать как бинарную операцию объединения "a" и "b" в алгебраическом смысле, также её можно интерпретировать как добавление "b" единиц к числу "a". В последней интерпретации части суммы "a" + "b" играют асимметричные роли, и операция "a" + "b" рассматривается как применение к числу "a" унарной операции +"b". Унарный подход позволяет перейти к вычитанию, ведь каждая унарная операция сложения имеет обратную унарную операцию вычитания и наоборот.
Свойства.
Коммутативность.
Сложение коммутативно: можно изменять порядок слагаемых в сумме и результат от этого не изменится. В символьной записи: если "a" и "b" — какие-либо два числа, тогда
То что сложение коммутативно, известно как «коммутативный закон сложения». Эта фраза означает, что есть и другие законы коммутативности: например, существует коммутативный закон умножения. Тем не менее, многие бинарные операции, такие как вычитание и деление, не коммутативны, поэтому было бы ошибочно говорить просто «коммутативный закон».
Ассоциативность.
Сложение ассоциативно: при сложении трёх или более чисел порядок не имеет значения.
Например, сумма "a" + "b" + "c" означает ("a" + "b") + "c" или "a" + ("b" + "c")? Свойство ассоциативности сложения говорит нам, что выбор одного из предложенных вариантов не имеет значения. Для любых чисел "a", "b", и "c" будет справедливо равенство ("a" + "b") + "c" = "a" + ("b" + "c").
Например, (1 + 2) + 3 = 3 + 3 = 6 = 1 + 5 = 1 + (2 + 3).
Когда сложение используется вместе с другими операциями, порядок становится важен. В обычном порядке операций сложение имеет более низкий приоритет, чем возведение в степень, извлечение корня, умножение и деление, но имеет одинаковый приоритет с операцией вычитания.
Нейтральный элемент.
Если добавить ноль к любому числу, значение этого числа не изменится; ноль — это нейтральный элемент для операции сложения, также известный как . Символьная запись: для любого "a",
Этот закон был впервые описан в "", который был написан Брахмагуптой в 628 г. Он написал этот закон в виде трёх отдельных законов: для отрицательного, положительного и нулевого числа "a", и для описания этих законов он использовал слова, а не алгебраические символы. Позже уточнили понятия; около 840 г., написал, что «ноль становится таким же, как то, что добавляется к нему», что соответствовало записи 0 + "a" = "a". В 12 веке Бхаскара II написал: «Если добавить ничего или вычесть ничего, то количество, положительное или отрицательное, остаётся таким же, как и было», что соответствует записи "a" + 0 = "a".
Следующее число.
Сложение единицы также играет особую роль для целых чисел: для любого целого числа "a" целое число ("a" + 1) — это наименьшее число, на единицу большее, чем "a", также известное как за числом "a". Например, 3 — это следующее число за числом 2 и 7 — это следующее число за числом 6. С учетом этого следования значение «a» + «b» можно рассматривать, как formula_2-тое следующее за «а», таким образом, сложение можно определить как итеративное последовательное нахождение следующего числа. Например, 6 + 2 будет 8, поскольку 8 следует за 7, которое следует за 6, итак, 8 — это второе следующее за 6.
Единицы измерения.
Чтобы складывать физические величины, их нужно выразить через общие единицы измерения. Например, если сложить 50 миллилитров и 150 миллилитров, получится 200 миллилитров. Однако, если к 5 футам прибавить 2 дюйма, в сумме получится 62 дюйма, потому что 60 дюймов это то же самое, что и 5 футов. С другой стороны, обычно нет смысла складывать 3 метра и 4 квадратных метра, так как эти единицы измерения несравнимы; такие соображения являются ключевыми при анализе размерности.
Выполнение сложения.
Врождённая способность.
Исследования развития математических способностей, которые начались в 1980-х годах, рассматривали феномен привыкания: младенцы смотрят дольше на ситуации, которые являются для них неожиданными. В эксперименте 1992 года использовались куклы Микки Мауса, с которыми проводились различные манипуляции за ширмой. Этот эксперимент показал, что пятимесячные младенцы "ожидают", что 1 + 1 это 2, и удивляются тому, когда оказывается, что 1 + 1 это 1 или 3. Позже этот результат был подтверждён в других лабораториях с использованием разных методов. В другом эксперименте в 1992 году с постарше, в возрасте от 18 до 35 месяцев, использовалось развитие моторных функций детей, позволявшее им доставать шарики для пинг-понга из коробки; младшие ребята хорошо справлялись с небольшим числом шариков, более старшие научились считать сумму до 5.
Даже некоторые животные проявляют способность складывать, в особенности приматы. Эксперимент 1995 года был аналогичен эксперименту Винн 1992 года, но вместо кукол использовались баклажаны. Выяснилось, что макаки-резусы и эдиповы тамарины показывают схожие человеческим младенцам способности. Более того, один шимпанзе, после того, как его научили различать и понимать смысл арабских цифр от 0 до 4, смог считать сумму двух чисел без какой-либо подготовки. Позже было выяснено, что азиатские слоны способны овладеть базовыми арифметическими операциями.
Овладение сложением детьми.
Как правило, сначала дети учатся . Когда даётся задача, в которой требуется объединить два предмета и три предмета, маленькие дети обращаются к помощи конкретных предметов, например, счёт на пальцах или помощь рисунка. По мере приобретения опыта, они учат или открывают для себя стратегию «подсчета»: когда требуется найти, сколько будет два плюс три, дети перечисляют два числа, идущие после числа три, проговаривая: «три, четыре, "пять"» (обычно загибая пальцы), и, в итоге, получая пять. Эта стратегия кажется почти универсальной; дети могут легко перенять её у сверстников или учителей. Многие дети сами доходят до этого. Накопив какой-то опыт, дети учатся складывать быстрее, используя коммутативность сложения, начиная перечислять числа от самого большого числа в сумме, как в описанном выше случае, начиная с трёх и перечисляя: «четыре, "пять"». В конце концов, дети начинают использовать какие-либо факты о сложении («»), получая их либо опытным путем, либо запоминая их. Когда одни факты осядут в памяти, дети начинают выводить неизвестные факты из известных. Например, ребёнок, складывающий шесть и семь, может знать, что 6 + 6 = 12, и что поэтому 6 + 7 на один больше, то есть 13. К такому способу вывода приходят довольно быстро и большинство учеников начальной школы полагаются на смесь всего того, что они запомнили и того, что они могут вывести, что в итоге позволяет им бегло складывать.
В разных странах к изучению целых чисел и арифметики приступают в разных возрастах, в основном сложению учат в учреждениях дошкольного образования. При этом по всему миру к концу первого года начальной школы школьники обучаются сложению.
Таблица сложения.
Детям часто показывают таблицу сложения пар чисел от 1 до 10 для лучшего запоминания. Зная эту таблицу, можно выполнить любое сложение.
Таблица сложения:
Десятичная система.
Для успешного сложения в десятичной системе нужно помнить или уметь быстро выводить 100 «фактов (примеров) сложения» для одноразрядных чисел. Кто-то может запомнить все эти факты, заучивая их, но стратегии изучения сложения путём использования шаблонов более информативны и для большинства людей более эффективны:
По мере взросления ученики запоминают всё больше фактов, и учатся быстро выводить из них другие факты. Многие ученики не запоминают все факты, но могут быстро вывести требуемый.
Перенос.
В стандартном алгоритме сложения многоразрядных чисел цифры, из которых состоят записи складываемых чисел, располагаются одна под другой. Выполняют сложение цифр отдельно в каждом столбце, начиная с правого. Если сумма цифр в столбце превышает 10, лишняя цифра «переносится» в следующий столбец (левее). Например, в сумме 27 + 59
7 + 9 = 16 и цифра 1 переносится в следующий столбец. В альтернативном способе начинают сложение с наиболее значимой цифры слева; в этой стратегии перенос выполняется несколько грубее, но быстрее получается приблизительная сумма. Существует много других методов переноса.
Сложение десятичных дробей.
Способ сложения десятичных дробей является простой модификацией сложения многоразрядных чисел, описанного выше. При сложении столбиком дроби располагают таким образом, чтобы запятые находились точно друг под другом. При необходимости, можно добавлять нули справа и слева к более короткой дроби (см. и ведущие нули), чтобы сделать её равной по длине более длинной дроби. Итак, сложение производится таким же образом, как и в описанном выше способе сложения многоразрядных чисел, только запятая располагается в ответе точно там же, где она располагалась у слагаемых.
Например, сумму 45.1 + 4.34 можно вычислить следующим образом:
Экспоненциальная запись.
В экспоненциальной записи числа записываются в виде formula_26, где formula_1 — мантисса и formula_28 — характеристика числа. Для сложения двух чисел, которые записаны в экспоненциальной форме, требуется, чтобы у них были одинаковые характеристики.
Например:
Сложение в других системах счисления.
Сложение для чисел с другими основаниями очень похоже на сложение в десятичной системе. В качестве примера можно рассмотреть сложение в двоичной системе счисления. Сложение двух одноразрядных двоичных чисел с использованием переноса является довольно простым:
Сумма двух знаков «1» равна знаку «0», а 1 должна быть добавлена в следующий столбец. Эта ситуация аналогична тому, что происходит в десятичной системе при суммировании определённых однозначных чисел; если результат равен или превышает значение основания системы счисления (10), цифры слева увеличиваются:
Эта операция известна как «перенос». Когда результат сложения превосходит диапазон значений и разряда, нужно «перенести» избыток, делённый на основание системы (то есть на 10 в десятичной системе) влево, добавляя его к значению в следующем разряде. Это связано с тем, что значение в следующем разряде в formula_30 раз больше (в formula_30-ой системе счисления), чем значение в текущем разряде. Перенос в двоичной системе счисления работает также, как и в десятичной системе:
В этом примере складываются два числа: 01101 (13) и 10111 (23). В верхней строке указано наличие переноса. Начинаем складывать с правого столбца: 1 + 1 = 10. Здесь 1 переносится влево, а 0 записывается в нижней строке. Теперь складываются числа во втором столбце справа: 1 + 0 + 1 = 10; 1 переносится, а 0 записывается в нижней строке. Третий столбец: 1 + 1 + 1 = 11. В этом случае 1 переносится в нижней строке. В итоге получаем 100100 (или 36 в десятичной системе счисления).
Компьютеры.
Аналоговые компьютеры работают напрямую с физическими величинами, поэтому их механизм сложения зависит от вида слагаемых. Механический сумматор может представлять два слагаемых в виде позиций скользящих блоков, в этом случае их можно складывать при помощи усредняющего рычага. Если слагаемые представлены в виде скоростей вращения двух валов, их можно сложить при помощи дифференциала. Гидравлический сумматор может складывать давления в двух камерах, используя второй закон Ньютона, чтобы уравновесить силы на сборку поршней. Наиболее типичный случай применения аналогового компьютера — это сложение двух напряжений (относительно заземления); это можно грубо реализовать при помощи схемы с резисторами, а в усовершенствованной версии используется операционный усилитель.
Операция сложения является базовой в в персональном компьютере. Производительность операции сложения и в особенности ограничения, связанные с механизмом переноса, влияют на общую производительность компьютера.
Абак, также называемый счётной доской — это вычислительный прибор который использовался за много веков до принятия современной системы счисления, и который всё ещё широко используется купцами, торговцами и клерками в Азии, Африке, и других континентах; предполагается, что абак создан не позднее 2700—2300 до н. э., тогда он использовался шумерами.
Блез Паскаль изобрел механический калькулятор в 1642; это была первая операционная суммирующая машина. В этом калькуляторе механизм переноса осуществлялся благодаря гравитации. Это был единственный операционный калькулятор в 17 веке и самый первый автоматический цифровой компьютер. Суммирующая машина Паскаля была ограничена своим механизмом переноса, который позволял крутить колёса только в одну сторону и, таким образом, складывать. Чтобы вычитать, пользователь должен был использовать второй набор цифр для представления результата и , которые включали в себя такое же количество шагов, как и сложение. Джованни Полени продолжил дело Паскаля, построив второй функциональный механический калькулятор в 1709 г. Циферблат этого калькулятора был из дерева, и однажды установленный он мог перемножать два числа между собой автоматически.
Сумматоры выполняют целочисленное сложение в электронных цифровых вычислительных машинах, обычно используя бинарную арифметику. В простейшей структуре используется сумматор волнового переноса (выходной перенос предыдущего в цепочке сумматора является входным переносом для следующего сумматора), это позволяет выполнять сложение для многоразрядных чисел. Небольшое улучшение представлено в , который действует похожим с человеческой интуицией образом; он не выполняет все переносы в сумме 999 + 1, он обходит группу девяток и перескакивает сразу к ответу.
На практике сложение можно выполнять через сложение по модулю два и операцию «И» в сочетании с другими битовыми операциями, как показано ниже. Обе эти операции просто реализовать в цепях сумматоров, которые, в свою очередь, могут объединяться в более сложные логические операции. В современных цифровых компьютерах сложение целых чисел является самой быстрой операцией, в тоже время оно имеет огромное влияние на общую производительность компьютера, поскольку целочисленное сложение лежит в основе всех операций с плавающей запятой, а также в таких задачах как генерация адресов во время доступа к памяти и выборка команд во время определённого порядка их выполнения. Чтобы увеличить скорость, современные компьютеры вычисляют значения в разрядых параллельно; такие схемы называются выборка переноса, и псевдоперенос в . В большинстве случаев реализация сложения на компьютере является гибридом последних трёх конструкций. В отличие от сложения на бумаге, сложение на компьютере часто изменяет слагаемые. На древнем абаке и доске для сложения во время выполнения операции сложения оба слагаемых уничтожались, оставалась только сумма. Влияние абака на математическое мышление было настолько велико, что в ранних латинских текстах часто утверждалось, что в процессе сложения «числа с числом» оба числа исчезают. Возвращаясь к современности, отметим, что инструкция ADD микропроцессора заменяет значение первого слагаемого суммой, второе слагаемое остаётся без изменений. В высокоуровневом языке программирования оценивание "a" + "b" не изменяет ни "a", ни "b"; если ставится задача записать сумму в "a", то это должно быть явно указано, обычно с выражением "a" = "a" + "b". В некоторых языках программирования, таких как C или C++ эта запись сокращается до "a" += "b".
На компьютере, в случае если результат сложения слишком большой для хранения, происходит арифметическое переполнение, что приводит к неправильному ответу. Непредвиденное арифметическое переполнение является довольно распространённой причиной программных ошибок. Такие ошибки переполнения может быть трудно обнаружить и диагностировать, потому что они могут проявляться только при очень больших входных наборах данных, которые не часто используют в тестах. Известной ошибкой такого рода была проблема 2000 года, где ошибка переполнения, связанная с использованием двухзначного формата для обозначения года, вызвала значительные проблемы в 2000 г.
Сложение чисел.
Для представления основных свойств сложения сначала нужно определиться с контекстом. Изначально сложение определено для натуральных чисел. В теории множеств сложение определяется для всё больших и больших множеств, включая натуральные числа: целые числа, рациональные числа, и вещественные числа. (В сложение положительных дробей проходят до сложения отрицательных чисел.)
Натуральные числа.
Есть два популярных способа определения суммы двух натуральных чисел "a" и "b". Если натуральные числа определяют через мощность множества с конечным числом элементов (мощность множества — это количество элементов в нём), тогда целесообразно дать следующее определение суммы:
Здесь, formula_33 — это объединение множеств "A" и "B". В альтернативной версии этого определения множества "A" и "B" перекрываются и тогда в качестве суммы берётся их дизъюнктное объединение, механизм, который позволяет отделять общие элементы, вследствие чего эти элементы учитываются дважды.
Другое известное определения рекурсивно:
В литературе существуют различные варианты этого определения. В рекурсионной теореме на частично упорядоченном множестве N используется в точности определение, данное выше.. С другой стороны, в некоторых источниках предпочитают использовать ограниченную Рекурсионную теорему, которая применяется только к множеству натуральных чисел. Одни предлагают временно «зафиксировать» "a", применяя рекурсию на "b", чтобы определить функцию ""a" + ", и вставлять эти унарные операции для всех "a", чтобы сформировать полную бинарную операцию.
Это рекурсивное определение сложения было дано Дедекиндом ещё в 1854 году, и он расширил его в последующие десятилетия. С помощью математической индукции Дедекинд доказал свойства ассоциативности и коммутативности..
Целые числа.
Простейшая концепция целого числа заключается в том, что целое число состоит из его абсолютной величины и (как правило, число положительное или отрицательное). Целое число ноль — это особый случай: ноль не является ни положительным, ни отрицательным числом. Соответствующее определение сложения должно учитывать следующие случаи:
Хотя это определение может быть полезным для конкретных задач, довольно трудно делать какие-то общие доказательства, так как надо рассматривать слишком много случаев.
Гораздо более удобной концепцией целых чисел является построение групп Гротендика. Главная идея заключается в том, что каждое целое число может быть представлено (не одним способом) как разность двух натуральных чисел, поэтому мы можем "определить" целое число, как разность двух натуральных чисел. Тогда сложение определяется следующим образом через вычитание:
Рациональные числа.
Сумма рациональных чисел может быть вычислена с использованием , но вообще определение сложения рациональных чисел включает в себя только сложение и умножение целых чисел:
Например, formula_35.
Сложение дробей с одинаковыми знаменателями гораздо проще; в этом случае можно просто сложить числители, оставив знаменатель без изменения: formula_36, например formula_37.
Коммутативность и ассоциативность сложения рациональных чисел является следствием законов целочисленной арифметики. Более строгое и общее определение см. в статье "".
Вещественные числа.
Общим способом построения множества вещественных чисел является пополнение методом Дедекинда множества рациональных чисел. Вещественные числа определяются как Дедекиндово сечение рациональных чисел: непустое множество рациональных чисел ограниченное снизу, и не имеющее . Сумма вещественных чисел "a" и "b" определяется поэлементно:
Это определение было впервые опубликовано в немного изменённом виде Рихардом Дедекиндом в 1872 году.
Свойства коммутативности и ассоциативности сложения вещественных чисел близки; определяя вещественное число 0 как часть множества отрицательных рациональных чисел, легко представить его, как аддитивную единицу. Наверное, самой сложной частью этой конструкции, относящейся к сложению, является определение обратного слагаемого.
К сожалению, умножение Дедекиндовых сечений — времязатратный процесс, аналогичный сложению целых чисел со знаками. Другой подход заключается в метрическом пополнении действительных чисел. Действительные числа — это, по сути, предел последовательности Коши рациональных чисел, Lim "a". Сложение осуществляется почленно:
Это определение было впервые опубликовано Георгом Кантором в 1872 году, хотя его формализм был несколько другим.
Надо доказать, что эта операция строго определена последовательностью Коши (является фундаментальной последовательностью). Как только эта задача будет выполнена, все свойства сложения действительных чисел будут следовать непосредственно из свойств действительных чисел. Кроме того, другие арифметические операции, включая умножение, имеют простые, аналогичные определения.
Комплексные числа.
Комплексные числа складываются друг с другом путём сложения действительных и мнимых частей. Это значит, что:
Используя представление комплексных чисел как точек на комплексной плоскости, можно дать сложению комплексных чисел следующую геометрическую интерпретацию: суммой комплексных чисел "A" и "B", представленных точками на комплексной плоскости, является точка "X", полученная путём построения параллелограмма, три вершины которого находятся в точках "O", "A" и "B". Или, можно сказать, что "X" — это такая точка, что треугольники "OAB" и "XBA" конгруэнтны.
Обобщения.
Существует много бинарных операций, которые можно рассматривать как обобщения операции сложения действительных чисел. Такие обобщённые операции являются основным предметом изучения общей алгебры, также они встречаются в теории множеств и теории категорий.
Сложение в абстрактной алгебре.
Сложение векторов.
Векторное пространство — это алгебраическая структура, в которой любые два можно складывать и любой вектор можно умножать на число. Простой пример векторного пространства - множество всех упорядоченных пар действительных чисел; упорядоченная пара ("a","b") является вектором, исходящим из начала координат евклидовой плоскости в точку ("a","b") на плоскости. Сумма двух векторов получается путём сложения их соответствующих координат:
Эта операция сложения является центральной в классической механике, в которой векторы рассматриваются как аналоги сил.
Сложение матриц.
Сложение матриц определяется для двух матриц одинакового размера. Сумма двух матриц A и B размера "m" × "n" (произносится «m на n»), записывается как A + B и представляет собой матрицу размера "m" × "n", полученную путём сложения соответствующих элементов:
Например:
Арифметика остатков.
Множество остатков от деления на 12 состоит из двенадцати элементов; это множество наследует операцию сложения целых чисел. Множество остатков по модулю 2 имеет только два элемента; наследуемая им операция сложения известна в логике высказываний как операция «исключающее или». В геометрии сумма двух угловых мер часто определяется как сумма вещественных чисел по модулю 2π. Такое определение соответствует операции сложения на окружности, которая, в свою очередь, обобщается до операции сложения на многомерном торе.
Общее сложение.
В общей теории абстрактной алгебры операцией «сложения» может называться любая ассоциативная и коммутативная операция. Основные алгебраические системы с такими операциями сложения включают коммутативные моноиды и абелевы группы.
Сложение в теории множеств и теории категорий.
Обобщением сложения натуральных чисел является сложение порядковых чисел и кардинальных чисел в теории множеств. Эти операции представляют собой два разных обобщения сложения натуральных чисел на .
В отличие от большинства типов операции сложения, сложение порядковых чисел не коммутативно.
Сложение кардинальных чисел, тем не менее, является коммутативной операцией, тесно связанной с операцией дизъюнктного объединения.
В теории категорий дизъюнктное объединение рассматривается как частный случай операции копроизведения, и общие копроизведения, возможно, являются самыми абстрактными из всех обобщений операции сложения. Некоторые копроизведения, такие как "прямая сумма" и "", названы так, чтобы указывать на их связь с операцией сложения.
Операции, связанные со сложением.
Сложение, так же как и вычитание, умножение и деление, считается одной из основных операций и используется в элементарной арифметике.
Арифметика.
Вычитание можно рассматривать как частный случай операции сложения, а именно, как прибавление противоположного числа. Вычитание само по себе является своего рода обратной операцией к сложению, то есть прибавление и вычитание являются взаимно обратными функциями.
На множестве чисел, на котором определена операция сложения, не всегда можно определить операцию вычитания; простым примером является множество натуральных чисел. С другой стороны, операция вычитания однозначно определяет операцию сложения и аддитивную единицу; по этой причине аддитивную группу можно определять как множество, замкнутое относительно операции вычитания.
Умножение можно понимать как . Если терм входит в сумму "n" раз, то эта сумма равна произведению "n" и . Если "n" не является натуральным числом, произведение всё ещё может иметь смысл; например, умножение на -1 даёт противоположное число.
Cложение и умножение действительных или комплексных чисел можно взаимно заменять при помощи экспоненциальной функции:
Это тождество позволяет умножать, используя логарифмов и сложение вручную; оно также позволяет умножать с использованием логарифмической линейки. Эта формула является также хорошим приближением первого порядка в широком контексте групп Ли, где она связывает умножение бесконечно малых элементов группы Ли со сложением векторов в соответствующей алгебре Ли.
У умножения есть даже больше обобщений, чем у сложения. Вообще говоря, операции умножения всегда дистрибутивны относительно сложения. Это требование закреплено в определении кольца. В некоторых случаях, таких как целые числа, дистрибутивности умножения относительно сложения и наличия мультипликативной единицы достаточно, чтобы однозначно определить операцию умножения. Свойство дистрибутивности также характеризует сложение; раскрывая скобки в произведении (1 + 1)("a" + "b") двумя способами, приходим к выводу, что сложение должно быть коммутативным. По этой причине сложение в кольце всегда коммутативно.
Деление — это арифметическая операция, отдалённо связанная со сложением. Поскольку "a"/"b" = "a"("b"), деление является дистрибутивным справа относительно сложения: ("a" + "b") / "c" = "a" / "c" + "b" / "c". Тем не менее, деление не является дистрибутивным слева относительно сложения; 1/ (2 + 2) не равняется 1/2 + 1/2.
Упорядочивание.
Операция нахождения максимума «max ("a", "b")» — это бинарная операция похожая на сложение. На самом деле, если два неотрицательных числа "a" и "b" имеют различные порядки, то их сумма примерно равна их максимуму. Это приближение является чрезвычайно полезным в приложениях математики, например, при усечении ряда Тейлора. Тем не менее, эта операция приводит к постоянным трудностям в численном анализе, так как операция взятия максимума не является обратимой. Если "b" намного больше, чем "a", то обычное вычисление ("a" + "b") − "b" может привести к накоплению неприемлемой , возможно получение нулевого результата. См. также "".
Это приближение становится точным при переходе к бесконечному пределу; если какое-либо из чисел "a" и "b" является кардинальным числом, то их кардинальная сумма в точности равна большему из двух. Соответственно, операция вычитания не определена для множеств бесконечной мощности.
Нахождение максимума является коммутативной и ассоциативной операцией, как и сложение. Более того, поскольку сложение сохраняет упорядочение действительных чисел, сложение дистрибутивно по отношению к функции нахождения максимума таким же образом, как и умножение по отношению к сложению:
По этим причинам в тропической геометрии умножение заменяется на сложение, а сложение на нахождение максимума. В этом контексте сложение называют «тропическим умножением», нахождение максимума - «тропическим сложением», а тропическую «аддитивную единицу» — отрицательной бесконечностью. Некоторые авторы предпочитают заменять сложение минимизацией; в этом случае аддитивной единицей является положительная бесконечность.
Объединяя эти наблюдения вместе, тропическое сложение приблизительно соответствует обычному сложению при помощи логарифма:
что становится более точным при возрастании основания логарифма. Приближение может стать точным, если выделить константу "h", названную по аналогии с постоянной Планка в квантовой механике, и взять , при котором "h" стремится к нулю:
В этом смысле операция нахождения максимума является деквантизацией сложения.
Другие способы сложения.
Инкременирование, или применение функции следования — это прибавление 1 к числу.
Суммирование — это сложение сколь угодно большого количества чисел, обычно больше, чем двух. Частными случаями этого понятия являются суммирование одного числа (результат такого суммирования равен самому числу), а также , равная нулю. Бесконечное суммирование — нетривиальная процедура, известная как нахождение суммы ряда.
Суммирование единичной функции по конечному множеству даёт тот же результат, что и числа элементов этого множества.
Интегрирование — это своего рода «суммирование» по континууму или, более точно и общо, по гладкому многообразию. Интегрирование по множеству нулевой размерности сводится к суммированию.
Линейные комбинации совмещают умножение и суммирование; это суммы, в которых каждый член имеет множитель, обычно действительное или комплексное число. Линейные комбинации особенно полезны в тех ситуациях, когда обычное сложение нарушило бы некоторое правило нормализации, как, например, при смешивании стратегий в теории игр или суперпозиции состояний в квантовой механике.
Свёртка используется для сложения двух независимых случайных величин, заданных функциями распределения. В стандартном определении свёртки используются интегрирование, вычитание и умножение. В целом, свёртку уместно рассматривать как «сложение на области определения», а векторное сложение — как «сложение на области значений».

</doc>
<doc id="8445" url="?curid=8445" title="Натуральное число">
Натуральное число

Натура́льные чи́сла (естественные числа) — числа, возникающие естественным образом при счёте. Последовательность всех натуральных чисел, расположенных в порядке их возрастания, называется "натуральным рядом".
Существуют два подхода к определению натуральных чисел — это числа, возникающие при:
В первом случае ряд натуральных чисел начинается с единицы, во втором — с нуля. Не существует единого для большинства математиков мнения о предпочтительности первого или второго подхода (то есть считать ли ноль натуральным числом или нет). В подавляющем большинстве российских источников традиционно принят первый подход. Второй подход, например, применяется в трудах Бурбаки, где натуральные числа определяются как мощности конечных множеств.
Кроме того, отсчёт с нуля широко распространён в программировании (например, для индексации массивов, нумерации битов машинного слова и т. д.).
Отрицательные и нецелые (рациональные, вещественные, …) числа к натуральным не относятся.
Множество всех натуральных чисел принято обозначать символом formula_1 (от  — естественный). Множество натуральных чисел является бесконечным, так как для любого натурального числа formula_2 найдётся натуральное число, большее чем formula_2.
Наличие нуля облегчает формулировку и доказательство многих теорем арифметики натуральных чисел, поэтому при первом подходе вводится полезное понятие расширенного натурального ряда, включающего нуль. Расширенный ряд обозначается formula_4 или formula_5
Аксиомы, позволяющие определить множество натуральных чисел.
Аксиомы Пеано для натуральных чисел.
Множество formula_6 будем называть множеством натуральных чисел, если зафиксирован некоторый элемент formula_7 (единица) и функция formula_8 (функция следования) так, что выполнены следующие условия
Перечисленные аксиомы отражают наше интуитивное представление о натуральном ряде и числовой линии.
Принципиальным фактом является то, что эти аксиомы по сути однозначно определяют натуральные числа (категоричность системы аксиом Пеано). А именно, можно доказать (см., а также краткое доказательство), что если formula_33 и formula_34 — две модели для системы аксиом Пеано, то они необходимо изоморфны, то есть существует биекция formula_35 такая, что formula_36 и formula_37 для всех formula_38.
Поэтому, достаточно зафиксировать в качестве formula_6 какую-либо одну конкретную модель множества натуральных чисел.
Теоретико-множественное определение натуральных чисел (Определение Фреге — Рассела).
Согласно теории множеств, единственным объектом конструирования любых математических систем является множество.
Таким образом, и натуральные числа вводятся, исходя из понятия множества, по двум правилам:
Числа, заданные таким образом, называются ординальными.
Опишем несколько первых ординальных чисел и соответствующих им натуральных чисел:
Ноль как натуральное число.
Иногда, особенно в иностранной и переводной литературе, в первой и третьей аксиомах Пеано заменяют formula_10 на formula_47. В этом случае нуль считается натуральным числом. При определении через классы равномощных множеств 0 является натуральным числом по определению. Специально отбрасывать его было бы неестественно. Кроме того, это значительно усложнило бы дальнейшее построение и применение теории, так как в большинстве конструкций нуль, как и пустое множество, не является чем-то обособленным. Одним из преимуществ натурального нуля является то, что при этом formula_48 образует полугруппу с единицей.
В русской литературе обычно нуль исключён из числа натуральных чисел formula_49, а множество натуральных чисел с нулём обозначается как formula_4. Если в определение натуральных чисел включен нуль, то множество натуральных чисел записывается как formula_1, а без нуля как formula_52.
В международной математической литературе, с учётом сказанного выше и во избежание неоднозначностей, множество formula_53 обычно называют множеством положительных целых чисел и обозначают formula_54. Множество formula_55 зачастую называют множеством неотрицательных целых чисел и обозначают formula_56.
Операции над натуральными числами.
К замкнутым операциям (операциям, не выводящим результат из множества натуральных чисел) над натуральными числами относятся следующие арифметические операции:
Дополнительно рассматривают ещё две операции. С формальной точки зрения они не являются операциями над натуральными числами, так как не определены для всех пар чисел (иногда существуют, иногда нет).
Следует заметить, что именно операции сложения и умножения являются основополагающими. В частности, кольцо целых чисел определяется именно через бинарные операции сложения и умножения.
Алгебраическая структура.
Сложение превращает множество натуральных чисел в полугруппу с единицей, роль единицы выполняет 0. Умножение также превращает множество натуральных чисел в полугруппу с единицей, при этом единичным элементом является 1. С помощью замыкания относительно операций сложения-вычитания и умножения-деления получаются группы целых чисел formula_72 и рациональных положительных чисел formula_73 соответственно.
Теоретико-множественные определения.
Воспользуемся определением натуральных чисел как классов эквивалентности конечных множеств. Будем обозначать класс эквивалентности множества "A", порождённый биекциями, с помощью скобок 'A'. Тогда основные арифметические операции определяются следующим образом:
где formula_77 — дизъюнктное объединение множеств, formula_78 — прямое произведение, formula_79 — множество отображений из "B" в "A". Можно показать, что полученные операции на классах введены корректно, то есть не зависят от выбора элементов классов, и совпадают с индуктивными определениями.

</doc>
<doc id="8447" url="?curid=8447" title="Геннадий">
Геннадий

Генна́дий — мужское русское личное имя, восходящее к ; (геннадас) — «благородный», «благородного происхождения». Существует также предположение, что имя связано с древнегреческими двухосновными именами с компонентом (генос — «род»). Оно, возможно, образовалось как краткая видоизменённая форма от таких имён, как ("Диоген"), ("Гермоген") и им подобным (в первом случае — «рождённый Зевсом»; во втором — «рождённый Гермесом»).

</doc>
<doc id="8450" url="?curid=8450" title="Юния">
Юния

Ю́ния (Иуния; ) — женское имя. Производные формы: Юна, Юня.
Имя происходит от римского женского имени Junia.
Православные именины ("даты даны по григорианскому календарю"): 30 мая.
Носители.
Святая Юния (Иуния) была христианкой первого столетия от Рождества Христова. Апостол Павел говорит о ней в своём послании к Римлянам в «Приветствии Римским христианам».
Святая Иуния была родственницей апостола Павла, окончила жизнь мученически, её мощи были обретены в V веке.

</doc>
<doc id="8451" url="?curid=8451" title="Число зверя">
Число зверя

Число́ зве́ря — особое число, упоминаемое в Библии, под которым скрыто имя зверя Апокалипсиса — персонажа последней книги Библии (Откровение или Апокалипсис), нумерологическое значение имени ставленника сатаны. Число зверя равно 666. Число 666 — очень часто используемый элемент сатанинской атрибутики, наряду с перевёрнутым крестом и перевёрнутой пентаграммой.
В первые века христианской эры в богословии утвердилось мнение, что под видом апокалиптического зверя в Библии изображён антихрист. Поскольку в Откровении Святого Иоанна сказано: «Кто имеет ум, тот сочти число зверя, ибо это число человеческое», потому в имени или облике всякого лица, в котором видели антихриста, старались отыскать число 666.
При исследованиях, связанных с «числом зверя», часто делается ошибка: число разлагается на десятичные разряды и представляется в виде трёх цифр 6, с которыми и отождествляется. Однако во времена написания Апокалипсиса не существовало десятичной позиционной системы счисления, которая возникла в Индии лишь в VI веке н. э. Оригинальная греческая запись состоит из трёх слов «шестьсот», «шестьдесят» и «шесть» и не позволяет произвести описанного разложения. Другим распространённым следствием ошибочного отождествления числа с его десятичной позиционной записью является ассоциация цифр «666» с бесконечной десятичной дробью 0,6666…, равной двум третям.
Упоминание числа 666 в Библии.
В Библии число «666» употребляется четыре раза. Из них один раз упоминается в Новом завете в качестве числа, под которым скрыто имя апокалиптического зверя:
Здесь мудрость. Кто имеет ум, тот сочти число зверя, ибо число это человеческое; число его шестьсот шестьдесят шесть.
В Ветхом завете число «666» встречается трижды:
Некоторые авторы используют последние две цитаты, чтобы растолковать число зверя, упоминаемое в Апокалипсисе.
616 или 666?
Существует мнение, что, возможно, в первые века при переписывании Откровения Святого Иоанна была допущена ошибка, поскольку в ряде ранних источников (в том числе найденном при раскопках древнейшем папирусном списке Апокалипсиса примерно 225—275 годов) число зверя указано как 616 (ΧΙϚ — хи, йота, числовая дигамма), а не 666 (ΧΞϚ — хи, кси, числовая дигамма). Но точно установить, какая версия правильная, затруднительно. Ириней Лионский также упоминал о варианте 616, но отрицал его верность. Вариант «616» может быть аргументом в пользу изложенной ниже гипотезы о зашифрованном имени Нерона.
Число зверя в христианском богословии.
Первые богословские комментарии на эту тему датируются II веком н. э. Ириней Лионский в своём произведении «Против ересей» упоминал несколько имён, которые в сумме составляли 666. Это Евантас, Титан (TEITAN), Латинянин (LATEINOS).
Эти же имена упоминал и его ученик Ипполит Римский.
Андрей Кесарийский упоминал такие имена, как Лампетис, Титан, Латинник, Бенедикт.
В Средние века в католической церкви имело место символическое понимание числа зверя. По мнению преподобного Беды и святого Альберта Великого, число 666 символизирует троекратное провозглашение творения без субботы и мира без Творца, что означает тройственное и окончательное отречение от Бога.
Со времён Реформации в протестантизме распространились толкования, которые связывали число зверя с папством. В современном протестантизме многие богословы придерживаются символического толкования. Согласно реформатскому богословию, число зверя — символ несовершенства, поскольку число шестьсот шестьдесят шесть указывает «на недостаточность его в сравнении с божественной полнотой числа семь».
Теория зашифрованного имени.
В древности буквы означали также числа, поэтому, сложив численные значения букв, можно было получить число имени. Такие вычисления назывались изопсефией (в Каббале — гематрия) и были чрезвычайно популярны. Например, в Помпеях сохранилась надпись: Φιλω ης αριθμος φμε — «Я люблю ту, чьё число (имя) 545». Поэтому некоторые исследователи полагают, что число 666 может означать какое-либо имя или понятие, сумма числовых значений букв которого составляет 666.
Нерон.
Немецкие богословы (Бенари, Гитциг, Ройсс), ещё в XIX веке выдвинули гипотезу, что число "666" есть зашифрованное имя «Нерон Кесарь» ("Neron Kesar") в еврейском написании. В эпоху Нерона в восточной части Римской империи чеканились монеты с надписью на древнееврейском «נרון קסר», что означает «император Нерон» («Neron Kesar»). Если рассмотреть не сами буквы, а их цифровые значения (согласно правилам древнееврейской гематрии), то их сумма будет равна 666. В пользу этой теории говорит тот факт, что во фрагменте стиха, найденного при раскопках в Оксиринхе, утверждается, что числом дьявола является 616 (в греческой записи «»). Ириней, как замечает ученик Бенари, Ф. Энгельс, знал про этот вариант. Если взять за основу правильное латинское написание «Nero Caesar» (носовой звук в нём не передаётся, в отличие от греческого), то сумма цифровых значений уменьшится на 50 и будет равна 616, то есть Ириней взял именно латинское написание. К слову, его использовал Ульрих Цвингли в своём переводе Библии (Цюрихская Библия).
Домициан.
В XX веке немецкий протестантский теолог Этельберт Штауфер расшифровал «число зверя» как имя императора Домициана. Официальный титул Домициана — Imperator Caesar Domitianus Augustus Germanicus, по-гречески: Αυτοκρατωρ Καισαρ Δομετιανος Σεβαστος Γερμανικος. На греческих монетах чеканился сокращённый титул: A. KAI. ΔOMET. ΣEB. ΓE., числовое значение которого равно 666.
Штауфер утверждает, что «зверь» может означать только Домициана, потому что он правил в то время, когда была написана книга Откровения.
Наполеон I.
Другой образец выкладок «нахождения зверя» можно найти в письме дерптского профессора Гецеля к Барклаю де Толли (напечатано у Невзорова лишь в 1875 году, "«Исторический очерк управления военным духовенством в России»", Санкт-Петербург), в котором доказывается, что Наполеон I Бонапарт есть апокалиптический зверь, так как численное значение французского начертания его имени есть 666, и что он должен будет погибнуть в 1812 году, когда ему исполнится 42 года, ибо царство антихриста продлится 42 месяца.
То же упоминание есть в романе «Война и мир» Л. Н. Толстого. Пьер Безухов делает «подсчёт» имени Наполеона.
Некоторые представители протестантских церквей находят число 666 во фразе «Vicarius Filii Dei», которую они именуют «официальным наименованием поста Папы Римского». Если представить буквы этой фразы как римские цифры (те, которые возможно, и приравняв букву U, отсутствующую в латыни времён античности, к букве V), то получится следующая картина:
Папство.
По утверждению некоторых богословов, фраза «Vicarius Filii Dei» написана на папской тиаре. По их мнению, многие данные указывают, что фраза «Vicarius Filii Dei» вплоть до середины XX века являлась официальным титулом Папы Римского, эта фраза также однократно была применена в средневековой фальсификации «Константинов дар» и использовалась самой католической церковью в качестве доказательства о, якобы, своём праве на вселенское первенство.
Некоторые богословы считают данное толкование ошибочным. По их мнению, доказательства о наличии на тиаре каких-либо надписей отсутствуют, фраза «Vicarius Filii Dei» отсутствует в титуле Папы Римского, в средневековой фальсификации «Константинов дар» эта фраза применена по отношению к апостолу Петру. Католические источники отрицают факт существования такого официального титула и тиар с надписями. Некоторые богословы предостерегают от использования этого «аргумента» в полемике с католиками.
Кроме этого, число 666 находили при подсчёте суммы цифр в титуле «Latinus Rex Sacerdos» «Латинский освящённый царь», который ряд протестантских богословов рассматривал как титул, воспринятый папством:
Использовались также варианты прочтения на греческом и еврейском:
Другие толкования.
Профессор Московской Духовной Академии А. И. Осипов считает, что происхождение понятия числа 666 имеет следующую природу: в год к царю Соломону приходило 666 талантов (еврейский талант весил 44,8 кг) золота (, ), то есть около 30 тонн золота. Так как, несмотря на сегодняшнюю распространённость христианства, первые христианские тексты писались в основном евреями и в еврейской среде, то данное иносказание воспринималось ими буквально, как указание на власть, богатство, славу и прочие мирские вещи. Таким образом, по мнению А. И. Осипова, «данная цифра является, по существу, библейским символом мамоны — царства земного изобилия, славы, могущества», как следствие, «этот абсолютный материализм и станет „именем“ антихриста как величайшего его идеолога».
Однако А. И. Осипов отмечает, что «вне этого смысла боязнь шестёрок есть признак суеверия христианина».
Профессор богословия А. В. Кураев объясняет так:
Что касается толкований «числа зверя», то наиболее достоверное значение слов Иоанна о тайне «трёх шестерок» — это «Царь Израилев», 666 — это числовое значение словосочетания «ха-мелех — ле-исраель» (). Апостол Иоанн не стал прямо расшифровывать это число, чтобы иудеи не отшатнулись от проповеди Евангелия. Христианам же не надо гадать самим, пришёл Антихрист или нет, ставит он свои метки или ещё нет. Антихриста искать ни к чему: он сам себя предъявит миру. Он примет то, от чего отказался Христос, — земную публичную власть. Так что надо просто время от времени смотреть ТВ. Там в прямом эфире покажут и восстановление храма Соломона в Иерусалиме, и восшествие к престолу нового царя, который потребует не просто лояльности, но религиозного служения ему.
Адвентисты седьмого дня верят, что «начертание зверя» (но не число 666) относится к будущему всемирному, требуемому по закону поклонению в воскресенье.
По мнению свидетелей Иеговы, «число семь представляет полноту, завершённость с точки зрения Бога. Следовательно, тройное число шесть означает ярко выраженное несовершенство»:
По словам Иоанна, это «число человеческое», а не число духовного существа, и это подтверждает, что зверь — земной и символизирует человеческое правительство. Числу шесть недостает до семи, и поэтому 666 — «тройное» число шесть — подходящее имя для гигантской мировой политической системы, которой очень и очень далеко до совершенства в глазах Бога. Мировой политический зверь осуществляет верховную власть, нося имя-число 666, и при помощи большой политики, мировых религий и крупного капитала угнетает человечество и преследует Божий народ.
Они указывают на то, что в книге Даниила «разными зверями представлены сменявшие друг друга человеческие царства, или империи» и делают из этого вывод, что «собирательный образ зверя из Откровения 13:1, 2 символизирует мировую политическую систему, которой дает власть и которой управляет Сатана». По мнению свидетелей Иеговы, «выражение „число человеческое“ показывает, что у зверя человеческая природа, а не демоническая», из чего заключают, что зверь «отражает человеческие недостатки, являющиеся следствием греха и несовершенства».
Символизм числа зверя.
Число 666, будучи «числом зверя», особенно часто используется для придания оттенка сатанизма, в частности, 666 часто используют музыканты, играющие блэк-метал.
Число зверя в бытовом суеверии.
Гексакосиойгексеконтагексафобия.
По утверждению некоторых СМИ, у болезненного страха перед числом 666 есть наукоподобное название — «Гексакосиойгексеконтагексафобия», так как «шестьсот шестьдесят шесть» по-гречески пишется как «"hexakosioi hexēkonta hex"» ().
Приступ этой болезни был показан в эпизоде «The Honking» мультсериала Футурама. Тогда Бендер испугался отражения в зеркале символов «0101100101» (1010011010 = 666)
6 июня 2006 года.
6 июня 2006 года, или 06.06.06, — дата, получившая известность благодаря тому, что её цифры, будучи написанными в формате «день/месяц/год» — «6/6/06», имеют сходство с числом зверя. Данный факт вызвал широкий общественный резонанс в странах, где христианство оказало значительное влияние на формирование культуры.
В Библии, на самом деле, два числа Зверя. Про шестьсот шестьдесят шесть все, конечно же, наслышаны. Но есть и ещё одно. Про которое не знает уже почти никто. Сорок два. «И даны были ему уста, говорящие гордо и богохульно, и дана ему власть действовать сорок два месяца» (Апокалипсис 13:5). … Христос, согласно пророчествам Даниила, проповедовал три с половиной года, опять же сорок два месяца. «М», между прочим, четырнадцатая буква в алфавите. МММ — три раза по четырнадцать. Те же сорок два!
Интересные факты.
А я вдруг и подумал: ну, с 42 ясно, а что такое 666? Все с незапамятных времён пытаются разгадать это таинственное и загадочное число Зверя. Что оно означает, это пугающее число? В Библии всё, что касается зла — в месяцах, а что касается добра — в днях. Так, может, это возраст Зверя в месяцах? Ну-ка, ну-ка?.. 666:12 = 55,5. Пятьдесят пять с половиной лет. Когда мне пятьдесят пять с половиной лет-то исполняется, а? Одиннадцатого февраля 2011 года. 11.02.2011? красиво, не правда ли? Абсолютно симметричное число. И угадайте, какой это день в году? Правильно. Именно сорок второй! Ну, я не знаю, какие ещё знаки нужны свыше?

</doc>
<doc id="8453" url="?curid=8453" title="Словио">
Словио

Сло́вио — искусственный язык, созданный с целью быть понятным для говорящих на языках славянской группы без какого-либо дополнительного изучения, а неславяноговорящим максимально облегчить обучение. Создатель словио — словак Марк Гучко, начал работать над ним в 1999 году.
При создании словио Марк Гучко использовал опыт, накопленный при создании и развитии эсперанто — применил простую, логичную, безысключительную грамматику. Отличие между словио и эсперанто состоит в том, что эсперанто создавался на основе различных европейских языков, а словарь словио состоит из общеславянских слов.
С 2011 года проект является неактивным.
Написание.
В словио 26 звуков, основная система письма — латиница без всяких диакритических знаков, которую можно читать и писать на любом компьютере.
Использование кириллицы для записи словио.
В словио предусмотрена возможность записи кириллицей. При этом некоторые звуки в разных вариантах кириллицы обозначаются различными знаками, в таблице справа указаны различные варианты через косую черту для русской и болгарской / белорусской / украинской / сербской и македонской кириллиц, соответственно.
Специальной буквы gx (дж) в русском языке не требуется, но в других славянских языках особый звук дж присутствует, а в сербской и македонской кириллицах для его обозначения даже выделили отдельный знак. Звук можно охарактеризовать как «Ч», произнесённое не глухо, а звонко.
Запись словио кириллицей существенно упрощает понимание написанного неподготовленными читателями России, Беларуси, Украины, Болгарии, Македонии, Сербии и Черногории, стран бывшего СССР. Но следует помнить, что кириллицу не смогут не только прочитать, но иногда даже не смогут корректно отобразить в остальных странах и частях света. Записанное же латиницей кириллические пользователи смогут прочитать, хотя и с некоторыми неудобствами в первое время.
Таким образом, латиница — более универсальный шрифт. А для пользователей кириллицы легко создать (и уже созданы) специальные программы для транслитерации.
Если произвести транслитерацию текста словио в кириллицу как показано в таблице, получится так называемая «система ЙА». Несколько более привычно для пишущих кириллицей пойти дальше и заменить «йа» и «йу» на «я» и «ю» и, таким образом, перейти к «системе Я». Автор языка Марк Гучко не решился утвердить ни одну из этих систем в качестве основной, оставив решение на изучающих словио из числа восточных и южных славян, сам же придерживается использования «системы ЙА». В любом случае различия между двумя системами незначительны.
Использование диграфов cx/sx/zx/gx.
Основное преимущество использования диграфов cx/sx/zx/gx для обозначения звуков ч/ш/ж/дж в том, что в натуральных языках такие комбинации почти никогда не встречаются. Отсюда следует, что текст, записанный с использованием диграфов, будет однозначно понят читателем, однозначно распознан компьютерными программами как текст на словио, однозначно транслитерирован в другие алфавиты. Другие варианты диграфов ch/sh/zh/dzh (традиционный) или cz/sz/zs/dzs (один из вариантов записи Словянски) могут быть неоднозначно поняты, потому что хоть и редко, но комбинации из этих букв могут означать отдельные звуки ц, х, с, з.
Недостатком данного способа передачи звуков ч/ш/ж многие называют «непривычность».
Запись некоторых дополнительных звуков.
Для написания иностранных (для словио) слов можно применять также и следующие латинские буквы и их сочетания:
Грамматика словио.
В словио используется максимально упрощённая грамматика. Нет склонения по падежам (но есть факультативный показатель прямого дополнения "-(u)f", см. ниже). Нет грамматических родов. Это призвано облегчить и ускорить обучение языку. С другой стороны, словио насчитывает целых шесть форм причастий.
По классификации словио относится к автономным апостериорным языкам. Такой подход позволяет радикально упростить грамматику, но одновременно делает её менее похожей на существующие славянские языки.
Спряжение глаголов за исключением четырех ("es, mozx, hce" и "dolzh") — совершенно регулярное.
Словио, однако, сохраняет присущие всем славянским языкам грамматические особенности, затрудняющие их изучение представителями иных языковых групп, например категории глагольного вида и деепричастия.
Структура предложения словио.
Как и натуральные славянские языки, словио допускает свободный порядок следования слов в предложении.
Несмотря на упрощённую грамматику, словио всегда точно передаёт подлежащее и дополнение в предложении как при прямом порядке (подлежащее-сказуемое-дополнение), так и при обратном порядке (дополнение-сказуемое-подлежащее).
Часто словио определяет в предложениях подлежащее-сказуемое-дополнение более точно, чем, например, в русском языке.
На русском во фразе «Дочь любит мать» — кто кого любит?
На русском во фразе «Кикабидзе слушает Шеварднадзе» — кто кого слушает?
В словио же смысл таких фраз передаётся однозначно.
Docx lubovit mama — дочка любит маму.
Docxuf lubovit mama — дочку любит мама.
Kikabidze slusxat Sxevardnadze — ахтан Кикабидзе слушает дуард Шеварднадзе.
Kikabidzef slusxat Sxevardnadze — ахтанг Кикабидзе слушает дуар Шеварднадзе.
Мужской и женский пол в словио.
Поскольку грамматического рода в словио нет, то имеются средства для обозначения пола животных и людей.
Kot — просто кот или кошка
Kotic — кот мужского пола
Kotica — кошка женского пола
Множественное число в словио.
Множественное число в словио получается добавлением "-s" на конце слова. Это больше характерно для неславянских европейских языков. На практике при окончании слова на согласную к слову добавляют "-is", звук i используется просто для облегчения произношения, но одновременно он приближает звучание множественного числа к натуральным славянским языкам. Например, сравните в русском кот — коты, в словио
Такой несколько неестественный, синтетический способ образования множественного числа намного проще образования множественного числа в натуральных славянских языках. Например, в русском языке множественное число образуется:
Версия.
Словио постоянно развивался и дополнялся. При этом автор создавал новые версии языка, которым, как компьютерным программам, присваивались номера. Так, в первых версиях место ударения в слове не было определено, в то время как в более поздних версиях оно фиксировано на предпоследнем слоге. Версия 1.1 появилась в 2001 году. Последняя версия от 24 октября 2010 года имеет номер 2.74u. В 2010 году Гучко прекратил разработку языка и перестал отвечать на письма.

</doc>
<doc id="8454" url="?curid=8454" title="Совершенное число">
Совершенное число

Совершенное число́ () — натуральное число, равное сумме всех своих собственных делителей (то есть всех положительных делителей, отличных от самого́ числа). По мере того как натуральные числа возрастают, совершенные числа встречаются всё реже. Неизвестно, бесконечно ли множество всех совершенных чисел.
Совершенные числа образуют последовательность:
История изучения.
Чётные совершенные числа.
Алгоритм построения чётных совершенных чисел описан в IX книге "Начал" Евклида, где было доказано, что число formula_1 является совершенным, если число formula_2 является простым (т. н. простые числа Мерсенна). Впоследствии Леонард Эйлер доказал, что все чётные совершенные числа имеют вид, указанный Евклидом.
Первые четыре совершенных числа (соответствующие "р" = 2, 3, 5 и 7) приведены в "Арифметике" Никомаха Геразского. Пятое совершенное число , соответствующее "р" = 13, обнаружил немецкий математик Региомонтан (XV век). В XVI веке немецкий ученый Шейбель нашел ещё два совершенных числа: и . Они соответствуют "р" = 17 и "р" = 19. В начале XX века были найдены ещё три совершенных числа (для "р" = 89, 107 и 127). В дальнейшем поиск затормозился вплоть до середины XX века, когда с появлением компьютеров стали возможными вычисления, превосходящие человеческие возможности.
На февраль 2013 года известно 48 простых чисел Мерсенна и соответствующих им чётных совершенных чисел, поиском новых простых чисел Мерсенна занимается проект распределённых вычислений GIMPS.
Нечётные совершенные числа.
Нечётных совершенных чисел до сих пор не обнаружено, однако не доказано и то, что их не существует. Неизвестно также конечное ли число нечётных совершенных чисел, если они существуют.
Доказано, что нечётное совершенное число, если оно существует, превышает 10; при этом число простых делителей такого числа с учётом кратности не меньше 101. Поиском нечётных совершенных чисел занимается проект распределённых вычислений OddPerfect.org.
Интересные факты.
Особенный («совершенный») характер чисел 6 и 28 был признан в культурах, имеющих основание в авраамических религиях, утверждающих, что Бог сотворил мир за 6 дней и обративших внимание на то, что Луна совершает оборот вокруг Земли примерно за 28 дней.
Джеймс А. Эшельман в книге «Еврейские иерархические имена Брии» пишет, что в соответствии с гематрией: «Не менее важна идея, выраженная числом 496. Это „теософское расширение“ числа 31 (то есть сумма всех целых чисел от 1 до 31). Помимо всего прочего, это сумма слова "малхут" (царство). Таким образом, Царство, полное проявление первичной идеи Бога, предстает в гематрии как естественное дополнение или проявление числа 31, которое является числом имени 78».
«Левиафан» (букв. «извивающийся») — один из четырёх Князей Тьмы, воплощённый в форме змея. Поэтому удерживать Левиафана — значит контролировать энергии Нефеш, ассоциируемые со сфирой йесод. Во-вторых, «змей изгибающийся» может означать и «свернувшийся кольцами змей», то есть Кундалини. В-третьих, гематрия слова «Левиафан» — 496, так же как и слова «Малхут» (Царство); представление о том, что архангел Йесод сдерживает природу Малхут, даёт богатую пищу для размышлений. В-четвертых, число 496 — это сумма чисел от 1 до 31, то есть полное расширение, или проявление, имени «Эль», божественного имени трёх высших сфирот в Брии (в том числе и сфиры Кетер, ангелом которой является Йехоэль)".
В сочинении «Град Божий» святой Августин писал:
«Число 6 совершенно само по себе, а не потому, что Господь сотворил всё сущее за 6 дней; скорее наоборот, Бог сотворил всё сущее за 6 дней потому, что это число совершенно. И оно оставалось бы совершенным, даже если бы не было сотворения за 6 дней.»

</doc>
<doc id="8455" url="?curid=8455" title="Избыточные числа">
Избыточные числа

Избы́точное число́ — положительное целое число "n", сумма положительных собственных делителей (отличных от n) которого превышает "n".
Любое натуральное число относится к одному из трёх классов:
Избыточные числа ():
Число 48, например, является избыточным, поскольку  = 76, 76 &gt; 48.
Наименьшим избыточным числом является . Наименьшим нечётным избыточным числом является .
Существует бесконечно много как чётных, так и нечётных избыточных чисел.
Более того, почти каждое четвёртое натуральное число является избыточным. Более точно, произвольно взятое натуральное число является избыточным с вероятностью (см. асимптотическая плотность), лежащей между 0,2474 и 0,2480.
Индексом избыточности называется величина formula_1, где formula_2 — сумма делителей числа (для совершенных чисел formula_3 .
Существуют числа со сколь угодно большим индексом избыточности. Последовательность formula_4 минимальных чисел formula_5, таких что formula_6 — последовательность в OEIS.
Советский математик Лев Шнирельман доказал, что любое натуральное число, большее , может быть представлено в виде суммы двух избыточных чисел.

</doc>
<doc id="8456" url="?curid=8456" title="Слегка избыточные числа">
Слегка избыточные числа

Слегка́ избы́точное число́, или квазисовершенное число — избыточное число, сумма собственных делителей которого на единицу больше самого числа.
До настоящего времени не было найдено ни одного слегка избыточного числа. Но со времён Пифагора, впервые попытавшегося решить эту проблему, математики не могут доказать, что слегка избыточных чисел не существует. Известно лишь, что (если слегка избыточные числа существуют) они должны быть больше 10 и иметь не менее 7 различных простых делителей.
Необходимое условие.
Сумму собственных делителей formula_1 натурального числа formula_2 можно найти, отняв от суммы всех делителей исходное число.
formula_3.
По определению для слегка избыточных чисел formula_4. Тогда formula_5 — нечётное. Значит, в произведении
formula_6 где formula_7 все множители нечётные.
Для нечётного formula_8 сумма formula_9 будет нечётной только при чётном formula_10.
Единственное чётное простое число — это 2. Соответствующая сумма formula_11 всегда нечётна.
Слегка избыточное число formula_12 является либо полным квадратом числа, либо удвоенным квадратом числа.

</doc>
<doc id="8457" url="?curid=8457" title="Недостаточные числа">
Недостаточные числа

Недоста́точное число́ — натуральное число, сумма собственных делителей которого меньше самого числа.
Любое натуральное число относится к одному из трёх классов:
Существует бесконечно много как чётных, так и нечётных недостаточных чисел.
К недостаточным относятся, например, все простые числа, степени простых чисел (), полупростые числа (кроме 6), собственные делители недостаточных или совершенных чисел.

</doc>
<doc id="8458" url="?curid=8458" title="Слегка недостаточные числа">
Слегка недостаточные числа

Слегка́ недоста́точное число́ (почти совершенное число) — недостаточное число, сумма собственных делителей которого меньше самого числа ровно на единицу.
Слегка недостаточными числами являются все натуральные степени числа 2. Неизвестно, существуют ли другие слегка недостаточные числа.

</doc>
<doc id="8470" url="?curid=8470" title="Нинель">
Нинель

Нине́ль — женское личное имя французского происхождения, наибольшую популярность в России получившее в советский период из-за схожести обратного прочтения фамилии основателя советского государства В. И. Ленина. "Нинель" — одно из наиболее употребимых женских имён «идеологического звучания» (см. Имена советского происхождения). Имя в русском языке и культуре закрепилось дольше многих других советских имён-неологизмов, к которым был лишь краткий всплеск интереса в 1920-е — начале 1930-х годов; в «Словаре русских личных имён» Н. А. Петровского, вышедшем в 1966 году, отмечалось, что имя вошло в обиход благодаря хорошему звучанию. Удачность звукосочетания, образующее имя, а также встроенность нового имени в ряд уже существовавших имён (ср. "Нина, Нелли") позволили ему легко войти в активное употребление.

</doc>
<doc id="8471" url="?curid=8471" title="Нил (значения)">
Нил (значения)

Нил:

</doc>
<doc id="8472" url="?curid=8472" title="Нила">
Нила

Нила:

</doc>
<doc id="8473" url="?curid=8473" title="Алгебраическое число">
Алгебраическое число

Алгебраи́ческое число́ над полем formula_1 — элемент алгебраического замыкания поля formula_1, то есть корень многочлена (не равного тождественно нулю) с коэффициентами из formula_1.
Если поле не указывается, то предполагается поле рациональных чисел, то есть formula_4, в этом случае поле алгебраических чисел обычно обозначается formula_5.
Поле formula_5 является подполем поля комплексных чисел.
Эта статья посвящена именно этим «рациональным алгебраическим числам».
История.
Впервые алгебраические поля стал рассматривать Гаусс.
При обосновании теории биквадратичных вычетов он развил арифметику целых гауссовых чисел, то есть чисел вида formula_35, где formula_36 и formula_37 — целые числа.
Далее, изучая теорию кубических вычетов, Якоби и
Эйзенштейн создали арифметику чисел
вида formula_38, где formula_39 — кубический корень из единицы, а formula_36 и formula_37 — целые числа.
В 1844 году Лиувилль доказал теорему о невозможности слишком хорошего приближения корней многочленов с рациональными коэффициентами рациональными дробями, и, как следствие, ввёл формальные понятия алгебраических и трансцендентных (то есть всех прочих вещественных) чисел.
Попытки доказать великую теорему Ферма привели Куммера к изучению полей деления круга, введению понятия идеала и созданию элементов теории алгебраических чисел.
В работах Дирихле,
Кронекера,
Гильберта
и других теория алгебраических чисел получила своё дальнейшее развитие.
Большой вклад в неё внесли русские математики
Золотарев (теория идеалов),
Вороной (кубические иррациональности, единицы кубических полей),
Марков (кубическое поле),
Сохоцкий (теория идеалов)
и другие.

</doc>
