<doc id="12859" url="?curid=12859" title="Что? Где? Когда?">
Что? Где? Когда?

«Что? Где? Когда?» — интеллектуальная телевизионная игра, в которой команда из шести игроков, называемых «знатоками», ищет правильный ответ на любой заданный телезрителями вопрос при помощи мозгового штурма в течение одной минуты. За правильный ответ очко получает команда «знатоков», а если они дают неправильный ответ, очко начисляется их противникам — команде телезрителей. Побеждает команда, первой набравшая шесть очков.
Телеигра была создана режиссёром Владимиром Ворошиловым и редактором Наталией Стеценко в СССР. Первый выпуск передачи вышел в эфир 4 сентября 1975 года. Правила игры в первые годы существенно отличались от нынешних. «Что? Где? Когда?» очень быстро стала настолько популярной, что кроме оригинальной телевизионной игры, появилась её спортивная версия. Наибольшую популярность игра получила в русскоязычной среде. Выходит на Первом канале (ранее на Первой программе ЦТ, 1-м канале Останкино и НТВ). В 1995 году на 1-м канале «Останкино» транслировалась с сурдопереводом. В настоящее время старые эфирные записи часто показывают по каналу «Ностальгия».
Правила телеигры.
"Правила игры могут корректироваться и изменяться. В разделе «Правила классической телеигры» даны общие правила игры, действующие с 2001 года".
Правила классической телеигры.
В игре принимают участие две команды: знатоки и телезрители. Команда знатоков присутствует в зале за игровым столом, разделённым на 13 секторов. В 12 секторах находятся письма с вопросами, присланными на игру телезрителями. Среди этих секторов могут оказаться «Блиц» и «Суперблиц». В «13 секторе» играет один из вопросов, присланных по Интернету во время прямого эфира программы. Команда телезрителей составлена из людей, чьи вопросы лежат на столе. В центре игрового стола — игрушка — волчок со стрелкой. Распорядитель зала (до 1994 года — знаток) в каждом раунде вращает волчок, стрелка которого указывает на один из конвертов с вопросами телезрителей. Ведущий задаёт вопрос телезрителя и начинается минута обсуждения, по окончании которой знатоки должны дать ответ на него. Капитан команды знатоков должен сказать, кто будет отвечать на этот вопрос (он может ответить и сам). Знаток, как правило, озвучивает свою версию. Ведущий принимает ответ знатоков и оглашает правильный ответ. Если знатоки ответили правильно, они выигрывают раунд и зарабатывают очко. В случае неправильного ответа знатоков очко присуждается телезрителям, а автор вопроса получает денежный приз. Знатоки денег не зарабатывают, за исключением случаев, когда знаток, получивший в качестве лучшего игрока серии или года «Хрустальную» или «Бриллиантовую сову», получает 300 тысяч или 1 миллион рублей соответственно (сертификат вручается вместе с совой). Игра продолжается до шести очков.
Схема турниров в течение года.
С 2002 года игра проводится в Охотничьем домике Нескучного Сада в Москве (который является местом проведения с 1990 года), игровой сезон состоит из четырёх серий игр — весенней, летней, осенней и зимней. Все серии состоят из четырёх игр, кроме зимней, которая состоит из пяти игр и включает в себя финал года. Перед началом игр 6 команд знатоков получают определённые места (от 1 до 6) в рейтинге клуба. Регламент проведения игр в клубе следующий: в первой игре серии играет команда знатоков, занимающая четвёртое место в рейтинге, во второй — третье, в третьей — второе, в финале серии — первое место. Команда, побеждающая в игре, выходит на первое место и оттесняет своих конкурентов вниз; проигравшая телезрителям уходит на последнее место. Команда, победившая в финале серии, получает право сыграть в зимней серии игр и исключается из рейтинга клуба (её место занимает команда со 2-го места рейтинга).
Осенняя серия игр отличается от весенней и летней: если первая команда рейтинга не играла в летней серии (три отборочных игры были проиграны), то вместо финала осенней серии пройдёт обычная отборочная игра, а место в зимней серии будут делить между собой три команды. В случае финала серии и победы знатоков их команда получает право сыграть в зимней серии. В зимнюю серию также выходит команда, победившая телезрителей с наибольшим счётом (то есть, с минимальным количеством очков у телезрителей). При равенстве счёта у нескольких команд преимущество имеет та, которая играла позже. По окончании осенней серии игр формируется новый рейтинг команд — зимний, а старый уходит в историю. В новом рейтинге первые места получают команды-победители серий (чем раньше команда выиграла, тем выше место в рейтинге), последнее — команда, победившая в осенней серии с самым крупным счётом. Если по каким-либо причинам вышеназванные команды не получили права играть в зимней серии, то на их места могут встать новые команды или команды, выигравшие свою последнюю игру, но не попавшие в зимнюю серию.
Зимняя серия подводит итог всему году существования игры и заканчивается финалом года. Право сыграть в нём получает команда, победившая телезрителей с наибольшим счётом. При равенстве счёта у нескольких команд преимущество имеет та, которая играла позже.
История.
Днём рождения телеигры считается 4 сентября 1975 года. В этот день программа впервые вышла в эфир под названием «Семейная викторина». В то время игра шла по другим правилам: две семьи играли друг против друга (как в популярной игре «Счастливый случай»). Игра состояла из двух раундов, снимавшихся дома у каждой из семей. Ведущего не было, два сюжета соединялись на монтаже при помощи фотографий из семейного альбома. В 1976 году в игре «Что? Где? Когда?» появился волчок. Сначала у него было две стрелки, и с помощью волчка выбирался не вопрос, а игрок, который будет на вопрос отвечать. Если у игрока не было ответа, то отвечал игрок, напротив которого остановилась вторая стрелка волчка. Программа получила определение «телевизионного молодёжного клуба». Правда, этот выпуск игры вёл не Владимир Ворошилов, а Александр Масляков. Первыми игроками были студенты разных факультетов МГУ. Минуты обсуждения в игре ещё не было: игрок, на которого указала стрелка волчка, должен был дать ответ без размышления. Не было и команды: каждый играл сам за себя. В следующей игре, 24 декабря 1977 года, волчок (теперь с одной стрелкой) стал указывать на письма телезрителей с вопросами. Появилась «минута обсуждения». В 1977 году в игровом зале появился символ игры — живой филин по кличке Фомка. Более 20 лет оператором-постановщиком передачи являлся Александр Фукс.
Первые вопросы были придуманы самим В. Ворошиловым и редакторской группой программы, поскольку «команды телезрителей» ещё не существовало, а позже, когда игра стала популярной, стали принимать вопросы от телезрителей. Известно, что ежедневно приходили мешки писем, из которых нужно было отобрать лучшие вопросы, проверить достоверность представленных в них фактов, отредактировать и подготовить необходимые для иллюстрации предметы. Первоначально какого-либо специального названия для игроков не существовало, однако в 1979 году появился термин «знаток». Теперь это слово стало привычным для описания участников игры, а клуб стал называться «клубом знатоков». В 70-е и 80-е годы призами в игре были книги. Начиная с 1979 года призы-книги представляла Тамара Владимировна Вишнякова — член Президиума Всесоюзного общества книголюбов, директор Московского дома книги на Калининском проспекте. Т. В. Вишнякова представляла призы для знатоков до 1983 года.
За несколько дней до распада Советского Союза, в зимней серии 1991 года, игра превратилась из «интеллектуального клуба» в «интеллектуальное казино». Девизом программы стала фраза «Интеллектуальное казино — единственное место, где каждый может заработать деньги своим собственным умом».
Игровой стол был разделен на красные и чёрные секторы, и каждый вопрос отныне имел свою «стоимость» в рублёвом эквиваленте.
24 июня 1992 года появился новый сектор — «Зеро», заменивший «зелёный сектор» с самой большой суммой, который зимой 1991 года имел стоимость в 20 тысяч рублей. Позже, когда стрелка волчка останавливалась в этом секторе, ведущий — крупье — выходил в игровой зал, выбирал одну из трёх лежащих на столе карт «Зеро», на которых, как правило, были записаны собственные вопросы Владимира Ворошилова. Такой вариант игры Ворошилов называл «игрой интеллектуального казино против знатоков». Несколько раз в первых играх в раунде «Зеро» против знатоков играли приглашённые Ворошиловым гости. В этом раунде игра шла на собственные деньги, как гостя, так и «знатоков». В летних играх (19 мая — 9 июня) 2001 года при выпадении сектора «Зеро» новый ведущий зачитывал вопросы Владимира Ворошилова за кадром.
Позже (с 1994 по 1998 годы) в игре позволялось делать ставки — ставить фишки на сумму, равную стоимости сектора. При этом, если стрелка волчка указывала на этот сектор, разыгрываемая сумма увеличивалась в 10 раз. Если в 1994—1995 ставку делала играющая команда, то с 1996 по 1998, когда команды в клубе были расформированы, каждый игрок ставил сам за себя. Появились спонсоры и защитник интересов «знатоков» (в разное время в качестве защитника выступали Михаил Барщевский, Александр Поповский, Сергей Новиков). С 1 декабря 2001 года знатоки больше не играют на деньги, но вместе с Хрустальной или Бриллиантовой Совой знаток получает сертификат на денежный приз (вместе с Хрустальной совой — 300 тысяч рублей (до 2016, с 2016 - 500 тысяч) с Бриллиантовой — 1 миллион рублей). Деньги в игре получают также и телезрители — те, которые выиграли у знатоков. Сумма выигрыша телезрителя определялась (с 2001 по 2007 год) с помощью телефонного голосования телезрителей (работали два номера телефона — по первому звонили телезрители, которым вопрос нравился, по второму — которым не нравился. Каждый звонок «за» прибавлял к выигрышу 1 рубль, а каждый звонок «против» отнимал 1 рубль).
Также с 1 декабря 2001 года в игре появился «тринадцатый сектор». Если стрелка волчка указывала на него, то компьютер случайным образом выбирал один из вопросов, присланных телезрителями через Интернет во время прямой трансляции игры. Такие вопросы имеют свою специфику: ведущий не знает правильного ответа на вопрос, поэтому не может дать никаких комментариев.
После смерти Владимира Ворошилова (10 марта 2001) игру стал вести Борис Крюк. В летних играх 2001 года имя нового ведущего держалось в секрете, а голос обрабатывался с помощью компьютера. Позже имя нового ведущего было раскрыто, но, тем не менее, Борис Крюк принципиально ведёт программу за кадром и, за редкими исключениями, не выходит в зал.
С 2002 по 2014 годы игра выходила 17 раз в год. Сезон состоял из четырёх серий игр: весенней, летней, осенней и зимней (в 1991—2001 годах было две серии игр — летняя и зимняя). Весенняя, летняя и осенняя серии обычно состоят из 4 игр, зимняя — из 5 (добавляется «Финал года», в котором разыгрывается главный приз — Бриллиантовая сова).
В 2015 году количество игр увеличилось до 20: в весенней, летней и осенней сериях было на одну игру больше. Схема сезона 2016 года также предусматривает проведение 20 игр.
С 2008 года авторы вопросов получают выигрыш в соответствии с тем, какое по счёту очко они принесли своей команде — команде телезрителей. За первое очко телезритель получает 10 тысяч рублей, за второе — 20 тысяч и так далее, а за шестое, победное очко — 60 тысяч рублей; если команда «знатоков» воспользовалась «помощью клуба» и выиграла раунд, телезритель получает компенсацию от спонсора, равную сумме, которую он мог бы заработать, если бы знатоки не ответили на его вопрос. В 2013 году суммы выигрышей увеличились: отныне первый победитель команды телезрителей получал 50 тысяч рублей, второй — 60 тысяч и так далее, шестое же очко приносило телезрителю 100 тысяч рублей. Также изменилась сумма компенсации за ответ при «помощи клуба» на вопрос телезрителя: она стала составлять фиксированно 90 тысяч рублей.
До 2010 года командам разрешалось в случае проигрыша запрашивать «матч-реванш», то есть повторную игру. Это правило было введёно при Ворошилове, который позволял спонсорам проголосовать за право допустить заинтересованную команду к матчу-реваншу, но при этом все ставки на столе удваивались, и многие команды не решались запрашивать реванш. Каждый капитан имел право один раз запросить реванш для своей команды. Последним так поступил Балаш Касумов в 2009 году после очередного проигрыша, при том забрав шанс сыграть у команды Елены Потаниной. Но ввиду спорности такого правила дирекция клуба исключила его из всех последующих сезонов.
В настоящее время существуют клубы любителей «Что? Где? Когда?» практически во всех крупных регионах России и во многих странах, где проживают выходцы из бывшего СССР. Клубы организуют игры по спортивной версии «Что? Где? Когда?». Проводятся регулярные чемпионаты, а также фестивали и турниры. Работа клубов регулируется Международной ассоциацией клубов «Что? Где? Когда?». Также издавалась газета «Игра», освещающая ключевые события в играх «Что? Где? Когда?» и «КВН». Многие знаменитые знатоки клуба «Что? Где? Когда?» принимали активное участие в съёмках телевизионной версии «Брэйн-ринга».
Программа «Что? Где? Когда?» не раз награждалась телевизионной премией «ТЭФИ»: в 1997 году в номинации «Развлекательная программа», в 2001 году в номинации «Телевизионная игра». Её автор и первый ведущий Владимир Ворошилов посмертно был награждён призом «За личный вклад в развитие отечественного телевидения»; приз «Лучший оператор», также посмертно, был вручен Александру Фуксу. В 2002 году программа «Что? Где? Когда?» вышла в финал номинации «Телевизионная игра»; в 2003 году приз в номинации «Лучший звукорежиссёр» был вручен Наталии Плуталовой; в 2004 и 2005 годах программа «Что? Где? Когда?» снова вышла в финал номинации «Телевизионная игра»; в 2011 году стала победителем в номинации «Телевизионная игра. Интеллектуальное состязание»; в 2014 году стала победителем в номинации «Телеигра».
Музыка в телеигре.
В 1979 году в игре появилась «Музыкальная пауза». На протяжении нескольких лет телеигра «Что? Где? Когда?» была одной из немногих программ на советском телевидении, где можно было увидеть клипы популярных зарубежных исполнителей. Сначала «Музыкальные паузы» шли в записи, а с 1982 года на игру стали приглашать «живых» артистов. Сейчас «Музыкальная пауза» обычно проходит на улице, на открытой площадке перед Охотничьим домиком в Нескучном саду (иногда музыкальные номера проходят и в игровом зале). В паузы приглашаются как популярные артисты, так и «новые имена» — многие начинающие артисты были замечены именно благодаря выступлениям в «Что? Где? Когда?». Нередко музыкальные номера исполняются живьём (что особенно сложно с технической точки зрения, учитывая, что площадка расположена на улице под открытым небом). На игровом столе «Музыкальную паузу» олицетворяет фигурка скрипичного ключа. Начиная с 1986 года команде знатоков были предоставлены три «Музыкальных паузы», которые они могут использовать по своему усмотрению в течение игры. Например, «Музыкальной паузой» можно было «накрыть» нежелательный для знатоков сектор («Блиц» или «Суперблиц») и тогда после музыкального номера волчок крутили заново. С 2001 года время «Музыкальной паузы» определяет ведущий игры.
Музыка играет важную роль в игре. Телеигре были посвящены несколько песен: песня вокально-инструментального ансамбля «Весёлые ребята» «Хочу всё знать». Песню «Виват, король!» певица Тамара Гвердцители подарила клубу на двадцатилетие, а в финальной игре, 30 декабря 2000 года , Гвердцители спела песню на этот мотив, посвящённую ведущему и телеигре («"Виват, „Что? Где? Когда?“, виват, игра"»). Группа X-Mode в сотрудничестве с DJ Нил создали музыкальную компиляцию заставок из игры, которую так и назвали: «Что? Где? Когда?». В 2010 году группа «Несчастный случай» записала песню «Тоннель в конце света», которая посвящена игре «Что? Где? Когда?»
Телеигра стала настолько популярной, что её музыку ассоциируют уже только с телеигрой. Некоторые темы обрели огромную известность и используются в местных викторинах. Для многих людей эти мелодии, впервые услышанные в игре, навсегда остаются связанными с её атмосферой.
Основная мелодия, звучащая в заставке программы «Что? Где? Когда?», — это вступительная часть к симфонической поэме Рихарда Штрауса «Так говорил Заратустра» (звучала с 1975 по 1989, также звучит при объявлении состава команды и посадке команды за игровой стол). Кроме того, (с 1990 года) в начале программы звучит фрагмент арии Германа из оперы «Пиковая дама» («Что наша жизнь? Игра!»). В прошлые годы (с зимней серии 1991 года по летнюю серию 2001 года) звучал ещё один фрагмент из той же оперы — ария графини («Je crains de lui parler la nuit»), в свою очередь представляющая собой цитату — это начало арии Лоретты из оперы А. Гретри «Ричард Львиное Сердце». Во время вручения «Хрустальной совы» звучит композиция дуэта «Yello» «Homage to the Mountain», открывающая альбом «Baby». В финальной игре года, а также когда выпадает 13-й сектор, звучит тема Philips — «Космический ветер». Во время игры, когда крутится волчок, звучит композиция «Дикая лошадь» в исполнении Диксиленда Альберта Мелконова (автор композиции — Геннадий Бондарев), между раундами иногда звучат обработки фрагментов из «Rhapsody in Blue», «Американец в Париже» и композиции «Blues» Джорджа Гершвина, джазовый стандарт «Sing, sing, sing» Луи Примы в исполнении оркестра Бенни Гудмана, Хор цыган из 2-го действия оперы «Трубадур» Джузеппе Верди в обработке оркестра Гленна Миллера, фрагменты песен «Crucified» и «Israelism» группы Army of Lovers и фрагменты песен «Yello» «The Race» и «Jungle Bill». Когда помощники выносят какой-либо предмет и/или чёрный ящик, звучит инструментальная версия песни «Ra-ta-ta» в аранжировке Джеймса Ласта. В конце игры проигрывается симфоническая поэма Сен-Санса «Пляска смерти» в исполнении Ekseption. Ранее в конце игры звучала композиция Theme from Paradise из фильма «Рай» в исполнении Фаусто Папетти. Сейчас композиция "Theme from Paradise" звучит в конце азербайджанской и украинской версии телеигры. В то время, когда выпадал сектор «зеро» играла композиция Doop. Сейчас она (другой фрагмент) играет при выходе ведущего в зал (на данный момент финалы 2013 и 2015 гг.).
Вопросы.
Вопросы для игры «Что? Где? Когда?» не требуют большой эрудиции, это интеллектуальные вопросы на логику, интуицию и образное мышление. Классическое определение хорошего вопроса — «неизвестное об известном»: когда в вопросе рассказывается о чём-то, чего знатоки не знают, а в ответе — всем известный факт, человек, предмет. широкого кругозора в области современной науки, способности быстро, оригинально и неординарно мыслить. Из краткого описания игры можно ошибочно заключить, что для успешного ведения игры необходимо помнить множество фактов. Вопросы на точное знание («Сколько колонн у Большого театра?») не подходят для игры «Что? Где? Когда?» Хороший вопрос должен содержать в себе всё необходимое для ответа. Широкий кругозор и знания на уровне выпускника средней школы также не помешают в игре.
Подсказки.
В игре существует правило «помощь клуба», при которой команда может обратиться к стоящим в зале зрителям для получения их версии ответа на определённый вопрос. Время, которое можно использовать для данных целей — 20 секунд. В 2007 году это правило было слегка изменено, после чего брать помощь можно только при счёте не в пользу знатоков, с 2010 года её также нельзя брать на блицах, суперблицах и решающем раунде. Правило впервые появилось в 1992 году как «помощь крупье», при котором за половину ставки на кону ведущий давал команде одну подсказку (причём чаще это наоборот ещё больше путало знатоков) и дополнительную минуту обсуждения. В 2001 году была введена «помощь магистров» — тот же принцип, что и сегодня, только подсказывать команде могут лишь магистры игры, находящиеся в зале (а если они находились за столом, они могли обсуждать вопрос только между собой отведенные 20 секунд).
В обычном же процессе обсуждения операторы и распорядители зала тщательно следят за подсказками, и в случае необходимости, залу показывается красная карточка, а камера снимает подсказавшее лицо. Обсуждение останавливается и подсказавший обязан покинуть зал до следующей игры, независимо от того, увидела ли его подсказку команда или нет. Ведущий также имеет право не засчитывать ответ команды. 29 декабря 1982 года первым за подсказку был удалён Александр Друзь, в 1996 году — Андрей Козлов и Фёдор Двинятин, в четвёртой игре зимней серии 2009 года — Ровшан Аскеров, во второй игре весенней серии 2005 года и в третьей игре зимней серии 2014 года — Валентина Голубева. В финале осенних игр 2002 года команде, сформированной Михаилом Барщевским, в одном из раундов ведущий засчитал поражение, так как ответ был дан Аскеровым ещё до начала вопроса, хотя ни карточки, ни подсказавшего так и не показали. В последнее время подсказки также фиксируются камерой, поэтому ведущий может увидеть подсказку ещё до показа красной карточки.
Прямой эфир.
С 24 октября 1986 года программа «Что? Где? Когда?» выходит в прямом эфире. Прямой эфир доступен только зрителям европейской части России. Телезрители, живущие за Уралом, видят передачу через неделю (о том, что транслируется запись, предупреждает титр на экране).
Призы и титулы телеигры.
Награды.
Телезрители-обладатели «Хрустальной совы» по годам.
 "Лауреат «Фарфоровой улитки» по итогам международных игр в Болгарии"
Красный пиджак и титул «Бессмертного» члена Клуба.
Красный пиджак был введён зимой 1991 года. Этот приз являлся символом «Бессмертного члена Клуба», который мог остаться в Клубе даже при поражении команды в игре. Его получал лучший игрок серии игр одновременно с вручением игроку титула Бессмертного и Хрустальной совы. Игроки, награждённые Хрустальной совой до введения титула Бессмертного, автоматически получили и то и другое в зимней серии игр 1992 года (за исключением покинувших клуб Нурали Латыпова и Никиты Шангина). В период с 1991 по 1994 годы красные пиджаки «Бессмертных» имели (в хронологическом порядке): Федор Двинятин (зима 1991, присвоен первым за летнюю награду), Владимир Молчанов (зима 1991), Алексей Блинов (лето 1992), Андрей Козлов (лето 1992), Александр Друзь (зима 1992, награждался дважды в одной и той же серии), Марина Говорушкина (зима 1992), Леонид Владимирский (зима 1992), Олег Долгов (зима 1992), Владислав Петрушко (зима 1992), Людмила Герасимова (лето 1993), Алексей Блинов (зима 1993).
В зимней серии 1992 года, впервые в истории Клуба, Александр Друзь, Фёдор Двинятин и Алексей Блинов поставили на кон свои красные пиджаки (вместе с титулами Бессмертных) за право всей команды остаться в Клубе и проиграли их. Правда, Друзь в финале этой же серии и пиджак, и титул себе вернул, став при этом первым в истории клуба двукратным обладателем Хрустальной Совы. В летней серии игр 1993 года после поражения команды Андрея Козлова капитан команды отказался от титула Бессмертного, мотивируя это нежеланием расставаться с командой. Его примеру последовал Владимир Молчанов. Несмотря на отказы и поражения, никто из них не покинул клуб и крупье не настоял на их уходе.
Летом 1994 года было объявлено о том, что в случае победы знатоков в финале титулы Бессмертных и красные пиджаки получит вся команда. Первой Бессмертной командой стала команда Михаила Смирнова в составе Максима Поташёва, Бориса Левина, Леонида Тимофеева, Евгения Емельянова и Сергея Овчинникова. Следующими красные пиджаки получили Фёдор Двинятин (вторично), Инна Друзь, Олег Котляр и Михаил Басс в составе команды капитана Алексея Блинова.
Последним красный пиджак получил Александр Рубин летом 1995 года, а после «Игр Бессмертных» титул был упразднён. По словам Андрея Козлова, «новые русские» стали носить малиновые пиджаки именно после появления их в игре.
Погон и звание «Лучшего капитана Клуба».
В 2000 году Владимир Ворошилов планировал вручить погоны и звания «Лучшего капитана Клуба» самым ярким капитанам за всю историю игры, но не успел этого сделать. Летом 2001 года, уже после смерти Ворошилова, награды вручал Борис Крюк. Обладателями почётного звания «Лучший капитан Клуба» в 2001 году стали: Андрей Каморин, Борис Ерёмин, Владимир Лутовинов, Виктор Сиднев, Андрей Козлов и Алексей Блинов. С 2005 года титул присваивается лучшему капитану за последние 5 лет. С тех пор обладателями этого титула стали также Алесь Мухин (2005) и Балаш Касумов (2010).
Керамическая улитка.
Приз болгарского Клуба знающих. Вручался лучшему игроку советской команды знатоков на международных играх 1987 года в Болгарии. Обладателем приза стал Олег Долгов.
Магистр игры.
Начиная с 1995 года, в каждом юбилейном сезоне игры (каждые 5 лет) одному из знатоков присваивалось звание Магистра. Этим званием обладают:
Хранитель традиций и защитники интересов.
Роль «Хранителя традиций» была введена в 2001 году. «Хранитель традиций» должен следить за соблюдением традиций Клуба знатоков. В его обязанности могут входить, например, напоминания Ведущему о соблюдении правил игры, высказывание мнения о нарушении традиций. «Хранитель традиций» вместе с Магистрами Клуба и Ведущим участвует в выборах обладателей «Хрустальной совы».
Защитники интересов команд знатоков и телезрителей появились в игре в разное время. Защитник интересов команды телезрителей появился ещё в 1991 году под названием «Арбитр казино». Часто им же являлся сам Ведущий — Владимир Ворошилов. Должность защитника интересов команды знатоков была введена в 2002 году.
С 2002 по 2009 годы защитником интересов команды телезрителей был вице-президент Бинбанка Григорий Гусельников. С 2010 года ими являются представители Банка Москвы: Дмитрий Акулинин, Ирина Никитенко, Михаил Кузовлев, затем — Владимир Верхошинский. Интересы знатоков в разные годы защищали адвокат Михаил Барщевский, адвокат Московской коллегии адвокатов Наталия Барщевская, представители генерального спонсора — компании «МТС»: Михаил Сусов, Гжегож Эш, Игорь Столяров, Михаил Шамолин, Сергей Бешев, Александр Поповский, а в настоящее время интересы команды знатоков защищает директор Департамента коммуникаций Госкорпорации Росатом — Сергей Новиков.
C 2010 года интересы команды телезрителей Клуба «Что? Где? Когда?» защищает Банк Москвы. Для того, чтобы поддерживать телезрителей знаменитой игры не только в телеэфире, но и в интернете, банк запустил специальный ресурс www.telezriteli.tv. Выигрыши телезрителей в 2013 году возросли на 40 000 руб (то есть за первое выигранное очко телезритель получает не 10 000, как раньше, а 50 000 рублей, за второй — 60 000 и т. д. до шестого, победного, очка, цена которого 100 000) в качестве рекламной акции, посвященной сорокалетию Клуба в 2015 году. Кроме того, Банк Москвы создал призовой фонд, в который попадают все неразыгранные суммы в каждой игре. В Финале года призовой фонд делится поровну между телезрителями, которым удалось обыграть знатоков.
Спорные ситуации в игре.
28 декабря 2013 года, в финале зимней серии, Алесь Мухин заявил, что на предыдущей игре в «Решающем раунде» Илья Новиков правильно ответил на вопрос Константина Едника об оклике-отклике, означающем большое количество корма (Новиков ответил: «Ку-ка-ре-ку!», а ответ телезрителя: «— Гуси-гуси. — Га-га-га! — Есть хотите? — Да-да-да»). Также Мухин привёл множество доказательств своей правоты. Ведущий, опросив Магистров и опытных знатоков Клуба, принял решение провести среди присутствующих в зале телезрителей голосование: кому играть в финале года — вышедшей в него по правилам команде Константина Рудера или дать шанс команде Мухина. Почти единогласно телезрители дали шанс Илье Новикову переиграть «Решающий раунд». Ведущий спросил у телезрителей, кто готов «пожертвовать» своим вопросом для этого раунда, учитывая, что выигрыша не будет. Добровольцев не нашлось и Борис Крюк объявил, что в «13-м секторе» должен был играть его собственный вопрос. Чтобы его задать, ведущий вышел в зал к игровому столу. Илья Новиков ответил, проиграл раунд, и в финале года сыграла команда Константина Рудера.
Версии игры в других странах.
 — версии игры в странах бывшего СССР
 — версии игры в которых больше не выходит в эфир
Страны бывшего СССР.
Азербайджан — «Что? Где? Когда?».
Передача идёт с 2006 года. Ведущий — Балаш Касумов — знаток московского Элитарного Клуба, обладатель «Бриллиантовой cовы», «Хрустальной Совы» и титула «Лучший капитан Клуба». В спортивной версии игры — капитан сборной команды Азербайджана — чемпиона мира 2004 года. Часть игр проводится на азербайджанском языке, в конце года разыгрываются финалы отдельно на русском и азербайджанском языках.
Армения — «Ի՞նչ, որտե՞ղ, ե՞րբ».
Первые съёмки проходили в феврале 2002 года. В съемках участвовали известные знатоки московского Элитарного Клуба: Александр Друзь, Фёдор Двинятин, Александр Бялко, Виктор Сиднев и другие, которые вместе с армянскими знатоками. Игра выходила в эфир на канале «Армения». В 2005 году передача была прекращена и возобновилась весной 2010 года. Транслируется в 116 странах благодаря многолинейной, спутниковой трансляции. В разных странах мира (США, Россия, Голландия, Греция, Франция, Канада) действуют фан-клубы армянских знатоков, а самый известный фан-клуб команды Армана Абовяна «Потомки Абовяна» базируется в городе Санта-Моника (США). Наибольшей популярностью в армянской версии «Что? Где? Когда?» пользуются команды Армана Абовяна, Гарри Баляна, Айка Казазяна, Тиграна Кочаряна. Ведущий и продюсер армянской версии — известный в Армении политолог и журналист Карен Кочарян. Главный приз — «Мраморный орёл».
Белоруссия — «Что? Где? Когда?».
На телеканале ОНТ 13 апреля 2009 вышла премьерная серия из 5 игр (4 отборочных и финал), ведущий — Алесь Мухин. С тех пор ежегодно проводится 4 серии игр: весенняя, летняя, осенняя и зимняя. В клубе на данный момент постоянно играет 9 команд. Также периодически проводятся благотворительные игры, в которых принимают участие белорусские звезды. По словам Алеся Мухина, в Белоруссии в «Что? Где? Когда?» активно играют около полутора тысяч человек.
Грузия — «Что? Где? Когда?».
В Грузии телеигра «Что? Где? Когда?» по лицензии телекомпании «Игра-ТВ» выходит с 2008 года на телеканале Рустави 2.
6 октября 1996 года в эфир впервые вышла телепередача «Интеллект-Клуб», автором и ведущим которой был Георгий Мосидзе (нынешний ведущий грузинской версии «Что? Где? Когда?»). В 1996—2000 гг. «Интеллект-Клуб» выходил в эфир на Первом канале государственного телевидения Грузии, в 2000—2002 годах — на «9 канале».
Игры проходят на грузинском языке.
Украина — «Что? Где? Когда?».
В международной украинском телевизионном Клубе «Что? Где? Когда?» участвуют знатоки не только с Украины, но и из Белоруссии, Молдавии и России; в играх 2008 года в игре принимали участие известные по московскому Элитарному Клубу знатоков Борис Бурда, Юлия Лазарева, Борис Левин, Владимир Молчанов, Алесь Мухин, Илья Новиков, Елизавета Овдеенко. Приглашаются также знаменитые представители разных видов спорта и звёзды телевидения: так, в игре принимали участие шахматный гроссмейстер Василий Иванчук, двукратная олимпийская чемпионка по спортивной гимнастике Лилия Подкопаева, КВНщики Сергей Сивохо и Сергей Лаврик. Телеигра выходила в эфир на Первом национальном канале с февраля до конца декабря 2008 года. В 2009 году было сыграно 8 игр в Осенней и Зимней сериях. Финала года не было. В 2009 году игры выходили на телеканале К1. Ведущий — Александр Андросов. Передача идёт на русском языке, но отдельны эпизоды (например, приветствие в прологе) ведущий произносит на украинском языке.
18 февраля 2011 года на телеканале «Інтер» вышла в эфир первая игра «звёздной лиги» украинского клуба «Що? Де? Коли? Зіркові війни» («Что? Где? Когда? Звёздные войны»). Всего снято 8 игр с участием восьми звёздных команд. На съёмки были приглашены знаменитые знатоки: Александр Друзь, Александр Рубин, Елизавета Овдеенко. В студии, где снимается программа, произошла модернизация: в частности, было значительно увеличено пространство для выступления артистов в музыкальных паузах, оформлен потолок в игровом зале.
Осенью 2011 года «Звёздные войны» уступили на К1 место играм с участием знатоков телеклуба «Що? Де? Коли?».
Прочие страны мира.
Болгария — «Что? Где? Когда?».
В Болгарии более 20 лет существуют клубы «Что? Где? Когда?», которые объединены в Национальную ассоциацию знатоков. В ассоциацию входят команды из Софии, Варны, Бургаса, Добрича, Русе, Силистры и других городов. Как правило, встречи проводятся каждую неделю. В части учебных заведений Болгарии также имеются клубы знатоков. В ноябре 1987 года состоялись три прямых трансляции международных встреч клуба знатоков «Что? Где? Когда?» из СССР и болгарского клуба знающих из Дворца культуры имени Людмилы Живковой в Софии.
Италия — Что? Где? Когда?
Летом 2011 года состоялся выход итальянской версии игры, основанной на американском варианте «Million Dollar Mind Game». Программу вёл Тео Маммукари.
Соединённые Штаты Америки.
Американская лицензионная версия «Что? Где? Когда?» под названием «Million Dollar Mind Game» снималась для телеканала АВС летом 2010 года, долго не выпускалась в эфир и в конце концов была показана осенью 2011 года в дневное время. Программу вёл британец . Проект было решено не продолжать.
О запуске проекта было сообщено в декабре 2009 года. Продюсировала игру компания Merv Griffin Entertainment. Вначале проект получил рабочее название по числу участников «Шесть» (The Six), затем его изменили на «Шесть умов» (Six Minds).
Первый выпуск вышел в эфир 23 октября 2011 г. Программа начала выходить в эфир не в вечернее, а в дневное время, что было отмечено критиками, в целом положительно оценившими новую игру. В правила игры внесены изменения:
В эфир вышел один цикл передач — шесть выпусков. Программа была закрыта в связи со сменой руководства канала. В одной из игр весенней серии «Что? Где? Когда?» 2012 года Борис Крюк в прямом эфире сказал: «В нашу игру ведь играют везде, даже в Америке… особенно в Америке.»
Турция — Что? Где? Когда?
Турецкая версия под названием «Aklın Yolu Bir» выходит с апреля 2011 года. Ведущий программы Октай Кайнарджа (Oktay Kaynarca).

</doc>
<doc id="12860" url="?curid=12860" title="Википедия:Отмена правки">
Википедия:Отмена правки

Отмена правки — редактирование, отменяющее некоторые ранее сделанные изменения страницы.
При отмене правок других участников следует руководствоваться правилом и желательно указывать причину отмены в поле .
Как отменить правку.
Чаще всего отмена правки используется для устранения последствий , это может сделать "любой посетитель" Википедии.
В первую очередь нужно перейти к страницы и, используя ссылки «пред.» для , определить, какие именно правки были вандальными.
Если вандальная правка одна, то просто кликните на ссылке (отменить) рядом с ней:
Если есть несколько вандальных правок, то отметьте в левом столбце радиокнопок последнюю хорошую версию, в правом — последнюю испорченную, и нажмите кнопку «Сравнить выбранные версии»:
Затем на странице кликните по ссылке (отменить) в правом верхнем углу таблицы.
В обоих случаях после нажатия (отменить) вы переходите к редактированию страницы с сообщением
Возврат к ранней версии.
Однако если вы отменяете правку или правки, не являющиеся последними в истории правок, то может получиться так, что MediaWiki не сможет удалить их из содержания страницы, и тогда вы увидите сообщение
В этом случае приходится делать возврат к ранней версии.
Перейдите к последней хорошей версии:
Затем на той странице нажмите ссылку «править». На появившейся странице редактирования сверху будет показано предупреждение о том, что вы редактируете старую версию страницы. Вручную добавьте полезные изменения, сделанные после вандальных правок, и запишите страницу.
Описание отмены.
MediaWiki предлагает автоматическое описание правки «Отмена правки &lt;номер правки&gt; участника &lt;имя участника&gt;» (к которому можно добавить свой краткий комментарий) только при отмене одной правки.
В случаях, когда автоматическое описание отсутствует, рекомендуется добавить в поле «» понятный комментарий, например:
Отмена 5 вандальных правок , возврат к версии 13:05, 14 сентября 2007 от участника yyy
Дополнительные способы.
У участников с дополнительными правами существуют более быстрые способы возврата к прежней версии страницы.

</doc>
<doc id="12861" url="?curid=12861" title="Шефер, Удо">
Шефер, Удо

Удо Шефер (, 19 октября 1926, Гейдельберг) — германский юрист, религиовед и теолог.
Его докторская диссертация посвящена правовым основам административного порядка бахаи в сравнении с каноническим законом и законодательством протестантской церкви.
Был судьёй, позже — главным прокурором в Гейдельберге, с 1988 г. на пенсии. Его научные интересы сосредоточены на теологических и религиоведческих исследованиях, главным образом, в области веры бахаи и ислама.
Удо Шефер — автор многочисленных работ. Среди наиболее значительных, переведённых на английский язык:
Переводы на русский:

</doc>
<doc id="12868" url="?curid=12868" title="Церковь Иисуса Христа Святых последних дней">
Церковь Иисуса Христа Святых последних дней

Церковь Иисуса Христа Святых последних дней (, иногда сокращается до «Святые последнего дня» и Святые последних дней или «мормоны») — религиозная организация реставрационистского происхождения, наиболее крупная ветвь мормонизма. В русской дореволюционной и советской религиоведческой литературе, в некоторых современных русскоязычных справочных изданиях и источниках на иностранных языках именуется сектой. Организация основана Джозефом Смитом в годы Второго великого пробуждения (1790–1840 гг). Офис организации расположен в городе Солт-Лейк-Сити (штат Юта, США). Её конгрегации (приходы и «малые приходы») и храмы существуют во многих странах мира. Миссионерскую деятельность практически по всему земному шару по состоянию на 31 декабря 2012 года осуществляли более 58 тыс. человек.
Церковь Иисуса Христа Святых последних дней считает себя восстановленной раннехристианской церковью, созданной лично Иисусом Христом, которая исчезла в результате великого отступничества, последовавшего вскоре после смерти Апостолов Христа. Члены организации — «святые последних дней» считают веру в Иисуса Христа и искупление краеугольным камнем своей религии. Учение организации имеет некоторое сходство, но своими догмами о природе Бога и потенциале человеческого развития кардинальным образом отличается от христианских конфессий. Организация располагает открытым каноном, в который входят четыре священных текста: Библия (Ветхий и Новый Завет), Книга Мормона, Учение и заветы и Драгоценная жемчужина. Не считая Библии, основную часть канона организации составляют откровения, продиктованные Джозефом Смитом, а также комментарии и дополнения к Библии, тексты, которые считаются мормонами утраченными частями Библии, и прочие труды, приписываемые древним пророкам.
В соответствии с учением об откровении «святые последних дней» верят в то, что Иисус управляет организацией под руководством Небесного Отца, открывая свою волю её президенту, которого члены организации считают пророком, провидцем и носителем откровения. Сейчас в этой роли выступает Томас Монсон. Члены организации могут также получать индивидуальные откровения о своей частной жизни. Президент возглавляет иерархическую структуру, в основе которой лежат местные общины. Во главе последних находятся епископы, избранные из среды прихожан. Достойные мужчины, достигнув 12-летнего возраста, могут стать носителями (с 12 лет — в чине дьякона, с 14 — в чине учителя, с 16 лет — в чине священника). Женщины не имеют права занимать посты, предназначенные для носителей священства, но служат на других руководящих позициях. И мужчины, и женщины могут быть миссионерами. Церковь осуществляет широкую миссионерскую программу, в задачи которой входят не только проповедь, но и оказание гуманитарной помощи по всему миру. Членов организации призывают соблюдать сексуальную чистоту, заботиться о здоровье, поститься, соблюдать День Субботний, а также отдавать организации 10 % своих доходов — десятину. Мормоны практикуют также священные обряды, с помощью которых верующие заключают заветы с Богом, например, крещение, конфирмация, причастие, (запечатывание брачных уз на вечность).
CTR — (от  — "«выбирай истину»") — аббревиатура слогана Церкви Иисуса Христа, обычно используемая на эмблемах в качестве девиза среди её членов. Впервые фраза «Выбирай истину», была употреблена мормонами в одноимённом гимне организации из сборника детских гимнов. Гимн был написан старейшиной Джозефом Л. Таунсендом. В основном данная аббревиатура используется на выпускаемых организацией кольцах и браслетах.
История.
История Церкви Иисуса Христа Святых последних дней, как правило, делится на три основных периода: (1) ранний, ограниченный жизнью Джозефа Смита, он является общим для всех общин движения святых последних дней; (2) «эпоха пионеров», когда организация находилась под руководством Бригама Янга и его преемников XIX века; (3) современная эпоха, начавшаяся на рубеже XX века, когда Юта обрела статус штата.
Истоки.
Мормоны считают, что Церковь Иисуса Христа святых последних дней считает, что она была основана Джозефом Смитом 6 апреля 1830 года на западе штата Нью-Йорк в городе Манчестер. Первые прихожане были привлечены появлением Книги Мормона, которая сама себя называет летописью коренных американских пророков, переведённой Смитом с золотых пластин.
Смит стремился основать в Северной Америке Новый Иерусалим под названием Сион. В 1831 организация переехала в Киртланд (штат Огайо), который был провозглашён восточной границей Сиона, и приступила к созданию форпоста в округе Джексон (штат Миссури), который считался центром Сиона. Со временем туда должна была переехать штаб-квартира организации. Однако в 1833 местные жители изгнали святых последних дней из округа Джексон, и организация не смогла вернуть себе землю даже с помощью военизированной экспедиции. В Киртланде, тем не менее, церковь процветала. Там были опубликованы новые откровения Смита и построен храм как место новой Пятидесятницы. Киртландская эпоха завершилась в 1838, когда организацию потряс финансовый скандал. Многие прихожане покинули организацию. Вместе с оставшимися Смит переехал в Фар-Уэст (штат Миссури), где встретил жёсткую оппозицию со стороны местного населения. Считая святых последних дней мятежниками, губернатор штата Миссури постановил, что они должны быть «уничтожены либо изгнаны из штата». В 1839 мормоны построили на болотистых берегах реки Миссисипи город Наву (штат Иллинойс), который стал новой штаб-квартирой организации.
Наву рос быстро, поскольку миссионеры, посланные в том числе в Европу, обеспечивали постоянный поток новообращённых. Именно в это время Джозеф Смит ввёл многожёнство среди своего ближайшего окружения. Кроме того, он ввёл обряды, которые, по его словам, были открыты ему Богом, дабы праведники могли стать богами («сонаследниками Христу») после смерти, а также систему светского управления, которое будет руководить Землёй в Тысячелетие.
Многие местные жители были недовольны властью мормонов. Их беспокойство усилилось после того, как Джозеф Смит закрыл газету, критиковавшую многожёнство, теократию и другие установления организации. После этого Смит был арестован по нескольким обвинениям, включая измену родине. Находясь в тюрьме, Джозеф Смит и его брат Хайрам Смит (который воспринимался как наследник старшего брата) были убиты 27 июня 1844 года.
После смерти Джозефа Смита разразился кризис преемника. Большинство последователей избрали своим новым предводителем Бригама Янга, который был близким другом Смита и руководителем Кворума двенадцати апостолов. Другие группы святых последних дней выбрали себе своих лидеров — так образовались многочисленные деноминации в рамках движения святых последних дней.
Мормонские пионеры.
 Прежде чем Янг утвердился у власти, ему пришлось выдержать жестокую борьбу, в процессе которой вдова Смита со сторонниками отделилась и основала свою общину, отрицавшую многоженство; она существует до сих пор («Реорганизованная Церковь Иисуса Христа святых последних дней»), хотя и не имеет такого влияния, как основная организация мормонов. В 1846 году после окончательного изгнания из штата Миссури и роста напряжения в Иллинойсе Бригам Янг возглавил крупнейшую вынужденную миграцию в американской истории, собрав святых последних дней из Наву и других мест Соединённых Штатов.
В 1847 году в поисках свободы вероисповедания мормоны добрались до местности, которая с 1850 года стала известна как территория Юта.
Колонисты расселились по обширной местности, которую сегодня иногда обозначают как «мормонский коридор». Бригам Янг зарегистрировал Церковь Иисуса Христа Святых последних дней как юридическое лицо и поначалу исполнял обязанности и религиозного, и государственного теократического лидера. Именно при нём мормоны стали практиковать полигамию открыто.
К 1857 году напряженность между мормонами и другими американцами вновь усилилась — в основном из-за учения о многожёнстве и теократического управления. Разразилась так называемая война в Юте 1857—1858, в результате которой армия США овладела Ютой сравнительно бескровным путём. Бригам Янг согласился уйти от власти, и был заменён губернатором Альфредом Каммингом. Тем не менее мормоны по-прежнему имели огромный вес в политической жизни территории Юта.
После смерти Бригама Янга в 1877 году Церковью Иисуса Христа Святых последних дней руководили не менее деятельные президенты, которые противостояли попыткам федеральных властей заставить мормонов отказаться от полигамии. Конфликт привёл к тому, что в 1890 правительство запретило церковь и заморозило её банковские счета. Вскоре после этого президент Уилфорд Вудрафф издал «Манифест», иначе известный как «Официальное заявление-1», в соответствии с которым организация отказалась от многожёнства. Хотя уже заключённые полигамные браки не были расторгнуты и практика многожёнства не была прекращена полностью, отношения с властями заметно улучшились, и Юта получила статус штата. В 1904 году президент организации Джозеф Ф. Смит доказал на слушаниях в Конгрессе США, что организация не практикует полигамию, и издал «», в котором призвал прихожан окончательно отказаться от многожёнства. Вскоре церковь начала отлучать людей, которые не вняли предостережению. По сей день Церковь Иисуса Христа Святых последних дней активно отмежёвывается от так называемых мормонских фундаменталистов, которые практикуют полигамию.
Церковь Иисуса Христа Святых последних дней сегодня.
Церковь Иисуса Христа Святых последних дней часто подвергается критике за свои убеждения. Опрос журнала Newsweek показал, что 28 % американцев не станут голосовать за члена Церкви Иисуса Христа Святых последних дней.
В течение XX века организация существенно выросла и превратилась в международную. По данным отчёта Первого президента организации, на 2000 год, количество миссионеров составляло 60 784 человека, а количество членов организации по всему миру достигло 11 068 861. По тем же данным, но на 2011 год, число прихожан увеличилось до 14 441 346.
Церковь Иисуса Христа Святых последних дней официально активно поддерживает моногамию и нуклеарные семьи и время от времени играет заметную роль в обсуждении важных социальных проблем. Например, организация выступала против размещения ракет MX в Юте и Неваде, Поправки о равных правах, азартных игр (штат Юта один из двух, где запрещены азартные игры), однополых браков) и эвтаназии.
Во второй половине ХХ века Церковь Иисуса Христа Святых последних дней претерпела ряд важных изменений. Так, в 1978 году чернокожие получили право получать священство. Кроме того, время от времени происходят изменения в структуре и организации Церкви Иисуса Христа Святых последних дней, в основном направленные на приспособление к её росту и расширение международного присутствия. Так, в начале 1900-х была централизована деятельность носителей священства. В годы Великой депрессии организация разработала программу поддержки благостостояния прихожан. В сотрудничестве с другими религиозными организациями Церковь Иисуса Христа Святых последних дней начала также проводить масштабные благотворительные акции по всему миру.
Учение и религиозная практика.
Источники вероучения.
Теология Церкви Иисуса Христа Святых последних дней представляет собой синкретизм библейских доктрин с элементами ислама и современных откровений, полученных прежде всего Джозефом Смитом-мл. Наиболее авторитетными источниками выступают тексты, входящие в канон, называемый «Образцовыми трудами» (Standard Works). Это Библия, Книга Мормона, Учение и заветы и Драгоценная жемчужина. Церковь Иисуса Христа Святых последних дней придаёт этим работам равное значение.
Книга Мормона: Ещё одно свидетельство об Иисусе Христе, как верят мормоны, содержит откровения древних пророков, переведённые Джозефом Смитом с золотых листов, найденных им с помощью небесного посланника. Церковь Иисуса Христа Святых последних дней утверждает, что это «самая верная из всех книг на земле и замковый камень религии».
Библия признаётся «словом Божьим настолько, насколько она переведена правильно», то есть та Библия, которую, с точки зрения мормонов, не исказили (например, Библия, переведенная Свидетелями Иеговы, не рассматривается ими как слово Божье). Как правило, в англоговорящих странах Церковь Иисуса Христа Святых последних дней пользуется Библией короля Якова с учётом переводов и поправок, сделанных Джозефом Смитом. Некоторые из его переводов Библии, а также будто бы утраченных её частей вместе с рассказом Джозефа Смита о создании общины включены в Драгоценную жемчужину. Его прочие откровения, а также документы по дальнейшей истории организации собраны в книге Учение и заветы. В русскоговорящих странах мормоны пользуются Синодальным переводом.
Немаловажным источником вероучения являются также заявления апостолов и членов Первого президентства (президент организации и его советники). Церковь Иисуса Христа Святых последних дней учит, что все они являются «пророками, провидцами и носителями откровений». Иными словами, они вдохновлены Богом через влияние Святого Духа. Дважды в год на генеральных конференциях члены организации поддерживают их в этом качестве.
Основные положения вероучения и обряды Церкви СПД.
Ряд учений и обрядов Церкви Иисуса Христа Святых последних дней не имеют аналогов в христианстве. Мормонская космология и «план спасения» включают доктрины о «предземном существовании». Для достижения божественного состояния человек должен верить в Иисуса Христа и пройти серию обрядов в храме («облечение» и «запечатывание брака на вечность»). Мужчины и женщины могут быть «запечатаны» друг с другом, чтобы брачный союз имел силу и в загробной жизни.
Дети, появившиеся в семье до заключения такого брака, могут быть «припечатаны» к своим биологическим или приемным родителям, дабы семейные связи были вечными. Если человек умер, не пройдя обряды, необходимые для возвышения, их можно совершить за него (например, крещение за умерших). Церковь Иисуса Христа Святых последних дней учит, что все будут иметь возможность услышать и принять или отвергнуть Евангелие Иисуса Христа и таинства в этой жизни или следующей.
Верующие должны также соблюдать «», в соответствии с которым они воздерживаются от употребления алкогольных напитков, кофе, чая и табака. Моральный кодекс содержит закон о целомудрии, который запрещает сексуальные отношения вне гетеросексуального брака. Прихожанин обязан также жертвовать 10 % своих доходов церкви (закон десятины). Многие занимаются также добровольным служением на различных должностях. Кроме того, всем мужчинам в возрасте от 18 до 25 лет, если им позволяет здоровье, и семейным парам, вышедшим на пенсию, предлагается добровольно прослужить в качестве миссионера два года, проповедуя Евангелие и/или предоставляя гуманитарную помощь. Незамужние женщины в возрасте 19 лет и старше тоже могут служить в качестве миссионеров в течение 18 месяцев, но они не обязаны это делать в отличие от молодых людей, которые рукоположены́ в чин старейшины. Кроме того, члены организации должны выделять один вечер в неделю (как правило, понедельник) для проведения так называемого , в ходе которого семья изучает доктрины организации и их принципы.
Сравнение с традиционным христианством.
Вера Святых последних дней в Библию, божественное происхождение Христа, его искупление и воскресение разделяется практически всеми ветвями христианства. Среди учений, разделяемых не всеми, но многими ветвями, можно назвать также веру доктрину о спасении только через Иисуса, реставрационизм (вера в восстановление истинной Церкви Христа после великого отступничества), хилиазм, континуационизм, прощение грехов и апостольское преемство.
Святые последних дней считают, что все христианские церкви далеко отошли от истинного христианства и что только Церковь Иисуса Христа Святых последних дней содержит истинные учения первоначального христианства и признана Богом. Среди разногласий между Церковью Иисуса Христа Святых последних дней и христианским большинством можно выделить неприятие ею Никейского Символа веры, вера в больше нигде не встречающийся «план спасения», который предполагает три Небесных Царства («»).
Традиционные христианские конфессии официально рассматривают Церковь Иисуса Христа Святых последних дней как стоящую в стороне от христианских традиций.
С точки зрения христиан, придерживающихся традиционных верований, наиболее существенным отступлением от христианской веры является непризнание Никейского Символа веры, а точнее принципа триединства Бога,
Сравнение с другими течениями внутри движения святых последних дней.
Церковь Иисуса Христа Святых последних дней имеет много общего с другими, менее распространёнными течениями внутри движения святых последних дней. Крупнейшие из этих сравнительно небольших групп — это Содружество Христа (ранее известное как Реорганизованная церковь Иисуса Христа Святых последнего дня) со штаб-квартирой в Индепенденсе (штат Миссури) и со штаб-квартирой в Мононгахеле (штат Пенсильвания). Все эти образования верят в то, что Джозеф Смит-младший был пророком и их основателем. Они также принимают Книгу Мормона и отчасти Учение и заветы.
Основные ветви движения святых последних дней образовались после смерти Джозефа Смита-младшего и возникшего в связи с нею кризиса преемника. Прочие откололись от Церкви Иисуса Христа святых последних дней позднее — как правило, в результате несогласия по поводу практики многожёнства. Мормоны отказались от неё на рубеже XIX и XX вв., но некоторые фундаменталистские группы продолжают верить в то, что многожёнство является необходимым условием для возвышения. Церковь Иисуса Христа Святых последних дней считает, что для этого достаточно обычного брака, заключённого в храме. Фундаменталисты также продолжают держаться доктрин и практик, бытовавших во времена Бригама Янга (XIX в.) и в настоящее время отвергнутых или временно приостановленных Церковью Иисуса Христа Святых последних дней. Так, многоженство временно приостановлено, а члены Церкви Иисуса Христа Святых последних дней, уличённые в полигамии, исключаются.
Организация и структура Церкви Иисуса Христа Святых последних дней.
Название и юридические лица.
Церковь Иисуса Христа Святых последних дней учит, что она и только она является правоопреемником Церкви Христа ("Church of Christ"), основанной в 1830 Джозефом Смитом-младшим. Эта организация несколько раз меняла своё название в 1830-х: Церковь Иисуса Христа ("Church of Jesus Christ"), Церковь Бога ("Church of God"), только в 1834 стала официально именоваться Церковью Святых последних дней ("Church of the Latter Day Saints"). Наконец в апреле 1838 она получила название Церковь Иисуса Христа Святых последних дней ("The Church of Jesus Christ of Latter Day Saints"). После смерти Смита Бригам Янг и крупнейшая группа последователей Смита в 1851 в соответствии с законодательством штата Дезерет зарегистрировала юридическое лицо "The Church of Jesus Christ of Latter-day Saints" — с дефисом и написанием слова «day» с маленькой буквы. В 1887 году этому юридическому лицу было отказано в регистрации на территории США по закону Эдмундса — Такера в связи с тем, что Церковь Иисуса Христа Святых последних дней практиковала многожёнство. С тех пор организация продолжает существовать в качестве «некоммерческой религиозной ассоциации без оформления юридического лица» с сохранением того же названия, "The Church of Jesus Christ of Latter-day Saints". Церковь Иисуса Христа Святые последних дней признают такие обозначения себя и своих членов, как «Церковь СПД» ("LDS Church"), «Святые последних дней» ("Latter-day Saints").
Церковь Иисуса Христа Святых последних дней организовала ряд не облагаемых налогом корпораций для помощи в переводе денежных и прочих средств. В 1916 была создана «Корпорация председательствующего епископа Церкви Иисуса Христа Святых последних дней» ("Corporation of the Presiding Bishop of the Church of Jesus Christ of Latter-day Saints"). В соответствии с законодательством штата Юта она обладает правом приобретать, владеть и продавать недвижимое имущество. В 1923 появилась «Корпорация президента Церкви Иисуса Христа Святых последних дней» ("Corporation of the President of The Church of Jesus Christ of Latter-day Saints"), которая получает и обрабатывает денежные средства и пожертвования. В 1997 была основана корпорация "Intellectual Reserve", отвечающая за авторские права, торговые марки и прочую интеллектуальную собственность.
Географическое распространение и количество членов.
Общины мормонов организованы по географическому принципу. Как правило, от членов организации ожидается, что они будут посещать приход по месту жительства. В то же время в некоторых регионах существуют отдельные общины для неженатых и незамужних взрослых или для людей, говорящих на разных языках.
Для воскресного богослужения собирается весь приход (), объединяющий от 200 до 400 человек, или небольшой приход (). Собрания проходят в молитвенном доме. В иерархии географических объединений также присутствуют: кол (), объединяющий несколько приходов; миссия (), являющаяся территорией активной миссионерской деятельности; округ (), являющийся аналогом кола на территориях с недостаточно развитой организацией, и регион (), в настоящее время служащий в основном целям программы благосостояния. Термин area (с недавних пор его переводят как «регион») применяется по отношению к нескольким десяткам географических территорий, на которые разделён земной шар в целях организационного управления.
Согласно собственным подсчётам ЦИХСПД, количество прихожан по всему миру превысило 13 миллионов. При этом около 6,7 млн живут за пределами США. В соответствии с этой статистикой это четвёртая по величине религиозная организация в Соединённых Штатах. Членами организации считаются не только крещёные люди, но и их дети в возрасте до восьми лет. Хотя организация не публикует данные о посещаемости богослужений, исследователи полагают, что еженедельно на собраниях по всему миру присутствуют около 4 млн человек. Опрос Городского колледжа Нью-Йорка в 2001 показал, что мормонами себя считают 2 787 000 жителей США, то есть 1,3 % населения страны, что делает Церковь Иисуса Христа Святых последних дней четвёртой по величине религиозной организацией в Соединённых Штатах. Исследование, проведённое в 2007 организацией Princeton Survey Research Associates International по заказу исследовательского центра Pew, показало, что 1,7 % взрослого населения США считают себя мормонами. В мае 2012 года NEWSru.com отмечает, что социологами из "Статистической ассоциации американских религий" был опубликован доклад об изменении религиозного состава населения США в период с 2000 по 2010 годы, согласно которому число мормонов в этой стране увеличилось на 45% составив около 6,1 млн человек.
Церковь Иисуса Христа Святых последних дней ведёт активную миссионерскую деятельность в 162 странах. Количество миссионеров полного дня составляет 56,494 человека. Построено 131 храмов во многих странах мира (последний, расположенный в городе Киев, Украина, был освящён 29 августа 2010 года).
Издаёт журнал «Лиахона» на 50 языках, NewEra, Friend. Книга Мормона переведена на 93 языка и издана общим тиражом более 100 млн экземпляров.
Иерархия священства.
Церковь СПД организована в строгую иерархическую структуру, главную роль в которой играют мужчины-священнослужители. Святые последних дней верят в то, что Иисус Христос руководит организацией через откровение и выбирает одного мужчину (президента организации, «пророка») в качестве своего представителя на земле. Сейчас в этой роли выступает Томас С. Монсон. Он и два его советника (обычно в ранге апостолов) образуют первое президентство, председательствующий орган мормонов; двенадцать других апостолов составляют . Когда умирает президент, его преемником неизменно становится самый старший по сроку служения апостол, то есть президент кворума двенадцати апостолов. Первое президентство затем восполняется из числа членов кворума двенадцати апостолов. Все эти мужчины, а также другие представители руководства организации (в том числе первых двух кворумов семидесяти и председательствующего епископства) составляют высшую власть церкви. Они осуществляют как духовное, так и административное руководство вплоть до местного уровня. Высшее руководство и президенты миссий заняты полный рабочий день и, как правило, получают стипендию из средств церкви.
На местном уровне мормонское руководство состоит из мирян, которые заняты неполный рабочий день на добровольной основе и не получают стипендию.
Все достойные мужчины, как правило, имеют возможность вступить в ряды духовенства и рукополагаются в сан уже в возрасте 12 лет в ходе особой церемонии, важной частью которой является возложение рук на голову. Духовенство разделено на носителей священства Ааронова (мужчины не моложе 12 лет) и носителей священства Мелхиседекова (с 18 лет). С 1978 года священство открыто для всех рас. Женщины в Церкви Иисуса Христа Святых последних дней не могут иметь священства.
Программы и вспомогательные организации.
Под председательством священства в организации учреждены пять вспомогательных организаций: , общество молодых мужчин, общество молодых женщин (для юношей и девушек соответственно в возрасте от 12 до 17 лет), первоначальное общество (для детей до 12 лет) и воскресная школа (которая предлагает ряд воскресных занятий по изучению доктрины организации для подростков и взрослых). В организации также действуют несколько программ и организаций в области прозелитизма, образования и материальной поддержки прихожан. Многие из этих вспомогательных организаций и программ координируются священством по особой программе, которая призвана обеспечить согласованную работу отделений организации по всему миру. Иными словами, в организации строго следит за тем, чтобы всеми приходами исповедовалась одна и та же доктрина, выполнялись одни и те же таинства, сохранялась одна и та же организация, проводились одни и те же мероприятия, распространялись одни и те же материалы и т. д.
В Церкви СПД работает большая миссионерская программа. Некоторые члены церкви призываются служить в качестве миссионеров либо полный рабочий день, либо неполный рабочий день, либо для «обслуживания миссионеров» в одной из сотен миссий по всему миру. Все миссионеры служат на добровольной основе, а их расходы оплачиваются за счёт собственных средств миссионеров, их семей, местных общин, а в некоторых случаях из общего фонда организации. Миссионерами могут быть одинокие мужчины в возрасте 19-25 лет (служат два года), одинокие женщины старше 21 года (служат 18 месяцев) и пожилые пары, находящиеся, как правило, на пенсии (служат от трёх до 38 месяцев). Мужчинам настоятельно рекомендуется служба на миссии. Ожидается, что они обязательно будут служить. Женщинам и пожилым парам служба тоже рекомендуется, но согласие от них ожидается в меньшей степени. Национальность миссионеров не оказывает влияния на то, в какой части мира они будут служить, и, если необходимо, церковь попросит их в короткие сроки выучить новый язык. Миссионером может стать только человек, удовлетворяющий определённым нравственным требованиям: он должен соблюдать Слово Мудрости (не употреблять алкоголь, табак, кофе и чай) и закон целомудрия (воздержание от до- и внебрачных половых контактов). Во время миссии миссионеры ограничены в общении с родителями по телефону, в то же время им активно рекомендуется еженедельно связываться с семьёй и друзьями с помощью электронной почты и обычных писем. Миссионерам, как правило, разрешается поговорить с семьями по телефону только в День матери и на Рождество, а также в случае особых обстоятельств. Каждому миссионеру назначается один напарник того же пола. Распорядок жизни миссионера подчинён строгому графику.
Образовательная система мормонов включает Университет имени Бригама Янга, Университет имени Бригама Янга — Айдахо (бывший Рикс-Колледж), Университет имени Бригама Янга — Гавайи и Бизнес-Колледж СПД. Кроме того, мормонам принадлежат институты религии и ассоциации студентов СПД, которые расположены в окрестностях различных колледжей и университетов. Для молодёжи старшего школьного возраста предусмотрена четырёхлетняя семинария, которая дополняет светское образование религиозной программой. Мормоны также спонсируют программу низкопроцентного образовательного займа (Бессрочный образовательный фонд) для студентов из развивающихся стран.
В рамках системы благосостояния, учреждённой во времена Великой депрессии, организация оказывает помощь бедным. Она финансируется за счёт пожертвований от поста — ежемесячных взносов сверх обычной десятины, которые представляют собой стоимость двух приёмов пищи, пропущенных в постное воскресенье. На эти деньги работают склады, которые закупают и хранят продукты питания. Распределением данных средств и пищевых запасов заведуют епископы (главы приходов). Через филантропический отдел также оказывает помощь жертвам стихийных бедствий во всем мире.
В организации работают также следующие программы и отделения: семейная служба (предоставляет помощь при усыновлении, консультирует по вопросам брака и семейной жизни, оказывает психотерапевтическую помощь, лечит от наркомании), отдел церковной истории (ведёт историю церкви, собирает исторические документы), отдел семейной истории (руководит обширной программой семейной истории прихожан, управляет крупнейшей в мире библиотекой, посвящённой генеалогическим исследованиям). Мормоны выступают также активным спонсором программ для мальчиков-скаутов, особенно в Соединённых Штатах, где из её рядов выходит больше бойскаутов, чем из любой другой религиозной организации.
Финансы.
Мормоны не публикуют общую финансовую отчётность организации с 1959, но в 1997 журнал «Тайм» назвал её одной из самых богатых организаций в мире из расчёта на одного прихожанина. Её коммерческие, некоммерческие и образовательные вспомогательные структуры проверяются бухгалтерской фирмой. Кроме того, в организации работает департамент независимого аудита, который на ежегодной генеральной конференции удостоверяет, что взносы прихожан собираются и расходуются в соответствии с внутренними правилами.
Мормоны получают значительные средства от десятины (десять процентов от дохода прихожанина) и пожертвований от поста (деньги, переданные организации для помощи нуждающимся).
Организация также вкладывает средства в бизнес и недвижимость: Bonneville International, Deseret Book Company, скотоводческие ранчо в Юте, Флориде и Канаде.
Церковь Иисуса Христа Святых последних дней стала первой религиозной организацией, оштрафованной за политическое противоправное деяние в Калифорнии. 10 июня 2010 Комиссия по честной политике штата наложила взыскание на организацию за непредоставление «своевременного отчёта о неденежных взносах на общую сумму $36 928 в связи с всеобщими выборами 4 ноября 2008», в рамках которых одновременно проводился референдум по вопросу об однополых браках.
Мормоны в России.
На 1 января 2011 года в России зарегистрировано 54 религиозных организаций. Работают восемь миссионерских центров (Московский, Южный Московский, Новосибирский, Ростовский, Санкт-Петербургский, Самарский,Смоленской, Екатеринбургский, Владивостокский).
Мормоны на Украине.
По состоянию на 1 октября 2013 года на Украине действуют 52 прихода, объеденных в 4 миссии (Донецкая (с центром в Донецке, 12 приходов), Днепропетровская (13), Львовская (6) и Киевская (21)), а также 1 кол в Киеве, которые объединены в 34 религиозные общины Церкви Иисуса Христа Святых последних дней (зарегистрированные). Руководство религиозными общинами осуществляется Религиозным Управлением Церкви Иисуса Христа Святых последних дней на Украине, которое зарегистрировано Государственным комитетом Украины по делам религий в 1996 году.
Для выполнения миссионерской работы на Украине организованы четыре миссии: Киевская, Донецкая, Львовская и Днепропетровская, в которых служат миссионеры из разных стран мира. Действует 44 воскресных школ для изучения Священных Писаний: Библии, Книги Мормона, Драгоценной жемчужины, Учений и заветов, а также трудов руководителей организации.
В Киеве 29 августа 2010 был открыт киевский храм Церкви Иисуса Христа Святых последних дней.
Мормоны в Белоруссии.
В Белоруссии на 1 января 2010 года действовали 2 прихода в Минске, 1 малый приход в Витебске, 1 приход в Могилёве, как филиал Минского.
Также в Белоруссии действует благотворительная организация «София» которая образована мормонами в Минске.
Мормонизм в Мексике.
В ХIХ-начале ХХ веке мормонское вероучение активно проникало в северо-западную Мексику вместе с англо-американскими колонистами. Мексиканская революция 1910 года положила конец этому феномену и привела к эвакуации большинства англо-американских мормонов в США около 1912 года.

</doc>
<doc id="12869" url="?curid=12869" title="Джонстаун">
Джонстаун

Джонстаун () — название многих населённых пунктов

</doc>
<doc id="12873" url="?curid=12873" title="Реставрация Мэйдзи">
Реставрация Мэйдзи

, известная также как Обновление Мэйдзи и Революция Мэйдзи — комплекс политических, военных и социально-экономических реформ в Японии 1868—1889 годов, превративший отсталую аграрную страну в одно из ведущих государств мира. Являлась переходом от самурайской системы управления в лице сёгуната к прямому императорскому правлению в лице императора Муцухито и его правительства. Политика реставрации существенно повлияла на государственный строй, законодательство, Императорский двор, провинциальную администрацию, финансы, промышленность, дипломатию, образование, религию и другие сферы жизни японцев. С реставрацией Мэйдзи связывается формирование японского национального государства нового времени и японской национальной идентичности. Годы Мэйдзи характеризовались ломкой японского традиционного образа жизни и ускоренным внедрением в стране достижений западной цивилизации. Поэтому реставрацию иногда называют «Революцией Мэйдзи».
Ход событий.
Гражданская война.
По возвращении сёгуном Токугава Ёсинобу государственной власти Императору, в Японии было сформировано новое правительство. 3 января 1868 оно провозгласило указ о реставрации прямого Императорского правления. Согласно этому документу сёгунат Токугава ликвидировался, а управление государством переходило в руки Императора и его правительства. На совещаниях этого правительства было принято решение лишить экс-сёгуна всех рангов, титулов и большей части землевладений. Против этого решения выступили сторонники ликвидированного сегуната. Япония оказалась расколотой на два лагеря и вступила в гражданскую войну. По японской традиции 1868 год именовался «годом земляного дракона» — по этой причине разразившаяся гражданская война и была названа войной Босин — буквально «Война года земляного Дракона».
В конце января сторонники бывшего сёгуната попытались захватить Киото и восстановить свою власть в стране. 27 — 30 января 1868 в битве при Тоба-Фусими их разбило немногочисленное, но модернизированное войско Императорского правительства. Сайго Такамори повёл победоносную императорскую армию на северо-восток Японии, что привело к капитуляции Эдо в мае 1868. Последний объявил экс-сегуна врагом трона и двинул свою армию на восток до города Эдо, основной цитадели сёгуната. 3 мая 1868 Императорские силы заняли Эдо без боя.
В течение лета-осени они воевали в Северной Японии против Северного союза, выступавшего на стороне сёгуната. Он был окончательно разгромлен в ноябре того же года с падением замка Айдзу-Вакамацу. После того, как Ёсинобу капитулировал, большая часть Японии признала императорское правление, но ядро сторонников сёгуната, возглавляемых кланом Айдзу, продолжало сопротивление. После затяжного сражения, продолжавшегося месяц, клан Айдзу наконец признал своё поражение 23 сентября 1868, после чего множество юных самураев из отряда Белого Тигра (Бяккотай) совершили самоубийство. Через месяц Эдо был переименован в Токио и началась эпоха Мэйдзи.
В финальной стадии войны адмирал флота сёгуната, Эномото Такэаки, с остатками флота и несколькими французскими советниками бежал на остров Хоккайдо и организовал там республику Эдзо, объявив себя президентом. 27 июня 1869 отряды самопровозглашённой республики капитулировали перед правительственными войсками. Таким образом, за полтора года Императорское правительство смогло подавить оппозицию вооруженным путём и вернуть Японию под власть Императора.
Правительство.
В ходе гражданской войны Императорское правительство установило новые политические стандарты. В феврале 1868 года оно заявило представителям иностранных государств в Японии, что является новым легитимным правительством страны. Император провозглашался главой государства, который имел право осуществлять дипломатические сношения. 6 апреля 1868 он издал Клятву Пяти пунктов, в которой изложил основные принципы реставрационного курса. Они предусматривали коллегиальность управления, участие всех сословий в выработке решений, отказ от ксенофобии и соблюдение международного права, открытость Японии миру ради получения новых знаний, необходимых для укрепления страны. Присяга была составлена перед японскими божествами всеми членами правительства в присутствии Императора.
11 июня 1868 указом о государственном устройстве была утверждена новая структура правительства, которое стало называться Палатой большого государственного совета. Из Конституции США японцы позаимствовали формальное разделение власти на законодательную, исполнительную и судебную и обязали чиновников переизбираться на должности каждые 4 года. В центральном правительстве были установлены старшие службы, которые выполняли роль министерств, а в регионах — младшие, которые представляли центральную власть на местах.
В сентябре 1868 года, после захвата правительственными войсками города Эдо, его переименовали в «Восточную столицу» — Токио, а в октябре был принят новый девиз правления — Мэйдзи. Правительство решило использовать в будущем только один девиз по жизни одного монарха. 3 сентября 1869 Император перенес свою резиденцию из традиционного Киото в Токио, ставшем новой японской столицей.
Несмотря на обновление системы управления, Императорское правительство не спешило реформировать японское общество. 7 апреля 1868 оно опубликовало пять публичных объявлений для народа, в которых изложило традиционные для предыдущей эпохи положения, которые базировались на конфуцианской морали. Правительство призвало граждан Японии слушаться начальников, уважать родителей и старших, быть верными в браке, запрещало общественные организации, митинги и протесты, а также исповедание христианства.
Реформы.
Административная реформа.
Условием формирования унитарной Японии была ликвидация старого федералистского устройства страны. Его единицами были автономные княжества, управляемые даймё. В ходе гражданской войны 1868—1869 годов японское правительство конфисковало владения сёгуната, которые разделило на префектуры. Однако территории княжеств-ханов остались вне его прямого контроля. 20 января 1869 года даймё четырёх проправительственных ханов: Сацума, Тёсю, Тоса и Хидзэн подали обращение, где говорилось, что всё в Японии принадлежит Императору.В феврале 1869 года чиновники Кидо Такаёси и Окубо Тосимити предложили Императору переподчинить эти территории новому правительству. На предложение сразу согласились даймё-сторонники из Сацумы, Тёсю, Тосы и Хидзэна, которые вернули монарху свои земли вместе с населением. 25 июля 1868 года правительство приказало сделать то же самое даймё других княжеств, что было осуществлено без сопротивления, добровольно реестры земель и людей не передали лишь двенадцать князей, но были вынуждены это сделать согласно приказу. В обмен на земли даймё становились главами региональных представительств центрального правительства и получали государственное жалование. Хотя земли ханов формально перешли к государству, сами ханы отменены не были. Их даймё сохраняли за собой право собирать налоги и формировать войска на вверенных им землях, и таким образом, оставались полу-автономными. Из-за такой половинчатой политики центрального правительства в регионах нарастало недовольство. С целью окончательно перейти к унитарной форме государственного устройства 29 августа 1871 года Императорское правительство провозгласило ликвидацию ханов по всей Японии и учреждение вместо них префектур. Бывших даймё ханов переселили из регионов в Токио, а на их место назначили зависимых от центра губернаторов префектур. До 1888 года количество префектур были сокращено с 306 до 47, особым округом был выделен Хоккайдо, также к префектурам были приравнены три крупных города — Токио, Киото и Осака.
Правительственная реформа.
Одновременно с административной реформой шли преобразования в структуре правительства. За основу новой исполнительной вертикали была взята структура японского правительства VIII века. С 15 августа 1869 правительство делилось на три палаты: главную, левую и правую. Главная палата выполняла функции кабинета министров. В её состав входили большой государственный министр, левый и правый министры, и советники. Левая палата была законодательным органом власти и совещательным органом при главной палате. В состав правой палаты входили восемь министерств, которые руководились министрами и их заместителями. Большинство постов в правительстве занимали выходцы из бывших княжеств Сацума (Сайго Такамори, Окубо Тосимити, Курода Киётака), Тёсю (Кидо Такаёси, Ито Хиробуми, Иноуэ Каору, Ямагата Аритомо), Тоса (Итагаки Тайсукэ, Гото Сёдзиро, Сасаки Такаюки) и Хидзэн (Окума Сигэнобу, Оки Такато, Соэдзима Танэоми, Это Симпэй), образовавшие в нём так называемые ханские фракции. Главные должности занимали столичные аристократы, такие как Сандзё Санэтоми и Ивакура Томоми.
Военная реформа.
Одной из главных задач императорского правительства было создание новейшей боеспособной армии. После ликвидации княжеств их войска, состоявшие из самураев, были переподчинены военному министерству. 10 января 1873, по инициативе Омуры Масудзиро и Ямагаты Аритомо, правительство ввело в стране всеобщую воинскую повинность. Отныне все мужчины, достигшие 20-летнего возраста, были обязаны проходить службу в армии независимо от своего социального происхождения. От армейской службы освобождались главы семей и их наследники, чиновники, студенты, а также лица, которые уплатили откуп в 270 иен. Новейшая Императорская армия стала формироваться преимущественно из крестьян.
Одновременно с военной реформой были созданы отдельные от армии подразделения полиции. До 1872 они подчинялись Министерству юстиции, а со следующего года — Министерству внутренних дел. Столичная полиция была организована в отдельное Управление токийской полиции.
Социальные реформы.
Для построения национального японского государства Императорское правительство проводило также активную социальную политику. 25 июня 1869 оно образовало два привилегированные сословия — титулованное (кадзоку) и нетитулованное (сидзоку) дворянство. В первое входили сами столичные аристократы и даймё ликвидированных ханов, а во второе — среднее и мелкое самурайство. Благодаря образованию двух сословий правительство пыталось преодолеть извечное противостояние самураев и аристократов, а также ликвидировать социальную дифференциацию и средневековую модель отношений «господин — слуга» в самурайской среде. Наряду с этим Императорская власть провозгласила равенство крестьян, ремесленников и купцов, независимо от рода занятий и должностей. Они стали называться «простонародьем» (хэймин). 1871 году правительство приравняло к нему париев, которые подвергались дискриминации в течение периода Эдо. Простонародье обязали иметь фамилии, которые ранее носились исключительно самураями, а титулованной и нетитулованной знати теперь дозволялись межсословные браки. Традиционные ограничения на поездки и смену профессии были отменены. 4 апреля 1871 года Императорское правительство издало закон о регистрации населения. В следующем году население было занесено в посемейные регистровые книги в соответствии с тремя сословными категориями — титулованное и нетитулованное дворянство, и простонародье.
Японское дворянство находилось полностью на государственном обеспечении. Дворяне получали ежегодную пенсию, которая составляла 30 % от всего бюджета страны. С целью ослабить государственное бремя, в 1873 году правительство издало «Закон о возвращении пенсий Императору», который обязывал дворянство отказаться от пенсий в обмен на выплату единовременных премий. Однако, проблема решена не была, а государственный долг по выплатам пенсий постоянно рос, поэтому в 1876 власти окончательно отменили практику их начисления и выплат. В связи с этим правовая разница между самураями, которым с того же года запретили носить катаны, и простонародьем исчезла. Чтобы обеспечить своё существование, часть привилегированного сословия стала государственными служащими: правительственными клерками, полицейскими и учителями. Многие стали заниматься сельским хозяйством. Однако большая часть подалась в коммерцию и быстро обанкротилась из-за отсутствия предпринимательских навыков. Для спасения самураев правительство выделяло субсидии и поощряло их осваивать полудикий Хоккайдо. Однако эти меры оказались недостаточными, что стало причиной будущих беспорядков.
Земельно-налоговая реформа.
Главнейшей задачей Императорского правительства в построении модернизированной Японии было создание надежной финансовой системы. Основным источником пополнения государственной казны был земельный налог в виде натурального оброка, который веками платили японские крестьяне своим господам. После того как были ликвидированы княжества, правительство взяло на себя их долговые права и обязательства, поэтому пополнять бюджет деньгами было чрезвычайно сложно. Поэтому власти взялись провести земельную и налоговую реформы, с целью стабилизировать японские финансы.
В 1871 году Императорское правительство разрешило создавать новые пахотные участки на нетронутых землях, а в следующем 1872 был отменен запрет на продажу земли и признано существование частной собственности. Владельцы недвижимости получили сертификаты на владение землей, в которых указывалась цена участка. Система сертификатов ликвидировала традиционную общинную форму землевладения. 28 июля 1873 на базе этой системы Императорское правительство начало земельно-налоговую реформу, которую завершило в 1880 году. В результате реформы вместо нестабильного урожая критерием налогообложения стала стабильная цена на землю, а собственники земельных участков превратились в налогоплательщиков. Земельный налог следовало платить деньгами в размере 3 % от стоимости земельного участка. Горные леса и участки, которые использовались членами общины совместно, были огосударствлены как ничейные. Эти преобразования обеспечили стабильное наполнение государственной казны и способствовали развитию товарно-денежных отношений в регионах. Однако, с другой стороны, они вызвали новую социальную дифференциацию и увеличили налоговое бремя на селе и, как следствие, стали причиной крестьянских волнений.
Образование.
В области образования правительство провело ряд кардинальных реформ. В 1871 году было создано Министерство культуры, центральное учреждение, отвечавшее за образовательную политику. В 1872 году оно издало постановление о системе государственного образования по французскому образцу. Согласно этой системе Япония была разделена на 8 университетских округов. Каждый округ мог иметь 1 университет и 32 средние школы. Каждая средняя школа образовывала отдельный район средней школы, в котором должно было работать 210 начальных школ. Однако постановление Министерства было скорее декларативным и не учитывало реальных возможностей педагогов и граждан. Поэтому в 1879 году Министерство издало «Указ об образовании», по которому система округов отменялась, а обязательное государственное образование ограничивалось лишь начальной школой немецкого образца. Впервые появились государственные учебные заведения, где мальчики и девочки учились вместе.
Государство также прилагало усилия для развития японского университетского образования. В частности, в 1877 году был основан Токийский университет, в котором по приглашению японского правительства работало много иностранных специалистов. В префектурах были созданы педагогические институты и высшие учебные заведения для женщин. Государственная инициатива была поддержана общественными деятелями. Так, Фукудзава Юкити стал учредителем частной школы Кэйо, будущего университета Кэйо, а Ниидзима Дзё — основателем школы Досися, будущего университета Досися.
Отдельные правительственные постановления относительно начального, среднего, высшего и университетского образования были приняты в 1880-х годах.
Развитие промышленности и строительства.
Перевод страны на индустриальный вектор развития привел к промышленному росту и появлению в стране новых технологий. В 1872 году под управлением европейских инженеров была открыта первая железная дорога, соединившая Токио с Иокогамой. Паровозы доставили из Европы, а здание вокзала было спроектировано в США. Первым пассажиром стал сам император. Тогда же для передвижения по улицам, на основе английского образца, было принято левостороннее движение.
В 1877 и 1881 гг. в стране состоялись Промышленные выставки для знакомства с перспективными мировыми технологиями в промышленности и в сельском хозяйстве. В 1877 году Александр Белл провёл телефонную линию между Токио и Иокогамой.
Вместо традиционной деревянной застройки, подверженной сильной опасности пожаров, в городах началось обширное каменное строительство, камнем покрывались и мостовые.
Международные отношения.
Главной проблемой Императорского правительства времен реставрации были неравноправные договоры с европейскими государствами и США. Эти договоры были навязаны Японии иностранцами и заключены предыдущим правительством — сёгунатом Токугава. Японцы взяли курс на пересмотр кабальных соглашений законным путём и отправили в 1871 году в западные страны великое посольство во главе с министром Ивакурой Томоми. В состав миссии входило 50 должностных лиц и 60 студентов-стажёров. Для представления Японии на Западе требовался портрет императора, а изображать правителей традиция запрещала; запрет пришлось отменить, сфотографировав монарха в дворцовом одеянии. При посещении Санкт-Петербурга, Ивакура Томоми приобрёл портреты Петра I, к которому относился как к своему кумиру. Посольство не смогло добиться кассации неравноправных договоров со странами Запада, но провело скрупулёзный анализ политико-административной и социально-экономической систем посещённых ими государств. В 1876 году японский министр иностранных дел Тэрасима Мунэнори добился от правительства США соглашения о восстановлении таможенной автономии Японии, но из-за протестов Великобритании и Германии эта сделка была отменена.
Одновременно с этим, в 1871 году, японское правительство отправило посольство в Цинский Китай и заключило с ним японско-цинский договор о дружбе. Это было первое равноправное соглашение Японии с иностранным государством. Впоследствии добрососедские отношения были омрачены убийством японских подданных с Рюкю на острове Тайвань, который находился под суверенитетом китайской стороны. В 1874 году, под давлением военных и нетитулованной знати, Япония осуществила карательную экспедицию на остров. Конфликт был улажен при посредничестве Великобритании — китайцы признали правомерными действия японцев и выплатили контрибуцию погибшим.
Новая японская власть также была заинтересована в развитии японско-корейских отношений. Но корейская династия Чосон, которая придерживалась старой политики международной изоляции, отказывалась идти на контакт. Из-за этого в 1873 году в японском правительстве вспыхнули дебаты о завоевании Кореи. Партия силовиков во главе с Сайго Такамори и Итагаки Тайсукэ требовала выслать новое посольство в Корею и, в случае отказа, насильно заставить корейскую сторону покончить с изоляцией и заключить сделку. Тем не менее, в японском правительстве победила точка зрения партии прагматиков Окубо Тосимити и Кидо Такаёси. Они протестовали против силового решения вопроса отношений с Кореей, ссылаясь на неразрешенные проблемы внутри Японии. Несмотря на это, в 1876 году, после инцидента у острова Канхвадо, Япония смогла вступить в диалог с Кореей и подписать договор о дружбе, положивший конец корейской столетней изоляции. Этот договор был неравноправным — он лишал корейскую сторону возможности устанавливать пошлины на японские товары и судить японских граждан, совершивших преступления в Корее по корейским законам.
Параллельно с этим японское правительство активно занималось укреплением своих границ. На юге японский суверенитет утвердился на островах Рюкю и Огасавара. В частности, в 1872 году японцы в одностороннем порядке провозгласили своим удельным владением государство Рюкю, которое находилось в вассальной зависимости и от Японии и Цин одновременно. Государство было превращено в княжество Рюкю, правителем которого которого стал бывший ван Рюкю Сё Тай. В 1879 году Япония окончательно аннексировала Рюкю, превратив удельное владение в префектуру Окинава. Острова Огасавара также были присоединены в одностороннем порядке, несмотря на протесты Великобритании и США, и переданы под прямой контроль Министерства внутренних дел.
Северные границы были определены путем переговоров с Российской империей. На середину XIX века, по договору 1854 года, Япония владела южным Сахалином и южной частью Курильской гряды. Поскольку у японцев не было ресурсов для освоения Сахалина, они обменяли его на остальные Курильские острова, находившиеся под контролем русских. Обмен Сахалина на Курилы был утвержден в 1875 году договором в Санкт-Петербурге.
Первый в истории Японии официальный визит представителя правящей семьи иностранной державы состоялся в 1869 году. Это было посещение императора герцогом Эдинбургским. Для принятия высокопоставленного иностранца были в спешном порядке разработаны дипломатические придворные правила, поскольку никогда до того представителей иноземных держав на таком высоком уровне не принимали и императора Японии равным прочим монархам не считали. После обмена подарками, император Муцухито передал герцогу стихотворение, написанное им лично для британской королевы Виктории:
Во время франко-прусской войны 1870—1871 гг. Япония заявила о нейтралитете, впервые приняв участие в политической жизни великих европейских держав.
Культурные преобразования.
Японское правительство стремилось к модернизации страны во всех сферах жизни и активно способствовало внедрению новейших западных идей и западного образа жизни. Эти меры были восприняты положительно большинством японских интеллектуалов и получили широкую пропаганду среди общественности стараниями журналистов. В японском обществе появилась мода на все новое, прогрессивное, западное. Японский традиционный быт, который практически не менялся веками, испытал головокружительные перемены. Центрами этих изменений становились крупные урбанистические центры — Токио, Иокогама, Осака, Кобе и другие. Явление модернизации японской культуры путем заимствования европейских достижений получило название по популярному лозунгу той эпохи — «Цивилизация и просвещение».
В области философии господствующими идеологиями стали западные либерализм и индивидуализм. Морально-этические принципы предыдущих эпох, базировавшиеся на конфуцианстве, буддизме и синто, расценивались как устаревшие. Издавались переводы трудов Руссо, Гегеля, Спенсера, Дарвина. На базе этих работ японские мыслители развили тезис о «естественных правах человека» на свободу, равенство и счастье. Популяризаторами этого тезиса были Фукудзава Юкити и Накамура Масанао. Их работы «Состояние дел на Западе», «Продвижение наук», «Конспект теории цивилизации», «Легенды Запада», «Теория свободы» и другие были бестселлерами своего времени. Они способствовали демонтажу традиционного мировоззрения и формированию нового японского национального сознания.
Преобразования времен реставрации Мейдзи изменили религиозную карту Японии. После провозглашения в 1868 году курса на восстановление древнего японского государства, правительство решило сделать местное язычество синто государственной религией. В том же году был издан указ о разграничении синто и буддизма, положивший конец тысячелетней традиции синто-буддистского синкретизма. Языческие святилища и буддистские монастыри были разграничены, а тысячи буддистских храмов ликвидированы. Среди японских чиновников, интеллектуалов и мещан возникло мощное антибуддистское движение. В 1870 году Император провозгласил «Декларацию о великом учении», по которой синто становилось государственной религией Японии. Все синтоистские святилища Японии были интегрированы в одну организацию, во главе с Императором как синтоистским первосвященником. День рождения императора и день основания японского государства были объявлены государственными праздниками.
На фоне огосударствления синто, японское правительство продолжало политику запрета христианства, унаследованную с XII века. Лица, которые исповедовали эту религию, преследовались властями и наказывались смертной казнью. Лишь под давлением западных государств, в 1873 году, японское правительство отменило все запреты. Благодаря этому в Японии стали прибывать католические и протестантские миссионеры, которые, кроме проповедования христианства, способствовали становлению в Японии системы образования и здравоохранения западного образца. Новая религия стала популярной среди японской интеллигенции, однако в правительственных кругах и особенно в армии к христианам, как и раньше, относились враждебно.
В ходе реставрации Мэйдзи в стране особый импульс развития получило издательское дело и журналистика. В Токио стали выходили ежедневные газеты и журналы. Они способствовали формированию гражданского общества, печатая не только новости, но и критические статьи на актуальные политико-социальные проблемы. Так, в 1873 году японские западники Мори Аринори, Фукудзава Юкити, Ниси Аманэ, Като Хироюки и Нисимура Сигэки основали просветительское общество Мэйрокуся, которое издавало журнал «Мэйроку дзасси» и ратовало за модернизацию мировоззрения нации и ликвидацию «феодальных пережитков» прошлого.
В 1872 году японское правительство приняло европейскую систему летоисчисления и григорианский календарь. 3 числа 12 месяца 5 года было провозглашено Императором Мэйдзи 1 января 1872 года. Новый календарь стал использоваться в официальной правительственной документации, региональных администрациях, армии и т. д. Однако традиционный солнечно-лунный календарь сохранился на селе, поскольку лучше соответствовал потребностям японского сельского хозяйства. Была также изменена система отсчета времени — разделение суток на японские 12 часов было заменено на 24 европейские часа.
Модернизация сильно изменила быт японцев. В крупных городах начали носить западную одежду и короткие прически. Сначала этой моды придерживались чиновники и военные, но со временем она получила распространение среди широких слоев населения. В Токио и Иокогаме появились первые кирпичные дома, газовые фонари, а также новый вид транспорта — рикша. Постепенно, с развитием транспорта и издательского дела, новая мода на западные новинки распространилась из городов в японскую провинцию. Несмотря на положительные сдвиги, модернизация нанесла сильный ущерб традиционной культуре и мировоззрению японцев. Немало культурных достижений Японии были вывезены за границу как хлам, осев в частных коллекциях и музеях США, Франции и Великобритании.
Значение.
В результате реставрации Япония «прыгнула» в Новое время. Была реорганизована армия. Начато строительство полноценного военного флота. Реформа государственного устройства, социальная и экономические реформы, а также отказ от самоизоляции создали благоприятные условия для развития Японии в конкурентоспособное, в том числе экономически, общество.
С одной стороны, Япония избежала риска попасть в полную политическую зависимость от европейских держав или США. (Ближайшей европейской державой к Японии была и является Россия. Правда, Россия и не проводила политику, подобную английскому колониализму, предпочитая извлекать выгоды другими способами.) С другой стороны, включившись в экономическую и политическую гонку с Европой, Япония ушла далеко вперед в сравнении с другими восточно-азиатскими государствами.

</doc>
<doc id="12874" url="?curid=12874" title="Бодхисаттва">
Бодхисаттва

Бодхиса́ттва, бодхиса́тва, бодиса́тва (, ; , ; буквально: «существо, стремящееся к пробуждению» или «существо с пробуждённым сознанием», термин состоит из двух слов — «бодхи» и «саттва») — в буддизме существо (или человек), обладающее бодхичиттой, которое приняло решение стать буддой для блага всех существ. Побуждением к такому решению считают стремление спасти все живые существа от страданий и выйти из бесконечности перерождений — сансары. В махаянском буддизме бодхисаттвой называют также просветлённого, отказавшегося уходить в нирвану с целью спасения всех живых существ.
Слово «бодхисаттва» на тибетском звучит как «джанг-чуб-сем-па», что означает «очистивший пробуждённое сознание».
Бодхисаттва в раннем буддизме.
Образ бодхисаттвы появился уже в раннем буддизме. Путь бодхисаттвы прошли будды прошлого и Будда Шакьямуни — будда современного периода. Кроме того, почитается бодхисаттва Майтрейя (на пали — Меттейя), который в будущем родится среди людей и станет буддой, и его приход станет золотым веком.
Учение тхеравады не рассматривает специального пути бодхисаттв как практики, однако использует сходные практики метты развития любви и сострадания ко всем живым существам. Метта является важной практикой для достижения нирваны — полного освобождения от аффектов и прекращения перерождений, выхода из сансары, но не в смысле обретения полного всеведения.
В палийском каноне — священном писании тхеравады — эпизоды из жизни Бодхисаттвы — который впоследствии родился как Будда Шакьямуни, описываются в 547-ми джатаках, входящих в Кхуддака-никаю («Собрание коротких текстов»).
Бодхисаттва в махаяне.
Махаяна придаёт большое значение практике бодхисаттв. С позиции махаяны бодхисаттва — тот, кто сознательно отказывается от нирваны с целью спасения всех живых существ. При этом считается, что в конце своего пути такой бодхисаттва находится в «пограничной линии реальности» (бхута-коти), так как не пытается уйти в нирвану и не привязывается к сансаре. Путь бодхисаттвы начинается с принятия обетов и считается доступным каждому.
Исходя из этой точки зрения, те школы, которые проповедуют цели личного спасения, называются «хинаяной», или «малой колесницей», сама же «махаяна» называется «великой колесницей». Любой буддист, даже мирянин, может породить в себе бодхичитту — устремлённость к пробуждению: «Да стану я Буддой на благо всех живых существ!»
Основа бодхичитты и вообще махаяны — сострадание к живым существам, мучающимся в колесе перерождений, стремление всех их привести к нирване. Те, кто способен не только породить и сохранить в себе эту устремлённость, но и развивать её, дают обет бодхисаттвы перед своим гуру и приступают к практике шести парамит — уровней, качеств бодхисаттвы:
В этом смысле бодхисаттвой может быть назван каждый махаянист, практикующий бодхичитту.
В другом смысле бодхисаттвой называют того, кто уже стал архатом (6-я стадия пути, согласно Дашабхумика-сутре) и продолжает совершенствоваться до 10-й стадии «облаков Дхармы». В конце своего пути бодхисаттва постигает праджняпарамиту («совершенную мудрость» или «запредельное знание»), которая имеет отличия от «полного просветления», согласно Аштасахасрика-праджняпарамита-сутре:
Даже если бодхисаттва, после того, как он возвысил своё сознание до полного просветления, будет в течение бесчисленных времен осуществлять дары, блюсти моральную чистоту, совершенствовать своё терпение, проявлять старательность и пребывать в состоянии медитации, но если при этом он не обладает совершенной мудростью и не умеет прибегать к искусным средствам, то он обречён опуститься до уровня простого ученика (шравака) ипи пратьекабудды.
В более узком смысле бодхисаттвами называют бодхисаттв-махасаттв (великих существ) — мифологизированных персонажей махаянского пантеона. Таковы Авалокитешвара — бодхисаттва сострадания, Манджушри — бодхисаттва мудрости, Тара — женщина-бодхисаттва, превратившая свою женственность в средство спасения живых существ, и многие другие. В народном буддизме эти великие бодхисаттвы-махасаттвы воспринимаются как податели мирских благ, но для серьёзно практикующих людей сохраняют своё значение руководителей и помощников на пути пробуждения.
Особый текст: 37 практик бодхисаттвы.
Одно из махаянских собраний о житии Бодхисаттвы, который впоследствии родился как Будда Шакьямуни, это Гирлянда джатак, написанная Аряшурой в 8-м веке н.э. Русский перевод этого собрания был издан в 1962 году

</doc>
<doc id="12881" url="?curid=12881" title="Вавилова, Наталья Дмитриевна">
Вавилова, Наталья Дмитриевна

Ната́лья Дми́триевна Вави́лова (род. 26 января 1959, Москва, РСФСР, СССР) — советская киноактриса.
Биография.
Наталья Вавилова родилась 26 января 1959 года в Москве. Жила на Ленинском проспекте, недалеко от киностудии «Мосфильм». Когда девочке исполнилось 14 лет, к ней в магазине рядом с домом подошли люди из этой киностудии и предложили сняться в кино. Её дебютом в кинематографе стала киноповесть «Такие высокие горы» (1974) режиссёра Юлии Солнцевой.
Первая известность пришла к девушке после исполнения роли школьницы Таи Петровой в фильме «Розыгрыш» (1976) режиссёра Владимира Меньшова.
Всесоюзный успех Наталье принесла роль Александры Тихомировой — дочери главной героини в художественном фильме «Москва слезам не верит» (1979) режиссёра Владимира Меньшова. Однако этого успеха могло и не быть, так как накануне съёмок родители Наташи запретили ей сниматься в кино. Они устроили её на курсы в МИД СССР и запретили ей подходить к телефону. Владимир Меньшов оказался в затруднительной ситуации, так как никого, кроме Натальи, не представлял в роли Александры. Положение спас знаменитый актёр Алексей Баталов, с которым режиссёр приехал к Наташе домой. После беседы с ним родители сдались. В результате Наташа бросила курсы, поступила во ВГИК и стала актрисой.
Со своим будущим мужем, режиссёром боевиков Самвелом Гаспаровым, Вавилова познакомилась в 1979 году на премьере фильма «Москва слезам не верит».
В 1984 году Наталья Вавилова окончила Всесоюзный государственный институт кинематографии (ВГИК) (актёрская мастерская Евгения Матвеева). Вместе с ней на том же курсе учились Владимир Шевельков и Алим Кулиев.
На съёмках исторического фильма «Николай Подвойский» режиссёра Юрия Борецкого в Ярославле в 1986 году актриса упала с лошади и получила травму позвоночника средней тяжести. Наталья выздоровела за две недели, но режиссёр, просивший её не предавать инцидент огласке, за это время успел взять на главную роль другую актрису. Душевная травма оказалась серьёзней физической: Вавилова взяла длинный отпуск и отправилась вместе с мужем в путешествие по Европе. Набравшись сил, актриса снялась ещё в картине своего мужа «Стервятники на дорогах» (1990) и в фильме «Дело Сухово-Кобылина» (1991) режиссёра Леонида Пчёлкина, работой в котором решила завершить свою кинокарьеру. Позже Наталье часто предлагали новые роли, но ни одна из них её не заинтересовала.
В настоящее время Наталья Вавилова старается избегать контактов с прессой. Проживает с мужем Самвелом в частном доме в двенадцати километрах от Москвы, на Рублёвке. Часто посещает церковь, общается с батюшкой, помогает простым людям. Ездит с супругом по детским домам и оказывает материальную помощь бедным, обездоленным детям. Занимается садоводством, цветоводством, кулинарией, ведёт благотворительную деятельность.

</doc>
<doc id="12883" url="?curid=12883" title="Ламарк, Жан Батист">
Ламарк, Жан Батист

Жан Батист Пьер Антуан де Моне Шевалье Ламарк (; 1 августа 1744 — 18 декабря 1829) — французский учёный-естествоиспытатель.
Ламарк стал первым биологом, который попытался создать стройную и целостную теорию эволюции живого мира, известную в наше время как одна из исторических эволюционных концепций, называемая «ламаркизм».
Отрицал существование видов.
Неоценённая современниками, полвека спустя его теория стала предметом горячих дискуссий, которые не прекратились и в наше время.
Важным трудом Ламарка стала книга «Философия зоологии» (), опубликованная в 1809 году.
Биография.
Жан Батист Ламарк родился 1 августа 1744 года в местечке Базантен в семье небогатых дворян. Он принадлежал к старинному, но давно обедневшему роду и был 11 ребёнком в семье. Большинство его предков и по отцу, и по матери были военными. В армии служили также его отец и старшие братья. Но военная карьера требовала средств, которыми семья не располагала. Ламарк был отдан в иезуитский колледж для подготовки к духовному званию. В колледже он познакомился с философией, математикой, физикой и древними языками. В 16 лет Ламарк оставил колледж и пошёл добровольцем в действующую армию, где участвовал в Семилетней войне. В сражениях он проявил незаурядную храбрость и дослужился до звания офицера.
В возрасте двадцати четырёх лет Ламарк оставил военную службу, через некоторое время приехал в Париж, чтобы учиться медицине. Во время обучения его увлекли естественные науки, особенно ботаника.
Таланта и старания молодому учёному было не занимать, и в 1778 году он выпустил трёхтомный труд «Французская флора» (). В третьем её издании Ламарк начал вводить двураздельную, или аналитическую, систему классификации растений. Система эта есть ключ, или определитель, принцип которого — сопоставлять между собой характерные сходные черты и соединять ряд противоположных признаков, приводя таким путём к названию растений. Эти дихотомические ключи, весьма употребляемые и в наше время, оказали важные услуги, потому что приохотили многих к занятию ботаникой.
Книга принесла ему известность, он вошёл в число крупнейших французских ботаников.
Пять лет спустя Ламарка избрали членом Парижской академии наук.
Ламарк во время Французской революции.
В 1789—1794 годах во Франции разразилась Великая французская революция, которую Ламарк встретил с одобрением (согласно БСЭ — «горячо приветствовал»). Она коренным образом изменила судьбу большинства французов. Грозный 1793 год резко изменил и судьбу самого Ламарка. Старые учреждения закрывались или преобразовывались.
Научная деятельность Ламарка в области биологии.
По предложению Ламарка в 1793 году Королевский ботанический сад, где он работал, был реорганизован в Музей естественной истории, в котором он стал профессором по кафедре зоологии насекомых, червей и микроскопических животных, Ламарк руководил этой кафедрой в течение 24 лет.
В почти пятидесятилетнем возрасте нелегко было менять специальность, но упорство учёного помогло преодолеть все трудности. Ламарк стал таким же знатоком в области зоологии, каким был в области ботаники.
Ламарк увлечённо взялся за изучение беспозвоночных животных (именно он в 1796 году предложил назвать их «беспозвоночными»). С 1815 по 1822 годы выходил в свет капитальный семитомный труд Ламарка «Естественная история беспозвоночных», в котором он описал все их известные в то время роды и виды. Если Линней разделил их только на два класса (червей и насекомых), то Ламарк выделил среди них 10 классов (современные учёные выделяют среди беспозвоночных более 30 типов).
Ламарк ввёл в обращение и ещё один термин, ставший общепринятым — «биология» (в 1802 году). Он сделал это одновременно с немецким учёным Г. Р. Тревиранусом и независимо от него.
Но самым важным трудом Ламарка стала книга «Философия зоологии», вышедшая в 1809 году. В ней он изложил свою теорию эволюции живого мира.
Ламаркисты (ученики Ламарка) создали целую научную школу, дополняя дарвиновскую идею отбора и «выживания наиболее приспособленного» более благородным, с человеческой точки зрения, «стремлением к прогрессу» в живой природе.
Ламарк ответил на вопрос, каким образом внешняя среда делает живое приспособленным к себе, так:
Некоторые труды Ламарка
Последние годы жизни.
К 1820 году Ламарк полностью ослеп, свои труды диктовал дочери. Жил и умер в бедности и неизвестности, дожив до 85 лет, 18 декабря 1829 года. До последнего его часа с ним оставалась его дочь Корнелия, которая писала под диктовку ослепшего отца.
В 1909 году, в столетнюю годовщину выхода в свет «Философии зоологии», в Париже был торжественно открыт памятник Ламарку. На одном из барельефов памятника изображён Ламарк в старости, потерявший зрение. Он сидит в кресле, а его дочь, стоя рядом, говорит ему: «Потомство будет восхищаться Вами, отец, оно отомстит за Вас!»
Ещё при жизни Ламарка, в 1794 году, немецким ботаником Конрадом Мёнхом в честь учёного был назван род средиземноморских злаков .
В 1964 г. Международный астрономический союз присвоил имя Ламарка кратеру на видимой стороне Луны.
Сочинения.
Кроме ботанических и зоологических работ, Ламарк издал ряд трудов по гидрологии, геологии и метеорологии. В «Гидрогеологии» (изданной в 1802 году) Ламарк выдвинул принцип историзма и актуализма в трактовке геологических явлений.
"См. также литературу в статье Ламаркизм."

</doc>
<doc id="12884" url="?curid=12884" title="Ворошилов, Владимир Яковлевич">
Ворошилов, Владимир Яковлевич

Влади́мир Я́ковлевич Вороши́лов (урождённый Калмано́вич; при вступлении в первый брак взял фамилию жены; 18 декабря 1930, Симферополь, Крымская АССР, РСФСР, СССР — 10 марта 2001, Переделкино, Московская область, Россия) — советский и российский деятель телевидения, театральный режиссёр и художник; автор, режиссёр и ведущий телеигры «Что? Где? Когда?», академик Академии российского телевидения. С 1989 года — президент Международной ассоциации клубов «Что? Где? Когда?».
Биография.
Родился 18 декабря 1930 года в семье ответственного министерского работника Якова Давидовича Калмановича и его жены Веры Борисовны Пелех (1910—2002), занимавшейся надомным пошивом одежды. В 1943 году семья из эвакуации переехала в Москву.
Учился в Московской художественной школе для одарённых детей, в государственном художественном институте Эстонской ССР (теперь — Эстонская Академия художеств). Тема дипломной работы, выполненной во время обучения в Эстонии: декорации и костюмы к пьесам А. Н. Арбузова «Годы странствий» и О. Голдсмита «Ночь ошибок». Кроме того учился в Школе-студии МХАТ (постановочный факультет) и на Высших режиссёрских курсах.
В 1955 году после окончания учёбы в Эстонии Владимир Ворошилов по распределению едет в Германию, где работает художником в театре группы советских войск.
В 1955—1982 годах был художником-постановщиком ведущих московских театров: МХАТа, Малого театра, Театра оперетты, театра им. М. Н. Ермоловой, театра им. Станиславского и других. Работал режиссёром в Ставропольском театре драмы, театре «Современник» и в Театре на Таганке. Со скандалом был уволен из Театра имени Ленинского комсомола.
Телевидение.
В 1966 году Владимира Ворошилова пригласили на телевидение, где он снимал документальные фильмы и телеспектакли.
В 1968 году Ворошилов создал свой первый крупный проект — «Аукцион» — одну из первых игровых передач Центрального телевидения в прямом эфире. В эфир вышло шесть выпусков. Программа была снята с эфира, а Ворошилов переведён в разряд внештатников. В первые годы существования передачи «Что? Где? Когда?» в титрах даже не указывалась его фамилия: редактор программы Наталия Стеценко писала в папках, сдаваемых на эфир: «Ведущего нет».
С 1970 по 1972 работал над программой «А ну-ка, парни!».
4 сентября 1975 года в эфир вышел первый выпуск игры «Что? Где? Когда?».
В 1990 году вышла в эфир телеигра «Брэйн ринг», первые выпуски которой провёл Владимир Ворошилов.
В 1994 году Владимир Ворошилов стал одним из первых 12 академиков Академии российского телевидения.
30 декабря 2000 года Ворошилов провёл свою последнюю игру в эфире. Дальнейшее ведение программы «Что? Где? Когда?» он хотел передать своему пасынку Борису Крюку.
10 марта 2001 года, через 25 лет после создания «Что? Где? Когда?», Владимир Яковлевич ушёл из жизни. Смерть наступила в результате обширного инфаркта около пяти вечера на даче в подмосковном Переделкине. Гражданская панихида прошла 13 марта 2001 года с 10 часов утра до часу дня на съёмочной площадке передачи «Что? Где? Когда?» в Нескучном саду. Владимира Ворошилова похоронили на Ваганьковском кладбище.
В 2001 году был посмертно удостоен премии «ТЭФИ» в номинации «За личный вклад в развитие российского телевидения».
В 2003 году на могиле В. Я. Ворошилова на Ваганьковском кладбище в Москве установлен памятник — куб из чёрного отполированного гранита, символизирующий чёрный ящик в игре «Что? Где? Когда?». Монумент сооружён по проекту архитектора Никиты Шангина, участника игры с 1981 года.
Личная жизнь.
Официально был женат 4 раза. Первые три жены — Ворошилова, Татьяна Кукаркина, Музыка (имя неизвестно). Последняя официальная жена Владимира Ворошилова — Наталия Стеценко, соавтор игры «Что? Где? Когда?», генеральный директор телекомпании «Игра-ТВ». В последние годы жизни состоял в фактическом браке с Натальей Климовой, однако брак со Стеценко официально расторгнут не был. Пасынок — Борис Крюк (род. 1966; сын Наталии Стеценко). Дочь — Наталия Ворошилова (род. 1997; от Натальи Климовой).

</doc>
<doc id="12885" url="?curid=12885" title="Ламарк">
Ламарк

Ламарк:

</doc>
<doc id="12888" url="?curid=12888" title="Фокино (Приморский край)">
Фокино (Приморский край)

Фо́кино — город со статусом закрытого административно-территориального образования в Приморском крае России. Расположен в межгорной котловине вблизи залива Стрелок, в 119 км от Владивостока.
На территории ЗАТО Фокино расположена одноименная база ВМФ Тихоокеанского флота России.
Название.
Назван в честь командующего Тихоокеанским флотом адмирала Виталия Алексеевича Фокина. Официальные документы, которые могли бы это подтвердить, до настоящего времени не опубликованы.
В народе (Россия и страны бывшего СССР) город больше известен как Тихоокеанский или ТИХАС.
Географическое положение.
Город находится в 2 км от берега залива Петра Великого, в 130 км от Владивостока и 50 км от Находки.
История.
Селение Промысловка Петровской волости, Ольгинского уезда Приморской области основано в 1891 году.
Постановлением Президиума ВЦИК от 4 января 1926 года образован Шкотовский район с центром в селе Шкотово, в состав которого вошёл Промысловский сельсовет.
Решением Приморского крайисполкома от 17 января 1958 года № 55 населенный пункт Промысловка отнесен к категории рабочих посёлков.
Поселок Тихоокеанский Шкотовского района Приморского края, зарегистрирован как населённый пункт решением Приморского крайисполкома от 13 ноября 1963 года № 726 и отнесен к категории рабочих посёлков решением Приморского крайисполкома от 28 декабря 1967 года № 1384, а рабочий посёлок Промысловка этим же решением отнесен к категории сельских поселений и в дальнейшем вошёл в черту поселка Тихоокеанский.
Посёлок Тихоокеанский Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 4 октября 1980 года № 10-сс выделен из Шкотовского района, переименован в закрытый город Фокино, которому распоряжением крайисполкома от 12 ноября 1980 г. № 855-рс был установлен почтовый адрес Шкотово-17 в связи с закрытием территории.
С 4 января 1994 года в соответствии с распоряжением Правительства Российской Федерации от 4 января 1994 года № 3-р, администрации Приморского края от 18 февраля 1994 года № 172-р «Об официальных географических названиях населенных пунктов», используется официальное географическое название населённого пункта Шкотово-17 — город Фокино.
«История создания этого населенного пункта была определена историей развития Тихоокеанского флота. А сегодня, после развала произошедшего в 90-е годы XX века, у жителей территории возрождаются надежды на будущее в связи с перспективой повышения роли городского округа ЗАТО и города Фокино в системе инфраструктуры, обеспечивающей базирование и боеготовность кораблей и частей ТОФ».
После сокращения флотилии ПЛАРБ в Павловске и фактического прекращения выходов кораблей из бухты Абрек ЗАТО Фокино (объект «ДальРАО» в бухте Разбойник) — вновь выполняет важную государственную задачу — утилизацию и хранение (в течение 70 лет) реакторных отсеков ПЛА, выведенных из состава ВМФ на Дальнем Востоке.

</doc>
<doc id="12890" url="?curid=12890" title="Энтелехия">
Энтелехия

Энтеле́хия ( «осуществленность», от , «законченный» и , «имею») — в философии Аристотеля — внутренняя сила, потенциально заключающая в себе цель и окончательный результат; например, сила, благодаря которой из грецкого ореха вырастает дерево. Соответствует идее каббалы о содержании цели в замысле творения.
Термин принадлежит прежде всего контексту аристотелевского учения об акте и потенции, которое в свою очередь составляет важную часть аристотелевской метафизики: учения о сущем, о форме и материи и о движении. Энтелехия, по Аристотелю, во многом тождественна энергии и есть реализация заложенных в данном сущем способностей и возможностей (в первую очередь – способности к бытию; у живого существа – к жизни); и энтелехия, и энергия противопоставляются потенции (δύναμις) и могут означать, во-первых, процесс реализации, во-вторых, состояние реализованности (τὸ ἐντελεχείᾳ ὄν – действительно сущее), в-третьих, реализующее начало, форму («материя есть потенция, а форма – энтелехия»). Энтелехия как действительно сущее предшествует потенциальному («потенциально сущее возникает благодаря сущему реально», букв. энтелехийно сущему – ἐντελέχείᾳ ὄντος.; «действительный человек создает человека из потенциально существующего человека»).
Особое значение понятие энтелехии приобретает в психологии Аристотеля. Душа, или жизнь (то, в силу чего живое существо живо), определяется как первая энтелехия природного органического тела, способного к жизни. Как форма и двигатель своего тела душа не может быть телесна; она не есть ни определенное вещество, как полагал Демокрит, ни смещение всех веществ, как говорил Эмпедокл, ибо два тела не могут занимать одно и то же место. Однако душа не может быть и бестелесна; она не есть ни гармония тела, как учили пифагорейцы, ни самодвижущееся число, ни то, что движет само себя, как полагал Платон, ибо душа не движется, а движет другое – тело. Душа и тело различны по понятию, но нераздельны по бытию, «как воск и оттиск на нем, как вообще материя чего-либо и то, для чего она служит материей». Живое существо не составлено из души и тела; душа есть сила, действующая посредством тела, а тело – естественное орудие души. Они неразделимы, как глаз и зрение. Каждой данной душе соответствует определенное тело, ибо оно возникает её силой и ради неё, будучи устроено как наиболее подходящий для деятельности данной души инструмент (поэтому пифагорейское учение о переселении душ для Аристотеля абсурдно). В противоположность древним натурфилософам Аристотель не душу выводит из телесной природы, а наоборот – тело из души. Поэтому для него, строго говоря, только живое, одушевленное тело есть настоящее (реальное, энтелехийное) тело; неодушевленное – тело лишь по имени (см. «О душе», «Метафизика», «О частях животных» и др.). Но одушевлено может быть лишь органическое тело, т.е. такое, все части которого соотнесены с определенной целью и предназначены для исполнения определенных функций (греч. ὄργανον – орудие, инструмент); эта цель, задающая принцип единства организма, ради которой он возник, существует и функционирует, и есть его энтелехия, или душа. Поскольку по бытию душа неотделима от тела, живое органическое существо определяется как сущее, содержащее свою цель в самом себе.
Термин Аристотеля встречается ещё в средние века у Гермолая Барбара, который передает его латинским словом «"perfectihabia"». В философии Нового времени термин «энтелехия» высвобождается из контекста учения об акте и потенции и становится одним из ключевых слов телеологического и органицистского понимания, противопоставляющего себя чисто каузальному, механистическому способу объяснения мира. Энтелехия подчеркивает изначальность индивидуальности и целесообразности: каждое отдельное существо ориентировано всем своим внутренним устройством к определенной цели, к которой оно стремится само по себе, т.е. изнутри себя и ради себя. Так, Лейбниц называл энтелехиями свои монады и искал подтверждения своей метафизике в биологическом учении своего времени о преформизме (энтелехия как предзаданная форма живого существа). В философии конца XIX — начала XX века мы также встречаемся с термином "энтелехия" или с равнозначным ему (например у Эйкена).
В 20 в. энтелехия становится центральным понятием в философии органического Дриша. После Дриша, под его влиянием и в полемике с ним, но в рамках той же телеологической и органицистской ориентации, энтелехия фигурирует как ключевое понятие философии природы, «метафизики биологии» и «новой монадологии» у многих философов (в частности, в работах , которые переосмысливают философию природы, опираясь на энтелехию Аристотеля и учение поздней схоластики о субстанциальной форме).

</doc>
<doc id="12892" url="?curid=12892" title="Закрытое административно-территориальное образование">
Закрытое административно-территориальное образование

Закры́тое администрати́вно-территориа́льное образова́ние (ЗА́ТО) — административно-территориальное образование, имеющее органы местного самоуправления, в границах которого расположены промышленные предприятия по разработке, изготовлению, хранению и утилизации оружия массового поражения, переработке радиоактивных и других материалов, военные и иные объекты, для которых устанавливается особый режим безопасного функционирования и охраны государственной тайны, включающий специальные условия проживания граждан.
До 1 января 2006 года ЗАТО являлось административно-территориальной единицей.
С 1 января 2006 года вся территория ЗАТО является территорией муниципального образования со статусом городского округа.
Решение о создании (преобразовании), реорганизации ЗАТО принимается Президентом Российской Федерации. Федеральные органы государственной власти Российской Федерации определяют полномочия органов государственной власти субъекта федерации в отношении ЗАТО, входящего в состав такого субъекта федерации.
В настоящее время в России существует 44 ЗАТО.
От ЗАТО следует отличать закрытые военные городки, к которым относятся расположенные в населённых пунктах военные городки воинских частей, имеющие систему пропусков, а также отдельные обособленные военные городки воинских частей, расположенные вне населённых пунктов.
Описание.
Первые «закрытые» города СССР были созданы во время работы над атомным проектом в период 1946—1953 годов.
В те годы курировал атомный проект И. В. Сталин, руководил проектом Л. П. Берия как руководитель Спецкомитета, а организацией территорий на месте занимался П. Я. Мешик.
Во времена Советского Союза закрытые города были строго засекречены: для граждан СССР, не имеющих права доступа к секретной информации, данные о существовании таких городов и их местоположении были закрыты. Въезд на территорию был разрешён только лицам, работающим на местных предприятиях или их родственникам с постоянной пропиской, а посторонние могли въехать только по командировочному предписанию и разовому пропуску. Все совершеннолетние жители закрытых городов давали подписку о неразглашении своего подлинного места проживания и сведений о населённом пункте. В случае поездки в отпуск или на обучение на вопросы о месте жительства полагалось отвечать в рамках типовой легенды: например, если человек проживал в Челябинске-70 (ныне Снежинск), посторонним полагалось говорить, что он из Челябинска, и т. д. За разглашение сведений о проживании в закрытом городе, его местонахождении и характере производства, была предусмотрена ответственность, вплоть до уголовной.
Население ЗАТО при подсчёте статистики «размазывалось» по другим населённым пунктам или приписывалось к крупным городам, таким как областные центры. ЗАТО чаще всего и назывались как районы городов: Челябинск-40, Томск-7, Красноярск-26, Сальск-7 и т. д. При этом для большей конспирации номера домов в таких городах часто начинались с крупных чисел, как бы продолжая улицы в «городах приписки», то же было с номерами школ, номерами маршрутов общественного транспорта и т. п. (например, см. Знаменск). В закрытом городе Ленинск (ныне Байконур) в советский период школы имели номера 174, 178, 187, 211, 222, 245 (с начала 1990-х — соответственно № 2, 3, 4, 5, 6, 7).
В качестве компенсации за сложности, связанные с проживанием в закрытых городах, в советское время в них было лучше налажено снабжение, были в свободной продаже многие товары, которые в открытых населённых пунктах были дефицитом. В большинстве таких городов население получало надбавку к зарплате в размере 20 % от оклада, компенсировавшую неудобства, связанные с секретностью и закрытостью. Надбавка выплачивалась работникам всех отраслей городского хозяйства, независимо от наличия доступа к секретным сведениям. Уровень благоустройства городов также был выше среднего, была лучше развита социальная сфера и сфера обслуживания. Из-за барьера, препятствующего свободному перемещению граждан, в ЗАТО был значительно более низкий уровень преступности.
После распада СССР список ЗАТО был рассекречен, и их перечень утверждён специальным законом России, который был принят в 1992 году и затем несколько раз изменялся. Вместо цифровых обозначений города получили отдельные названия. Многие города были открыты для посещения.
Число ЗАТО составляет на 2013 год 44, в них по переписи 2010 года (без посёлков Сальск-7 и Балашов-13) проживало 1 252 207 человек. Это означает, что каждый 115-й россиянин живёт в закрытом населённом пункте. По сегодняшний день территории ЗАТО огорожены заборами с колючей проволокой и охраной (по крайней мере на легкодоступных участках), а для их посещения необходимо получить специальный пропуск, для чего нужно указать причину посещения. Порядок выдачи пропусков — разрешительный, а не уведомительный. Получить пропуск во многие ЗАТО сложно. Частное лицо — житель ЗАТО может ходатайствовать о выдаче приглашения на своих близких родственников, при наличии доказательств родства. Но не может ходатайствовать о выдаче пропуска для своих знакомых при отсутствии близкого родства.
В некоторые ЗАТО граждане России и Белоруссии могут попасть на проводимое мероприятие (по предъявлению паспорта), например в Звёздный Городок — на легкоатлетический забег.
В реальности режим допуска в разных ЗАТО очень сильно различается. Например, в ЗАТО Радужный Владимирской области де-факто доступ свободный. Даже на центральном КПП документы зачастую не проверяют. В ЗАТО Большой Камень (статус ЗАТО которого упразднён с 1 января 2015 года) забора вообще никогда не было, а в 2012 году убрали и КПП на въезде в город. В ЗАТО Краснознаменск Московской области есть контроль документов на КПП, но при этом забор вокруг города уже давно никем не охраняется, в нём есть много проёмов, через которые активно ходят пешеходы.
В самом охраняемом российском ЗАТО Саров существует чрезвычайно строго охраняемая граница с наличием многих рядов колючей проволоки, контрольно-следовой полосой и новейшими средствами слежения. Весь въезжающий автотранспорт досматривается с высокой тщательностью. Постоянный пропуск, дающий круглосуточное право на въезд и выезд, выдаётся только лицам, имеющим прописку непосредственно в городе. Всем остальным выдаются разовые или служебные месячные пропуска.
Россия.
Города Норильск и Дудинка не имеют статуса ЗАТО, но их посещение иностранными гражданами (в том числе гражданами Белоруссии) с 25 ноября 2001 возможно только по разрешению властей, до этого в течение 10 лет (с 1991 года) въезд для иностранцев был свободный.
Существуют планы постепенного уменьшения количества ЗАТО.
Специализация ЗАТО в России.
«Условно-закрытые» города.
(не имели статус ЗАТО, но их посещение иностранцами и, в некоторых случаях, советскими гражданами было запрещено или ограничено):
ЗАТО на бывшей территории СССР.
Кроме ЗАТО в России, существуют (или ранее существовали) закрытые города и в других странах бывшего СССР.
Азербайджан.
Бывшие:
Белоруссия.
Статус ЗАТО снят:
Казахстан.
Следующие населённые пункты закрыты для посещения иностранными гражданами:
Статус ЗАТО снят:
Киргизия.
Существующие:
Бывшие:
Латвия.
Бывшие:
Молдавия.
Существующие:
Таджикистан.
Существующие:
Бывшие:
Узбекистан.
Существующие:
Бывшие:
Украина.
Бывшие:
 (файл меток KMZ для Google Earth)

</doc>
<doc id="12893" url="?curid=12893" title="Бахаулла">
Бахаулла

Бахаулла́ ( — «Слава Господа»; 12 ноября 1817 — 29 мая 1892), настоящее имя мирза Хусе́йн-Али́-и-Нури́ () — основатель Веры Бахаи. По мнению приверженцев он является явлением Бога для нашего времени.
Биография.
Родился в Тегеране (Иран). В 1844 г. одним из первых стал последователем веры Баби, провозглашённой Сейидом Али-Мухаммадом, принявшим титул «[[[Баб (бабизм)|Баб]]» (в переводе с арабского — «Врата»). В [[1852]] г., находясь в заточении в темнице Сиях-Чаль («Черная яма») за принадлежность к баби, получил Божественное откровение. В [[1863]] г., находясь в ссылке возле [[Багдад]]а (ныне [[Ирак]], в тот момент принадлежал Османской империи), объявил, что является той самой личностью, о которой пророчествовал Баб — "«Тем, Кого явит Бог»". Властями [[Османская империя|Османской империи]] был сослан в [[Стамбул|Константинополь]], (в то время — столица империи), через четыре месяца — в Адрианополь (современный [[Эдирне]]), где пробыл пять лет, а затем, в [[1868 год]]у, приговорён к пожизненному заключению в городе-тюрьме [[Акко]] ([[Палестина]], территория современного [[Израиль|Израиля]]).
Учил, что все [[пророк]]и посланы на Землю единым Богом для постепенного просвещения человечества с целью установления "«Царства Божьего на земле»" (концепция прогрессивного Откровения). Утверждал, что Царствие Божье («Величайший мир») будет установлено в течение настоящей эпохи Божественного откровения. Были явлены Священные Писания, относящихся практически ко всем вопросам повседневной жизни и проблемам управления современной цивилизацией. Кроме того, в его произведениях освещены многие богословские вопросы — природа души и жизни после смерти, пророчества и аллегории [[Библия|Библии]] и [[Коран]]а, смысл жизни и участь человечества, и т. д.
Основные произведения:
[[Категория:Монотеизм]]
Ссылки.
[[Категория:Вера Бахаи]]
[[Категория:Пророки бахаизма]]
[[Категория:Основатели религий]]
[[Категория:Персоналии:Персия]]
[[Категория:Осуждённые пожизненно]]
[[Категория:Похороненные в Акко]]
[[Категория:Умершие в Османской Палестине]]

</doc>
<doc id="12896" url="?curid=12896" title="Флаг Таджикистана">
Флаг Таджикистана

Флаг Таджикистана ("Государственный флаг Республики Таджикистан") — символ государственного суверенитета Республики Таджикистан.
Описание.
Государственный Флаг Республики Таджикистан представляет собой прямоугольное полотнище, состоящее из трёх горизонтальных полос: верхней — красной, средней — белой и нижней — зелёной в соотношении между собой по ширине как 2:3:2. В центре флага изображена золотая стилизованная корона с полукругом из семи 5-конечных звёзд над ней.
Корона и полукруг из звёзд вписываются в прямоугольник, длина которого равна ширине белой полосы, а высота которого равна 4/5 ширины белой полосы. Пятиконечные звезды вписываются в условные окружности диаметром 3/20 ширины белой полосы и расположены по дуге условной окружности радиусом 1/2 ширины белой полосы.
Корона высотой 0,55 ширины белой полосы прогибается в основании по дуге радиусом 1,2 ширины белой полосы. Четыре дугообразных элемента, формирующие верх короны, венчаются в центре частью круга диаметром 0,2 ширины белой полосы.
Отношение ширины флага к его длине — 1:2.
Значения цветов и интерпретация символики.
При создании новых государственных символов Таджикистана руководствовались принципом историзма и преемственности. Флаг Таджикистана по своей красно-бело-зелёной цветовой гамме повторяет Флаг Таджикской ССР.
В соответствии с Положением о Государственном флаге Республики Таджикистан, принятым 24 ноября 1992 года, «Государственный флаг Республики Таджикистан является символом … нерушимого союза "рабочих, крестьян и интеллигенции"…». Рабочих символизирует красный цвет, крестьян — зелёный, интеллигенцию — белый.
Символика цветов флага Таджикистана уходит корнями в глубокую древность. Согласно Авесте, полноправное свободное население древнеиранского общества делилось на три сословия, каждое из которых ассоциировалось с определённым цветом:
По сей день на Памире красный цвет символизирует счастье, благополучие и радость, белый — чистоту и ясность, зелёный цвет — молодость и процветание.
Композиция цветов флага соответствует цветам на флаге Ирана, что обусловлено этнической, культурной и языковой близостью двух народов.
Кроме того существует другая трактовка значений этих цветов, например:
Корона с полукругом из семи звёзд символизирует государственный суверенитет и независимость Республики Таджикистан.
Семь звёзд первоначально олицетворяли семь выдающихся персидско-таджикских поэтов (версия авторов флага), затем семь благих пространств арийского простора (версия первых интерпретаторов, связанных с таджикскими культурологическими элитами). В настоящее время семь звёзд обозначают семь историко-культурных областей современного Таджикистана:
Президент Эмомали Рахмон в телевизионном обращении от 23 ноября 2010 в честь Дня Флага Таджикистана объяснил значения цветов Государственного флага Республики Таджикистан следующим образом:
«"Цвета нашего национального флага выражают исторический путь народа Таджикистана, ценностей национальной культуры и политики. Красный цвет — символ борьбы, самоотверженности народа за свободу и независимость, белый цвет — символ счастья, чаяния и надежды и зелёный цвет — символ процветания, гордости и вечности. В середине флага расположено изображение короны и семи звезд, что является знаком исторических корней государственности независимого Таджикистана"».
Исторические флаги Таджикистана.
Самое раннее упоминание об использовании знамён предками таджиков сохранилось в «Авесте». Так, например, в первой главе «Видевдата» Бактрия характеризуется как «"прекрасная, с высоко поднятыми знамёнами"» — «"Bāxδīm srīrąm ərəδβō.drafšąm"». Кроме того, в «Авесте» несколько раз упоминаются «"развевающиеся на ветру „бычьи знамёна“"» — «"gaoš drafša-"», а также «"знамёна врагов ариев — иранцев"».
Некоторые исследователи предполагают, что упомянутые в «Авесте» знамёна близки к известным «кавианским стягам» более позднего времени или к древнеримским «вексиллумам» — древкам с четырёхугольным красным полотнищем, подвешенным к поперечной перекладине наподобие современной церковной хоругви.
Дирафши Кавияни.
Наиболее известным в истории таджикского народа «кавианским стягом» является «Дирафши Кавияни».
По древней легенде, не вошедшей в «Авесту», но приведённой в «Шахнаме» Абулькасима Фирдоуси, «"Дирафши Кавияни"» появился в ходе восстания иранцев под предводительством кузнеца Каве против иноземного узурпатора Заххака. Каве прикрепил свой кожаный кузнечный фартук к древку копья и под таким знаменем привел повстанцев к Фаридуну, законному наследнику царей из рода Пешдадидов — первой династии мифических царей Ирана. Фаридун счел знамя Каве знамением блага, украсил полотнище золотой четырёхлучевой звездой, драгоценными камнями и лентами красного, жёлтого и фиолетового цветов и назвал «"Дирафши Кавияни"». Четырёхлучевая звезда дала стягу Фаридуна другое название — «"Ахтари Кавиян"» ("Кавиева звезда").
Согласно преданию, Фаридун поделил мир между тремя своими сыновьями. Старшему Салму достался запад ойкумены (согласно другой традиции, крайний Восток — Китай), младшему Эраджу — Иран, а Туру, среднему сыну царя — северные земли, которые стали именоваться Тураном. Тур вместе с Салмом предательски убили Эраджа, заманив его в Туран. Фаридун, узнав о гибели любимого сына, не простил Тура и повелел вырыть грандиозный ров на границе между Ираном и Тураном, который превратился в реку Амударью. В наиболее распространенной версии иранского эпоса, зафиксированной в поэме Фирдоуси, туранцы, потомки Тура, изображены извечными антагонистами царей Иранского нагорья.
После раздела государства Фаридуна на три царства, у каждого из них появилась своя символика: символом Ирана стало Солнце, символом Турана — Полумесяц.
«"Дирафши Кавияни"» стал знаменем потомков Эраджа — Кайянидов — второй династии мифических царей Ирана, а впоследствии — государственным флагом Ирана при династиях Аршакидов (250 до н. э. — 224 год) и Сасанидов (224 год — 651 год).
«"Дирафши Кавияни"» изображён в центре Штандарта Президента Республики Таджикистан как символ долговечности и исторической преемственности национальной государственности таджикского народа.
Ахеменидская империя.
Традиция использования авестийских «кавианских стягов» была продолжена в Ахеменидской империи (558—330 до н. э.). Штандарт Ахеменидов упоминается Ксенофонтом в «Анабасисе» (I, X) и «Киропедии» (VII, 1, 4) как «"золотой орёл, поднятый на длинное копье"». Изображения ахеменидских штандартов сохранились на настенных росписях дворца Ападана в Персеполе. При раскопках в столице Ахеменидов археологами была обнаружена металлическая пластина-штандарт красного цвета с каймой из красных, белых и зелёных треугольников, с изображением в центре золотого орла с распростёртыми крыльями, держащего в каждой лапе по золотому венку.
Символическая роль золота как солнечного металла, в то время как серебро соотносится с Луной, отчётливо прослеживается в древнеиранской культуре. Символика металлов была связана с делением общества у всех иранских народов на три сословия — воинов, жрецов и свободных общинников — земледельцев и скотоводов. По этой схеме царскому, или воинскому сословию (поскольку царь — обязательно воин и происходит из воинского сословия) соответствовали золото и красный цвет, а жреческому — серебро и белый цвет. Сословию свободных общинников первоначально соответствовал голубой, а впоследствии — зелёный цвет.
При Ахеменидах иранская армия использовала различные знамёна, в том числе «драконовые». По преданию, «драконовое» знамя было заимствовано ещё Киром от ассирийцев и бытовало у персов до Дария III. Победивший последнего Александр Македонский заимствовал эту эмблему на знамени для Македонского царства, а при покорении римлянами Македонии «драконовое» знамя перешло и к потомкам Ромула. Через посредство Византии знамя продолжало бытовать на Ближнем Востоке в средние века.
В 330 до н. э. под ударами армии Александра Македонского Империя Ахеменидов прекратило существование.
Династия Аршакидов.
Парфянская династия Аршакидов (250 до н. э. — 224 год), освободившая Иран от греко-македонской династии Селевкидов, с самого начала провозглашает связь своего рода с легендарными царями — авестийскими героями — о чём свидетельствует имя их божественного предка — Кави Аршана. Арриан упоминает также о том, что парфяне возводили свой род к ахеменидскому царю Артаксерксу II. Эта идея представить себя законными преемниками славных царей древности возникла, вероятно, ещё в начале I в. до н. э. (или ранее). Так, например, в парфянских документах, найденных в Нисе, упоминается виноградник Artaxšahrakān, который, по мнению издателей документов, «назван, вероятно, в честь легендарного предка Аршакидов Артаксеркса II».
Штандарт Аршакидов представлял собой квадратное полотнище из кожи, на котором была изображена четырёхлучевая звезда, прикреплённое на древке копья. Древко штандарта венчала фигура золотого орла с распростёртыми крыльями, держащего в каждой лапе по одному золотому шару. Золотой орёл, очевидно, заимствован из штандарта Ахеменидов, — остальное — из «"Дирафши Кавияни"».
При Аршакидах парфянская армия использовала различные знамёна, в том числе шёлковые «драконообразные знамёна». По данным Шахнаме, личным знаменем парфянских царей было полотнище с изображением Солнца. Государственным флагом Ирана был имперский штандарт «Дирафши Кавияни».
Сасанидская империя.
Сменившая Аршакидов персидская династия Сасанидов (224 год — 651 год) также возводила свой род к ахеменидским царям. Связь сасанидских монархов с Ахеменидами упоминается уже в первом варианте «"Книги о деяниях Арташира Папакана"», который восходит к IV в.: здесь отражена идея родственных связей основателя династии Сасана, с одной стороны с потомками Дария, с другой — с древними правителями Парса. В дальнейшем, в V в., сасанидские шаханшахи простирают свою генеалогию к авестийским «"кавиям"», включая, таким образом, в свой династический цикл и династию Кайянидов.
«"Дирафши Кавияни"» в эпоху Сасанидов представлял собой четырёхугольное полотнище с четырёхлучевой звездой на древке, увенчанном позолоченным изображением орла с распростёртыми крыльями, держащим в каждой лапе по одному золотому шару.
Государственной религией империи Сасанидов был зороастризм. Инсигнии власти сасанидских шахиншахов, прежде всего корона каждого царя, имели сложную символику, связанную с зороастризмом. Как отмечает выдающийся советский ученый-иранист В. Г. Луконин, в сасанидских коронах отразилась символика таких божеств как Ахура Мазда, Митра, Анахита и Веретрагна и их ипостасей в виде изображений священных животных зороастризма. Одним из таких символов был полумесяц, который изображался на коронах сасанидских шахиншахов как центральная эмблема.
После арабского завоевания Ирана в 651 году полумесяц был заимствован последующими халифами и мусульманскими правителями, в том числе османскими султанами, из-за чего в Западной Азии постепенно стал восприниматься как символ Ислама.
Стоит также отметить, ни Пророк Мухаммед, ни другие ранние исламские правители не использовали полумесяц как религиозный символ.
Бухара.
Флаг Бухарского эмирата представлял собой прямоугольное светло-зелёное полотнище, на котором золотом вдоль древка было написано на («"Султан — тень Аллаха"»), а вдоль свободного края — шахада на («"Нет Бога кроме Аллаха и Мухаммед Пророк Его"»). Между надписями помещались золотые полумесяц и 5-конечная звезда над т. н. «рукой Фатимы» — символом пожелания счастья в исламской традиции. Кайма полотнища была оранжевая с чёрным орнаментом. Древко было зелёным и увенчивалось полумесяцем.
2 сентября 1920 года Бухарский эмират был ликвидирован, а на её территории возникла Бухарская Народная Советская Республика, в состав которой входили центральная, южная и юго-восточная части Таджикистана.
В соответствии со статьёй 79 Конституции БНСР, принятой и утверждённой 23 сентября 1921 года II Всебухарским Курултаем: 
"Государственный флаг Б. Н. С. Р. состоит из двух параллелей сшитых полотнищ: верхнего — зелёного цвета и нижнего — красного, с изображением посреди их золотого серпа полумесяца, внутри которого находится золотая пятиконечная звезда. На верхнем зелёном полотнище в левом его углу у древка помещены буквы Б.Н.С.Р.
14 августа 1923 года чрезвычайная сессия Всебухарского ЦИК Советов приняла декрет № 21 «Об изменении некоторых статей Конституции Б. Н. С. Р.», которым было установлено:
«1. Внести в текст Конституции Б. Н. С. Р. нижеследующие изменения:
ж) изменить вид флага БНСР, уничтожив зелёное полотнище и оставив только красное с изображением посредине государственного Герба Б. Н. С. Р.».
БНСР решением V Всебухарского курултая Советов от 19 сентября 1924 года была переименована в Бухарскую Социалистическую Советскую Республику.
27 октября 1924 года вторая сессия ЦИК Союза ССР своим постановлением «О национально-территориальном размежевании Средней Азии по принципу самоопределения национальностей» утвердила национально-государственное размежевание и создание новых ССР, автономной ССР и автономных областей (Узбекской ССР с Таджикской АССР, Туркменской ССР, Кара-Киргизской и Кара-Калпакской автономных областей в составе РСФСР; Сырдарьинская и Семиреченская области были переданы в автономную Киргизскую ССР в составе РСФСР).
Бухарская ССР была упразднена, её территория включена в состав Туркменской ССР и Узбекской ССР с входившей в её состав Таджикской АССР.
Таджикская АССР.
Таджикская Автономная Социалистическая Советская Республика была образована 14 октября 1924 года.
В соответствии с постановлением Президиума ЦИК Таджикской АССР от 23 февраля 1929 года, Государственный флаг Таджикской АССР представлял собой красное (алое) полотнище с изображением на его левой стороне в углу у древка государственного герба Таджикской АССР.
Государственный герб Таджикской АССР состоял из золотых доса (таджикского серпа) и молота, положенных крест накрест рукоятками книзу и расположенных в лучах золотого солнца, окруженных венком из колосьев пшеницы справа и веткой хлопчатника с раскрытыми коробочками слева на оранжевом фоне. Внизу надпись на русском языке: «"Пролетарии всех стран, соединяйтесь!"». Сверху по-таджикски надпись на («"Пролетарии всех стран, соединяйтесь!"»).
В соответствии со статей 105 Конституции Таджикской АССР 1929 года, Государственный флаг Таджикской АССР представлял собой красное (алое) полотнище с изображением на его левой стороне в углу у древка Государственного герба Таджикской АССР.
Государственный герб Таджикской АССР состоял из "доса" (таджикский серп) и молота в золоте положенных крест накрест рукоятками книзу и расположенных на пятиконечной звезде, на которой в синем небе освещено золотыми лучами золотого солнца, восходящего из-за покрытых снегом гор. Звезда окружена венцом из колосьев пшеницы справа и веткой хлопчатника с открытыми коробочками слева на оранжевом фоне. Венец перевит внизу лентой красного (алого) цвета. Под звездой надпись на русском языке: «"Пролетарии всех стран, соединяйтесь!"». Сверху звезды надпись по-таджикски на персидском письме и на латинизированном таджикском письме: «"Пролетарии всех стран, соединяйтесь!"». Внутренний рисунок герба окружен золотой лентой в виде полумесяца рожками вверх. Три надписи расположены одна над другой на этой ленте: в персидском письме, в латинизированном таджикском письме и на русском языке: «"Таджикская Автономная Советская Социалистическая Республика"». Все эти три надписи расположены полукругом на золотой ленте в форме полумесяца.
Таджикская ССР.
12 июня 1929 года ЦИК СССР своим постановлением преобразовал Таджикскую АССР в Таджикскую ССР. 16 октября 1929 года Таджикская АССР была преобразована в Таджикскую ССР, 5 декабря 1929 года непосредственно вошла в СССР.
Флаг Таджикской ССР — республиканский символ Таджикской ССР. Последняя редакция флага утверждена 20 марта 1953 года.
До этого применялся красный флаг с золотыми серпом и молотом и надписью кириллицей на русском ("Таджикская ССР") и таджикском ("РСС Тоҷикистон") языках в левом верхнем углу.
В Конституции Таджикской ССР (1978) флаг был описан так:
«Статья 170. Государственный флаг Таджикской Советской Социалистической Республики представляет собой прямоугольное полотнище, состоящее из четырёх горизонтально расположенных цветных полос; верхней полосы красного цвета, составляющей половину ширины флага; белой полосы, составляющей одну пятую ширины флага; зелёной полосы, составляющей одну десятую ширины флага и нижней полосы, красного цвета, составляющей одну пятую ширины флага. На верхней красной части полотнища флага, у древка, изображены золотые серп и молот и над ними красная пятиконечная звезда, обрамлённая золотой каймой. Отношение ширины флага к его длине 1:2».
В книге рекордов Гиннесса.
В начале сентября 2011 года Таджикистан сделал свой вклад в Книгу рекордов Гиннеса. На торжественной церемонии в Душанбе, посвящённой 20-летию независимости Таджикистана, государственный флаг был вознесён на самый высокий в мире флагшток высотой 165 метров (предыдущий рекорд высотой 162 м принадлежал Азербайджану). Флаг имеет размеры 60 на 30 метров и весит как минимум 700 килограммов. (Эти размеры не побили рекорд Азербайджана, размеры флага которого 70 на 35 метров).

</doc>
<doc id="12897" url="?curid=12897" title="Категория:Таджикистан">
Категория:Таджикистан


</doc>
<doc id="12900" url="?curid=12900" title="Техника непрерывного дыхания">
Техника непрерывного дыхания

Техника непрерывного дыхания ("циркулярное дыхание, циклическое дыхание") — специфический способ вдоха/выдоха при игре на духовых инструментах. Исторически техника использовалась при игре на дудуке и диджериду, сейчас применяется и для других духовых инструментов — например, саксофон.
Основной принцип техники.
Заключается в осуществленим вдоха носом при одновременном быстром выталкивании воздуха из ротовой полости движением щек или языка. Это позволяет обеспечить постоянный поток воздуха, приводящий к постоянному звуку духового инструмента. Обучение технике непрерывного дыхания — один из важнейших элементов игры на диджериду.

</doc>
<doc id="12901" url="?curid=12901" title="Новейшее время">
Новейшее время

Новейшее время — период в истории человечества с 1918 года по настоящее время или с 1917 года (когда в России произошла социалистическая революция). Впервые термин «новейшее время» () использует Гегель в начале XIX века в работе Философия истории.
Начиная с середины 1940-х годов и до сегодняшнего дня быстрыми темпами продолжаются изменения. Появились такие технологические разработки, как компьютеры, ядерное оружие, генная инженерия и нанотехнологии. Экономическая глобализация, вызванная достижениями в области коммуникационных и транспортных технологий, повлияла на повседневную жизнь во многих частях мира. Такие культурные и институциональные формы, как демократия, капитализм и охрана окружающей среды, усилили своё влияние. Основные трудности и проблемы, такие, как болезни, войны, бедность, насильственный радикализм, а в последнее время вызванное человечеством изменение климата, поднялись с ростом населения мира.
В 1957 году Советский Союз запустил первый искусственный спутник на орбиту, и вскоре после этого Юрий Гагарин стал первым человеком в космосе. Американец Нил Армстронг первым ступил на другой астрономический объект, Луну. Беспилотные космические аппараты были направлены ко всем планетам в Солнечной системе, некоторые (например, Вояджер), покинули Солнечную систему. Советский Союз и Соединенные Штаты были первыми в освоении космоса в XX веке. Пять космических агентств, представляющих более чем пятнадцать стран, работали вместе, чтобы построить Международную космическую станцию. На её борту человек непрерывно присутствует с 2000 года. В 1990-е годы была разработана World Wide Web и с тех пор зарекомендовала себя незаменимым источником информации во многих странах мира.
Появились перспективы заката истории человечества, ускоряемого неуправляемыми глобальными угрозами, такими, как: распространение ядерных вооружений, парниковый эффект и другие формы разрушения окружающей среды, международные конфликты, побуждаемые истощением природных ресурсов, быстро распространяющиеся эпидемии (например, ВИЧ) и, наконец, была осознана опасность пролетающих близко от Земли астероидов и комет.
В конце XX — начале XXI вв. мир, всё в большей степени взаимозависимый, столкнулся с угрозой, которая может быть предотвращена только общими усилиями. Некоторые учёные связывают её с переходом к планетарной цивилизации. Всё больше и больше кажется, что мир должен либо исчезнуть, либо выжить как единое целое. В этом убеждает отчёт Штерна от 30 октября 2006 г., предупреждающий об угрозе глобального потепления и быстрых изменениях климата. В исторической эскалации угроз локализованные междоусобные и международные конфликты начинают вытесняться общей угрозой для всего человечества — глобальным конфликтом человечества с окружающей средой.
Глобальная угроза, которую сулит разрушение окружающей среды и истощение материальных и энергетических ресурсов, была не первым «материально-энергетическим кризисом», с которым столкнулся мир. Один из более ранних был инициирован обезлесением Британии, в результате вырубки лесов для производства древесного угля, необходимого при выплавке железа. Тот кризис привёл к открытию процесса коксования угля, который содействовал началу в XIX в. промышленной революции. Похоже, что в начале XXI в. мир снова застрял в историческом «узком месте», выбраться из которого можно при помощи новых технологий — включая исследования в области термоядерного синтеза (ИТЭР) и значительно возросшее использование возобновляемых источников энергии: ветра, приливов, прямой солнечной энергии (см. солнечная батарея) и других.
1918—1939 годы.
Для обозначения периода с 1918 по 1939 год, то есть промежутка между Первой и Второй мировыми войнами, обычно используется термин Интербеллум.
Основные события:
Основные изобретения:
1939—1945 годы.
Основные события:
Основные изобретения:
Вторая мировая война.
Вторая мировая война (1 сентября 1939 — 2 сентября 1945) — война двух мировых военно-политических коалиций, ставшая крупнейшей войной в истории человечества (мировая война).
В ней участвовало 61 государство из существовавших на тот момент (80 % населения земного шара).
Боевые действия велись на территории трёх континентов и в водах четырёх океанов. Единственный конфликт, в котором было применено ядерное оружие.
1945—1991 годы.
Основные события:
Основные изобретения:
1991 год — Настоящее время.
Основные события:
Основные открытия и изобретения:

</doc>
<doc id="12904" url="?curid=12904" title="Категория:Неорганическая химия">
Категория:Неорганическая химия


</doc>
<doc id="12946" url="?curid=12946" title="Категория:Национальные прозвища">
Категория:Национальные прозвища


</doc>
<doc id="12948" url="?curid=12948" title="Категория:Вера Бахаи">
Категория:Вера Бахаи


</doc>
<doc id="12949" url="?curid=12949" title="Гефест">
Гефест

Гефе́ст () — в греческой мифологии бог огня, покровитель кузнечного ремесла и самый искусный кузнец. В микенских текстах упоминается лишь предположительно: a-pa-i-ti-jo (Гефест?).
Мифы.
Согласно Гомеру, сын Зевса и Геры. Брат Аполлона, Ареса, Афины, Гебы и Илифии.
По другим мифам, Гера зачала и родила Гефеста сама, без мужского участия, из своего бедра, в отместку Зевсу за рождение Афины. Также отцом Гефеста иногда считали Гелиоса или, по критскому мифу, Талоса.
Когда Гефест появился на свет, он оказался больным и хилым ребёнком, к тому же хромым на обе ноги. Гера, увидев своего сына, отказалась от него и скинула с высокого Олимпа. Но море не поглотило юного бога, а приняло его в своё лоно. Приемной матерью Гефеста стала морская богиня Фетида. До своего совершеннолетия Гефест жил на дне моря и занимался своим любимым делом: ковал. Прекрасные изделия выходили из кузни Гефеста, не было им равных ни по красоте, ни по прочности. Словно живые летали изображенные птицы, реально жили люди, и даже ветер обретал жизнь в прекрасных творениях Гефеста.
Узнав о том, что он сын Зевса и Геры, и o преступлении матери, Гефест решил отомстить. Он создал кресло (золотой трон), равного которому не было в мире, и послал на Олимп в качестве подарка для Геры. Гера пришла в восторг, никогда она не видела такой великолепной работы, но стоило ей сесть в кресло, её обвили невидимые ранее оковы, и она оказалась прикована к креслу. Никто из пантеона богов не смог разомкнуть путы кресла, поэтому Зевс был вынужден отправить Гермеса, посланца богов, чтобы приказать Гефесту освободить Геру. Но Гефест отказал. Тогда боги послали Диониса, бога виноделия, к Гефесту. Дионису удалось напоить Гефеста и доставить его на Олимп. Будучи в опьяненном состоянии, Гефест освободил свою мать.
Другая комбинация мотивов присутствует в I песне «Илиады»: Гефест помог связанной Гере, за это сброшен Зевсом с неба и упал на Лемнос, покалечив ноги, отчего стал хромым.
Гера признала своего сына и отдала ему в жены прекрасную Гебу. Гефест же был принят в сонм богов и продолжал работать в качестве кузнеца. Все здания на Олимпе были построены Гефестом, а также отец Гефеста Зевс поручал изготавливать свои не знающие промаха молнии своему сыну.
Когда он освободил Геру, Зевс клятвенно разрешил ему просить все, и он попросил Афину в жены (либо это было наградой за изготовление оружия богов), он преследовал Афину, Афина стала защищаться, и из семени Гефеста, которое тот пролил на землю, родился Эрихтоний.
Гефест устал во время Флегрейской битвы с гигантами, и ему дал место в колеснице Гелиос. Он связан с мифом об Орионе. Служил некоему смертному мужу.
Изображался могучим и широкоплечим, но некрасивым и хромым на обе ноги. По Гомеру, супруг Афродиты. По Гесиоду — супруг хариты Аглаи.
Эгида.
Эги́да или эги́д (, «буря, вихрь») — щит Зевса, по некоторым преданиям, сделанный Гефестом из шкуры мифической козы Амалтеи; считалось, что этим щитом Зевс вздымает грозные бури.
В римской мифологии греческому Гефесту соответствует Вулкан.
Эпитеты и отождествления Гефеста.
Когда боги бежали в Египет, Гефест превратился в быка.
Согласно греческим филологам, чьё мнение приводится в речи Котты, было четыре Гефеста:
Родственные связи.
Возлюбленные:
Дети:
Убитые им:
В литературе и искусстве.
Ему посвящены XX гимн Гомера и LXVI орфический гимн. Действующее лицо трагедии Эсхила «Прикованный Прометей», сатировской драмы Ахея Эретрийского «Гефест», пьесы неизвестного автора «Гефест». комедии Эпихарма «Пирующие, или Гефест».

</doc>
<doc id="12950" url="?curid=12950" title="Герб Таджикистана">
Герб Таджикистана

Герб Таджикистана — государственный символ Республики. Утверждён 28 декабря 1993 года.
Описание.
Государственный герб Республики Таджикистан представляет собой изображение стилизованной короны и полукруга из семи звёзд на ней в лучах солнца, восходящего из-за гор, покрытых снегом и обрамлённых венком, составленным справа из колосьев пшеницы, слева из веток хлопчатника с раскрытыми коробочками. Сверху венок перевит трёхполосной лентой, в нижнем секторе помещена книга на подставке.
Кроме черно-белого и цветного изображений герба Таджикистана официальным является и так называемое объёмное изображение герба (цвета герба представлены как градиентные).
Герб 1992 года.
24 ноября 1992 года на состоявшейся т. н. «примирительной» XVI сессии Верховного Совета Республики Таджикистан было утверждено Положение о Государственном гербе Республики Таджикистан. Эталонное изображение герба разработали: З. Хабибуллаев, А. Заневский, Л. Додхудоева, Н. Игнатушина, М. Саидалиев. Описание герба в Положении о Государственном гербе Республики Таджикистан:
Государственный герб Республики Таджикистан представляет собой изображение крылатого льва в лучах солнца, восходящего из-за гор, обрамленного колосьями пшеницы, перевитыми трёхполосной лентой. Обрамление венчает корона с семью звёздами, размещёнными над ней полукругом.
В цветном изображении Государственного герба Республики Таджикистан: золотые лучи, лев, колосья, корона со звёздами и горы с белыми вершинами на фоне сине-зелёного (бирюзового) центрального круга, лента состоит из продольных красной, белой и зелёных полос.
После принятия Закона о государственном гербе (24.11.1992) были внесены изменения и в Конституцию Таджикистана. В частности статья о государственном гербе стала выглядеть следующим образом:
"Статья 169 ...Государственный герб представляет собой изображение крылатого льва в лучах солнца, выходящего из-за гор, обрамлённого колосьями пшеницы, перевитыми трёхполостной лентой. Обрамление венчает корона с семью звёздами, размещёнными над ней полукругом ...
Являвшийся главной фигурой нового государственного герба крылатый лев был у индоарийских народов, персов и таджиков символом высшей божественной силы, мощи, власти и величия, солнца и огня. Из Месопотамии символ крылатого льва распространился в Иран и Среднюю Азию.
В руинах древнего восточно-иранского города Хабис археологами было найдено небольшой металлическое знамя (штандарт), датируемый 3 тысячелетием до н.э, который можно считать одним из древнейших знамен мира. На нем изображен лев на фоне восходящего солнца. Изображение льва с мечом "Зульфикаром" (мечом Али, племянника пророка Мухаммеда) на фоне солнца присутствовало на персидских (иранских) знаменах с 15 века н.э. ( ) и на флагах Персии (Ирана) с 1826 до 1979 года. C 1906 года иранским флагом стало полотнище из зеленой, белой и красной полос.
Бирюзовый цвет диска символизировал находящиеся в Таджикистане крупнейшие в мире месторождения минерала бирюзы.
Число солнечных лучей составляло 21 - три раза повторенные группы по 7 лучей - три эманации Ашурамазда с 7 добрыми духами Амеша Спента. Можно с уверенностью предположить, что группировка солнечных лучей в три группы символизировала и известные по "Авесте" три эпохи в истории вселенского противоборства добра и зла: золотой век, царство первочеловека и культурного героя Йимы сменяется современной эпохой ожесточенной борьбы меду духами Добра и Зла и их приверженцами на Земле, и будущей эпохой всеобщего благоденствия после победы Добра.
Золотые горы с серебряными вершинами символизировали заснеженные хребты Алайских, Заалайских гор и Памира.
Пшеничные колосья - символ земледелия и оседлой жизни: "Кто сеет хлеб, тот сеет праведность" (Авеста).
Изображение льва на новом государственном гербе постоянно критиковалось сохранившими советский менталитет чиновниками за его явную схожесть с символом шахского Ирана, с одной стороны, и со стороны исламских радикалов шла критика из-за того, что каноны ислама запрещают изображения живых существ (людей, животных, рыб, птиц и т.д.). Все это привело к тому, что спустя год с небольшим государственный герб Республики Таджикистан был изменен и его изображение было максимально приближено к прежнему гербу Таджикской ССР, существовавшему с 1937 года..
Трактовка деталей.
По мнению исследователя В.Сапрыкова, «три выступа в короне, изображённой на гербе, обозначают регионы республики — Хатлон, Зарафшан, Бадахшан. Каждый из них в отдельности — это ещё не страна. Лишь объединённые в единое целое представляют они Таджикистан. Корона имеет ещё один смысл: слово „тадж“ в переводе означает „венец“. В более широком смысле понятие „таджики“ может трактоваться как „халки тодждор“, то есть народ-венценосец. Иначе говоря, корона играет роль объединяющего начала, без которого нет и не может быть определённого государства».
В. Сапрыков указывает на то, что число «семь» (семь звёзд) — священное, оно приносит счастье, дарует добродетель. В таджикской народной традиции это ещё и символ совершенства.
Наконец, солнце, восходящее из-за гор, символизирует наступление жизни, света, а колосья пшеницы — богатство страны.
Исследователь М.Ревнивцев в своей собственной интерпретации государственных символов Таджикистана обращается к религии зороастризма, которая восходит своими истоками к первому таджикскому государству Саманидов IX—X век и которая, как он утверждает, пользовалась популярностью среди таджикской интеллигенции и в годы Советской власти, и до настоящего времени.
По мнению М.Ревнивцева, «корона», изображённая в центре государственного флага и в верхней части герба Таджикистана, включает в себя три стилизованные изображения светильников — три священных неугасимых огня, являющихся объектом религиозного поклонения в зороастрийских храмах. Центральный элемент «короны» символизирует мировую гору Хара, находящуюся в центре Мира, а выгнутая золотая дуга в нижней части эмблемы олицетворяет «мост возмездия» Чинват, на котором в Судный День Заратуштра будет отделять души праведников от грешников.
Семь золотых пятиконечных звёзд, согласно М.Ревнивцеву, символизируют одно из основных понятий зороастризма — семь добрых духов Амеша Спента — ипостаси и ближайшее окружение верховного бога Ахура Мазда (Ормузда).
Расположенные по дуге окружности золотые звезды образуют "фарн" — солнечное сияющее начало, божественный огонь, его материальная эманация, аналог нимба у христианских святых.
Крылатый лев (в гербе 1992 года) был у индоарийских народов, персов и таджиков символом высшей божественной силы, мощи, власти и величия, солнца и огня. Из Месопотамии символ крылатого льва распространился в Иран и Среднюю Азию.
21 солнечный луч — три раза повторенные группы по 7 лучей — символизируют три эманации Ахура Мазда с 7 добрыми духами Амеша Спента.
Золотые горы с серебряными вершинами — заснеженные хребты Алайских, Заалайских гор и Памира.
Пшеничные колосья — символ земледелия и оседлой жизни, достались, как и восходящее солнце, от герба СССР.
Герб Таджикской АССР.
В соответствии с постановлением Президиума ЦИК Таджикской АССР от 23 февраля 1929 года, 
Государственный герб Таджикской АССР состоял из золотых доса (таджикского серпа) и молота, положенных крест накрест рукоятками книзу и расположенных в лучах золотого солнца, окруженных венком из колосьев пшеницы справа и веткой хлопчатника с раскрытыми коробочками слева на оранжевом фоне. Внизу надпись на русском языке: «Пролетарии всех стран, соединяйтесь!». Сверху надпись таджикском языке на персидском письме «Пролетарии всех стран, соединяйтесь!».
В соответствии со статей 105 Конституции Таджикской АССР 1929 года, 
Государственный герб Таджикской АССР состоял из "доса" (таджикский серп) и молота в золоте положенных крест накрест рукоятками книзу и расположенных на пятиконечной звезде, на которой в синем небе освещено золотыми лучами золотого солнца, восходящего из-за покрытых снегом гор. Звезда окружена венцом из колосьев пшеницы справа и веткой хлопчатника с открытыми коробочками слева на оранжевом фоне. Венец перевит внизу лентой красного (алого) цвета. Под звездой надпись на русском языке: «Пролетарии всех стран, соединяйтесь!». Сверху звезды надпись по-таджикски на персидском письме и на латинизированном таджикском письме: «Пролетарии всех стран, соединяйтесь!». Внутренний рисунок герба окружен золотой лентой в виде полумесяца рожками вверх. Три надписи расположены одна над другой на этой ленте: в персидском письме, в латинизированном таджикском письме и на русском языке: «Таджикская Автономная Советская Социалистическая Республика». Все эти три надписи расположены полукругом на золотой ленте в форме полумесяца.
Герб Таджикской ССР.
По Конституции ТССР, принятой 24 февраля 1931 года 4-м съездом Советов Таджикской ССР Герб состоял из изображения пятиконечной звезды, в верхней части которой были помещены серп и молот в лучах солнца, а в нижней части: фабричное здание у горных склонов, железнодорожный мост, стадо овец, трактор, паровоз. Звезда обрамлена венком из колосьев пшеницы (справа), веток хлопчатника (слева) и винограда (внизу), венок был перевит лентой с девизом "Пролетарии всех стран, соединяйтесь!" В нижнем секторе круга помещалась надпись "Таджикская ССР" на латинизированном таджикском, староарабском и русском языках.
По Конституции, принятой V Всетаджикским съездом Советов в январе 1935 года, герб остался без изменений, только название республики стало даваться сокращенно "ТаджССР".
27 июня 1935 года Президиум ЦИК ТаджССР предложил художнику Александру Семёновичу Яковлеву доработать свой проект герба (проект А.С.Яковлева занял 1-е место на конкурсе 1934 года).
4 июля 1935 года проект, доработанный Яковлевым, был одобрен Президиумом ЦИК Советов Таджикской ССР
27 апреля 1936 года утверждён Постановлением ЦИК ТаджССР Венок из колосьев пшеницы справа и веток хлопчатника с раскрытыми коробочками хлопка слева, внизу в месте переплетения веток хлопчатника и колосьев размещались серп и молот в окружении кистей и листьев винограда; в середине серпа - шелковичные коконы; венок переплетён алой лентой с девизом "Пролетарии всех стран, соединяйтесь!" на таджикском (слева) и русском (справа) языках; внутри венка снизу вверх располагались: трактор, два барана, пахотные земли, канал, здание гидростанции с красным флагом над ней, деревья, кишлак, нефтевышка, горы; из-за гор восходит солнце, в лучах которого помещается надпись "Таджикская ССР" на таджикском языке; между концами венка - красная пятиконечная звезда.
27 апреля 1936 года Президиум ЦИК ТаджССР принял постановление "Об утверждении описания Государственного герба Таджикской ССР". 
26 мая 1936 года четвертая сессия ЦИК Советов Таджикской ССР пятого созыва утвердила изображения и описания герба и флага и внесла эти описания в статью 92 и 93 Конституции Таджикской ССР. 
По Конституции, принятой Чрезвычайным VI Всетаджикским съездом Советов 1 марта 1937 года, герб был значительно упрощён: в центре герба в золотых лучах солнца изображалась красная пятиконечная звезда, в верхней части которой были помещены золотые серп и молот. Всё обрамлялось венком из колосьев пшеницы (справа) и ветвей хлопчатника с раскрытыми коробочками (слева). Венок обвивала алая лента с надписями на таджикском и русском языках: "Пролетарии всех стран, соединяйтесь!" и "Таджикская ССР"(в основании венка).
На основе конституционных описаний началась подготовка изображений герба и флага. 19 мая 1937 года Президиум ЦИК Советов Таджикской ССР рассмотрел рисунки герба и флага республики и рекомендовал сделать девиз на гербе золотым, сделать фон герба и листья хлопчатника светло-зелеными, серп и молот на звезде изобразить золотыми.
20 мая 1937 года Президиум ЦИК Советов Таджикской ССР вновь рассмотрел проекты рисунков герба и флага и принял постановление "О Государственных гербе и флаге Таджикской ССР". Этим постановлением был окончательно утвержден только флаг, а герб рекомендовано изменить: Девиз "Пролетарии всех стран, соединяйтесь!" рекомендовалось писать золотом, фон и листья хлопчатника сделать бледно-зелёными, серп и молот - золотыми, лучи солнца расположить по окружности. 23 мая 1937 года Президиум ЦИК утвердил изображение герба. 
По мнению созданной в 1937 году комиссии при Президиуме ВС СССР перевод девиза "Пролетарии всех стран, соединяйтесь!" на таджикский язык был сделан неточно: 
В 1938 году в аббревиатуре на флаге и в гербе "Ç" от слова "Çumhurijat" была заменена буквой "R" от слова "Respublika". В результате чего надпись на гербе приняла вид "RSS Tocikiston". Сложный перегруженный герб не удовлетворял многих, ЦИК ТаджССР в 1934 году даже проводил всесоюзный конкурс по разработке новых символов, от жителей СССР было получено 106 проектов Государственный герб Таджикской Советской Социалистической Республики состоит из изображения пятиконечной звезды, в верхней части которой изображены серп и молот в лучах солнца. Пятиконечная звезда обрамлена венцом, составленным справа из колосьев пшеницы, слева из веток хлопчатника с раскрытыми коробочками. Сверху венец перевит лентой с надписью: «Пролетарии всех стран, соединяйтесь!» на таджикском и русском языках. В нижнем секторе круга, образуемого венцом, лента с надписью «Таджикская ССР» на таджикском и русском языках.
28 сентября 1940 года Президиум Верховного Совета Таджикской ССР издал указ,
"Статья 131. Государственный герб Таджикской Советской Социалистической Республики состоит из изображения пятиконечной звезды, в верхней части которой изображены серп и молот в лучах солнца. Пятиконечная звезда обрамлена венцом, составленным справа из колосьев пшеницы, слева ив веток хлопчатника с раскрытыми коробочками. Сверху венец перевит лентой с надписью: "Пролетарии всех стран, соединяйтесь!" на таджикском и русском языках. В нижнем секторе круга, образуемого венцом, лента с надписью "Таджикская ССР" на таджикском и русском языках".

</doc>
<doc id="12952" url="?curid=12952" title="Категория:Гербы">
Категория:Гербы


</doc>
<doc id="12953" url="?curid=12953" title="Категория:Гербы государств">
Категория:Гербы государств


</doc>
<doc id="12955" url="?curid=12955" title="Гея">
Гея

Ге́я ( «земля», диалектные формы Ге либо Га, также «Гайа») — древнегреческая богиня земли. Родилась вслед за Хаосом. Является старшей сестрой Урана, Тартара и Талассы. Гея — мать всего, что живёт и растёт на ней, а также мать Неба, Моря, титанов и гигантов. Дочь Эфира и Гемеры.
Иногда упоминается под именем Хтония.
Мифологическая сводка.
Гея убедила титанов восстать против Урана, а впоследствии — после свержения титанов олимпийцами — и своих новых сыновей Гигантов против богов Олимпа. Именно Гея породила ужасного стоглавого великана со змеиными шкурами — Тифона, чтобы тот отомстил богам за смерть гигантов и уничтожил человечество. Она первой владела прорицалищем в Дельфах.
Ей посвящены XXX гимн Гомера и XXVI орфический гимн.
Хтония — имя Геи у орфиков и Ферекида Сирского, Мусея и Эмпедокла. Согласно Ферекиду, имя Хтонии стало Гея, когда Зевс подарил ей землю. 
У Нонна Хтония — эпитет Геи, мать Дамасена.
Аналогии в других культурах.
Гее соответствует римская Теллус.
В пятый день месяца она родила Евменид, Крея, Япета, Тифея, Алоадов.
В популярной культуре.
У финской метал-группы Stratovarius на альбоме Infinite, вышедшем в 2000 году, есть песня Mother Gaia - Мать-Земля.

</doc>
<doc id="12956" url="?curid=12956" title="Категория:Флаги государств">
Категория:Флаги государств

В этой категории содержатся статьи о государственных флагах. Статьи о других флагах, существующих в разных странах, в категории .

</doc>
<doc id="12965" url="?curid=12965" title="Список генетических терминов">
Список генетических терминов


</doc>
<doc id="12967" url="?curid=12967" title="Киевский метрополитен">
Киевский метрополитен

Ки́евский метрополите́н () — скоростная внеуличная транспортная система метрополитена в Киеве (Украина). После открытия 6 ноября 1960 года стал третьим по счёту в СССР после московского и ленинградского. Киевский метрополитен занимает 24-е место в мире по пассажиропотоку, хотя является всего лишь 49-м по длине линий.
Киевский метрополитен представляет собой многопрофильное предприятие, современный сложный инженерный комплекс. В его составе действуют 11 эксплуатационных служб, 3 электродепо (ТЧ-1 «Дарница», ТЧ-2 «Оболонь» и ТЧ-3 «Харьковское»), вагоноремонтный завод (ВРЗ), дирекция строительства метрополитена.
В 2016 году Киевский метрополитен имеет 3 действующие линии, суммарная эксплуатационная длина которых 67,6 км. К услугам пассажиров 52 станции с тремя пересадочными узлами, расположенными треугольником в историческом центре Киева. На всех станциях киевского метрополитена присутствует покрытие сотовых операторов «Vodafone», «Киевстар», «».
Станция «Арсенальная» Святошинско-Броварской линии является самой глубокой в мире и располагается на глубине 105,5 метров (расстояние от поверхности земли до платформы).
В советское время метрополитен носил имя В. И. Ленина, однако сейчас в вывесках при входах на станции это не указано (приставка «имени В. И. Ленина» демонтированы в 1990-х). В 1981 году награждён орденом Трудового Красного Знамени.
Инфраструктура.
Линии метрополитена пересекают все 10 районов города, однако покрытие весьма неравномерно: в Шевченковском и Печерском районах — по 10 станций, в Дарницком и Голосеевском — по 7, в Оболонском и Днепровском — по 4, в Подольском и Святошинском — по 3, в Соломенском — 2 и, наконец, в Деснянском — только одна станция метро. Наземный участок Святошинско-Броварской линии (6,7 км) имеет 2 мостовых перехода — через р. Днепр и Русановский пролив и 2 путепровода. Пассажиров метрополитена обслуживают 119 эскалаторов, действующие на 25 станциях.
В 2007 году было перевезено 641,8 млн пассажиров, в 2008 году — 663,9 млн пассажиров.
За 2009 год перевезено 502,9 млн пассажиров, за 2010 год — 504,3 млн пассажиров, за 2011 год — 519,0 млн пассажиров, за 2012 год — 526,6 млн пассажиров., за 2013 год — 536,2 млн пассажиров.
Наиболее загруженные станции по линиям (среднесуточно, за 2009 год): «Лесная» — 64,7 тыс. пассажиров, «Вокзальная» — 66,5 тыс. пассажиров, «Петровка» — 52,9 тыс. пассажиров, «Лыбедская» — 52,2 тыс. пассажиров, «Лукьяновская» — 22,6 тыс. пассажиров, «Позняки» — 37,8 тыс. пассажиров.
Наименее загруженные станции по линиям: «Днепр» — 4,2 тыс. пассажиров, «Гидропарк» — 7,8 тыс. пассажиров, «Почтовая площадь» — 11,2 тыс. пассажиров, «Тараса Шевченко» — 15,5 тыс. пассажиров, «Славутич» — 6,6 тыс. пассажиров, «Красный хутор» — 5,2 тыс. пассажиров.
Среднесуточная перевозка в 2009 и 2010 годах составляла 1,38 млн пассажиров. По сравнению с 2008 годом пассажиропоток снизился на 24 %.
История.
"См также Список пусковых участков и новых станций Киевского метрополитена"
Предыстория.
В 1884 году впервые в Российской империи, в Киеве был рассмотрен проект подземной железной дороги. Проект предусматривал проведение тоннелей от пристани на Днепре до железнодорожного вокзала через Почтовую площадь и Бессарабку. Однако депутаты городской думы отклонили этот проект — вполне вероятно, из-за банального страха перед неизвестным. Так же произошло и в Москве, где провалились проекты 1902 и 1912 гг..
Идея создания скоростного городского транспорта в Киеве вновь рассматривается в 1916 году. Тогда члены русско-американской торговой компании попытались собрать деньги для создания метрополитена в Киеве. Однако городская управа дала отказ торговой компании. В 1918 году о метрополитене вспомнили вновь — это было связано с планами гетмана Украины Павла Скоропадского превратить район Зверинец в наилучший район города. Этим планам тоже не суждено было сбыться, так как власть гетмана Скоропадского перешла к Симону Петлюре.
Только спустя двадцать лет планы по строительству метро в Киеве обрели правдоподобие. 9 июля 1936 года Президиум Киевского городского совета рассмотрел дипломную работу выпускника Московского института инженеров транспорта Папазова «Проект Киевского метрополитена». За этот проект молодой инженер был награждён премией размером в 1000 рублей. По Киеву пошли слухи о том, что в городе в скором времени будет построен метрополитен; это привело к тому, что в Киев стали поступать письма от специалистов горно-шахтного дела с предложениями оказать свою помощь при проектировке и строительстве. Киевский Горсовет некоторое время отвечал не в пользу метро, но в 1938 году начались предварительные работы, которые прекратились с началом Великой Отечественной войны.
Строительство.
Святошинско-Броварская линия.
После серьёзного разрушения Киева во время Великой Отечественной войны была начата масштабная реконструкция города, которая финансировалась из союзного бюджета. В эти планы входило и строительство метрополитена. 22 февраля 1945 года Совет народных комиссаров СССР принял постановление о строительстве метрополитена в Киеве. Уже к июлю 1945 года были определены три главных направления, по которым планировалось строить линии метро: Святошино — Бровары, Куренёвка — Сталинка, Сырец — Печерск. В то время планировалось, что к 1950 году в Киеве откроется первая очередь метро — две линии общей длиной 30,5 км, которые пересекаясь, соединят Святошино с Дарницей, Демиевку с Подолом. Однако реальные работы по сооружению метрополитена были начаты в 1949 году. 14 апреля 1949 года приказом № 297/ЦЗ Министерства путей сообщения СССР создано управление по строительству метрополитена — «Киевметрострой». Начальником управления был назначен Филипп Иванович Кузьмин. В августе 1949 года была создана проектная группа, реорганизованная в 1950 году в «Киевметропроект» (сейчас — Проектный институт «Укрметротоннельпроект»). 23 февраля 1960 года появилась инициативная группа специалистов во главе с начальником Киевского Метрополитена Николаем Константиновичем Орловым для проведения работ по подготовке пуска и приёма в эксплуатацию первого участка длиною 5,2 км с пятью станциями от станции «Вокзальная» до станции «Днепр». Эти пять станций, которые располагались на первом пусковом участке Киевского метро, сейчас являются центральной частью Святошинско-Броварской линии, пролегающей с запада на восток Киева.
В 1965 году по построенному мосту Метро линия пересекла Днепр и пошла на восток города через строящиеся жилые массивы на левом берегу реки.
В 1977 году Киевскому метрополитену было присвоено имя В. И. Ленина.
С 1 апреля по 30 сентября 1987 года, на завершающем этапе строительства промежуточной станции «Ленинская» («Театральная»), при состыковке новых тоннелей со старыми, линия оказалась временно разорвана. Поезда ходили от «Пионерской» («Лесной») до «Крещатика» с одной стороны, и от «Вокзальной» до «Святошино» с другой. Между станциями «Вокзальная» и «Университет» ходило два поезда-челнока. Транспортное сообщение взамен закрытого участка линии метро легло на наземный транспорт: были открыты временные маршруты троллейбуса № 32 «Лавра — Железнодорожный вокзал», автобуса № 73 «Площадь Ленинского комсомола — Железнодорожный вокзал» и № 74 «Пушкинская улица — станция метро „Политехнический институт“».
В 1979 году Киевскому метрополитену были присвоены звания «Предприятие высокой культуры производства» и «Образцовое предприятие г. Киева».
Куренёвско-Красноармейская линия.
В начале 1970-х годов началось строительство второй линии. В 1976 году были открыт первый участок с тремя станциями. Линия постепенно продлевалась и к началу 1980-х она достигла Оболони — наиболее крупного в то время жилого района на севере Киева. Одновременно продолжалось и строительство на юго-западе, где в 1981 и 1984 годах также были открыты новые станции.
7 июля 2005 года начато строительство участка мелкого залегания линии от станции «Лыбедская» в юго-западном направлении. Три станции — «Демиевская», «Голосеевская», «Васильковская» — планировалось ввести в эксплуатацию в 2007 году, участок открыт 15 декабря 2010 года. 27 декабря 2011 года открыта станция «Выставочный центр», 25 октября 2012 года — станция «Ипподром». 06 ноября 2013 года открыта станция «Теремки» в жилом массиве Теремки-I. В перспективе планируется строительство ответвления от станции «Ипподром» к жилому массиву Теремки-II с двумя станциями, а также продление линии от станции «Теремки» до станции «Одесская» и электродепо «Теремки».
Сырецко-Печерская линия.
Строительство третьей линии было начато в 1981 году, однако первый участок был открыт лишь 31 декабря 1989 года. Он состоял из трёх станций и находился в центральной части Киева. К 1992 году линия достигла левого берега Днепра, и через Южный мост соединила жилые районы Осокорки, Позняки и Харьковский массив, к которым она протянулась в 1994 году. С середины 1990 годов был построен участок в северо-западном направлении крупного жилого массива Сырец, станции на этом участке были открыты в 1996, 2000 и 2004 годах.
23 мая 2008 года открыта станция «Красный Хутор». В перспективе линию планируется продлить на северо-западе города до жилого массива Виноградарь.
За достигнутые успехи при строительстве 224 сотрудника были награждены государственными наградами.
Подольско-Вигуровская линия.
Строительство четвёртой линии Киевского метрополитена сдерживается темпами строительства Подольского мостового перехода. Открытие сооружения планировалось в 2014 году, когда будет сдана третья (завершающая) очередь строительства. По состоянию на 2015 год выполнены заделы под станции на эстакадах мостового перехода.
Язык объявлений.
В 1960-е годы Ивга Кузнецова, преподаватель Киевского университета, добилась, чтобы в столице Украины делали объявление в метро только на украинском языке.
Но в первую половину 1980-х станции в Киевском метро уже объявляли только на русском языке. Причем, до февраля 1984 года при отправлении поезда вместо «Осторожно, двери закрываются» звучала просто фраза «Двери закрываются», а вид «Осторожно, двери закрываются» она приобрела лишь в феврале 1984 года. При прибытии поезда на конечную станцию завершающей была фраза «Поезд дальше не идёт. Освободите, пожалуйста, вагоны».
Такой способ оставался неизменным до ноября 1987 года. С ноября 1987 года до 16 июля 1990 года, когда был принята Декларация о суверенитете Украины объявление было двуязычным: прибытие поезда на станцию объявлялось на украинском языке, а отправление на русском. С августа 1990 года объявления станций стали делаться только на украинском языке.
С мая 2012 года объявления в киевском метро частично дублируются на английском языке.
Метрополитен сегодня.
Сегодня Киевский метрополитен имеет три действующие линии с 52-мя станциями, эксплуатационная длина путей составляет 67,6 км. В Киевском метро имеется три подземных пересадочных узла в центре города.
В данный момент строится Подольско-Вигуровская линия и проектируется Левобережная. Из 52 станции Киевского метро 6 — наземные. Из подземных станций 20 глубокого заложения и 26 — мелкого.
Станции глубокого заложения в Киевском метро в основном пилонные, есть 3 станции колонного типа, а также имеется единственная в СНГ станция «лондонского типа» (без центрального вестибюля) — «Арсенальная». Станции мелкого заложения по конструкции разделяются на колонные (13 станций) и односводчатые (8 станций). Среди колонных станций мелкого заложения можно выделить три двухпролётные станции: «Позняки», «Вырлица» и «Красный Хутор»; три станции с высоким сводом центрального зала — «Академгородок», «Демиевская» и «Ипподром». Три станции имеют боковые платформы, две из них (обе — на третьей линии) — «Вырлица» и «Красный Хутор» — станции мелкого заложения, и наземная станция «Днепр», остальные станции имеют островные платформы.
Самой глубокой станцией является станция «Арсенальная» (105,5 м). В настоящее время эта станция считается самой глубокой в СНГ и Европе.
На третьей линии есть две неоткрытые станции — «Теличка» и «Львовская брама», они не имеют выходов на поверхность, однако сами станции построены в конструкциях и готовы на 30-70 %; а также задел под станцию «Герцена», которая находится между станциями «Лукьяновская» и «Дорогожичи». При этом их можно назвать «долгостроями», так как они находятся в «замороженом» состоянии свыше 15 лет.
Линии метрополитена соединены между собой переходами: «Площадь Независимости» — «Крещатик», «Дворец спорта» — «Площадь Льва Толстого» и «Театральная» — «Золотые ворота».
В метрополитене имеется 127 эскалаторов, которые размещены на 26 станциях, в том числе 122 действующих эскалаторов на 25 станциях. Энергетическая система метрополитена включает разветвлённую кабельную систему, 52 совмещенные тягово-понижающих подстанций, 2 тяговые подстанции, 14 трансформаторных подстанций. Управление ими осуществляется с автоматических диспетчерских пунктов.
Габариты приближения строений, оборудования и подвижного состава линий киевского метрополитена соответствуют требованиям ГОСТ 23961-80.
Архитектура.
Киевский метрополитен не является исключением среди систем метро Советского Союза, известных своим ярким и красочным художественным оформлением. Станции первого периода были оригинально продуманы и декорированы в стиле послевоенной советской архитектуры, смешанной с традиционными украинскими мотивами. Станции второго периода имели уже не такое красочное, более строгое оформление. Функциональные возможности стали самым важным фактором в более новых проектах, и оригинальность оформления отошла на второй план. Станции, построенные в тот период, были практически одинаковы. Лишь в середине 1970-х годов декоративная архитектура начала возрождаться.
В 2012 году станция «Золотые ворота» вошла в список из 22 самых красивых станций метрополитена Европы (по версии британской газеты Daily Telegraph).
Наземные вестибюли есть на пятнадцати станциях: «Вокзальная», «Университет», «Крещатик», «Арсенальная», «Днепр», «Политехнический институт», «Шулявская», «Гидропарк», «Левобережная», «Дарница», «Черниговская», «Сырец», «Дорогожичи», «Лукьяновская», «Золотые ворота». Из них:
На остальных станциях выходы совмещены с подземными переходами, в том числе на 16-ти станциях («Оболонь», «Петровка», «Тараса Шевченко», «Святошин», «Дарница», «Лесная», «Дворец Спорта», «Вырлица», «Бориспольская», «Красный Хутор», «Демиевская», «Голосеевская», «Васильковская», «Выставочный центр», «Ипподром», «Теремки») переходы сделаны в виде крытого стеклянного павильона («стекляшки»), на станциях «Контрактовая площадь» и «Площадь Льва Толстого» ближайшие к станции выходы из подземного перехода устроены в зданиях, причём на «Площади Льва Толстого» — в здание инженерного корпуса метрополитена. На станции «Героев Днепра» два полуподземных вестибюля встроены в автодорожную развязку, выход осуществляется на круглую площадь внутри развязки.
В начале 1990-х годов некоторые станции были переименованы (это было связано с декоммунизацией). Некоторые из советских символов, первоначально включённых в интерьер станций, были удалены.
Хронология открытия участков.
Цвета названий станций соответствуют цветам линий метро на которых они находятся.
Проекты.
По проекту Генерального плана развития Киева до 2025 года, разработанному КО «Институт Генерального плана г. Киева» в 2011 году, планируется строительство новой ветки метро с массива Троещина к аэропорту Киев, Сырецко-Печерскую линию продлить к массиву Виноградарь, предусмотрено строительство депо на Куренёвско-Красноармейской линии за станцией Теремки. Также предусмотрено строительство пересадочных узлов возле станций городской электрички.
Кроме того, существовали планы по дополнению системы метрополитена линиями лёгкого метро системы РАДАН разработки ГП Антонов.
Продление Святошинско-Броварской линии.
Планируется сооружение второго выхода на ст. м. «Вокзальная». Предварительно планируется продление линии до жилого массива Новобеличи (сроки неизвестны).
Продление Куренёвско-Красноармейской линии.
Продление Куренёвско-Красноармейской линии в направлении Теремков было запланировано на начало 1980-х годов, однако вскоре работы были свёрнуты и предпочтение отдано строительству Сырецко-Печерской линии. 
В 2005 году возобновлено строительство участка от станции «Лыбедская» до станции «Выставочный центр» и далее до «Теремков». Ранее планировалось, что участок от станции «Лыбедская» до станции «Васильковская» будет сдан в эксплуатацию в 2007 году, но из-за недостаточного финансирования и сложных геологических условий сроки были перенесены сначала на 2008 год, а затем и на 2009 год. Фактически станции открылись 15 декабря 2010 года. 27 декабря 2011 года открыта станция «Выставочный центр». 25 октября 2012 года открыта станция «Ипподром». 6 ноября 2013 года открыта станция «Теремки».
Продление Сырецко-Печерской линии.
Одобрено продление Сырецко-Печерской линии до станции «Синеозёрная», предполагается, что строительство этого участка закончится в 2016 году.Тем не менее, данные сроки крайне сомнительны, учитывая объём работ и сложности с финансированием. Рассматривался также проект продления линии от станции «Красный хутор» до железнодорожного вокзала «Дарница». Впоследствии линию планируется достроить до станции «Левобережная».
Подольско-Вигуровская линия.
До 2004 года называлась Подольско-Воскресенской. Станет исторически четвёртой линией Киевского метрополитена и соединит юго-запад Киева с северо-востоком, пройдя от аэропорта Киев (Жуляны) вдоль Воздухофлотского проспекта, через Севастопольскую, Соломенскую площади, затем, через железнодорожный вокзал, площадь Победы, Лукьяновку, Татарку, Подол, Труханов остров, линия пройдёт до массива Радужный (Серова-Радужный), бульвара Перова и Братиславской улицы Воскресенского массива и Вигуровщины-Троещины.
Предполагалось, что первая очередь Подольско-Вигуровской линии свяжет две линии Киевского метро — Сырецко-Печерскую линию и Куренёвско-Красноармейскую линии, тем самым позволив разгрузить пересадочные узлы в центральной части города. На линии ранее предлагалось устроить вилочное движение — от станции «Радужная» поезда пойдут как в сторону станции «Братиславская», так и в сторону станции «Улица Милославская».
В 2011 году предлагалось выделить из горбюджета 8,9 млн. гривен на начало строительства первой очереди ветки метро от станции «Глубочицкая» до станции «Радужная» у одноимённого массива, а также на перестройку скоростного трамвая на Троещине в метро. Запустить первую очередь планировали в 2014 году. Однако продолжение строительства отложено на неопределённый срок, а первая очередь будет только от станции «Подольская» до станции «Радужная».
Левобережная линия.
Трасса линии проходит и ранее планировалась взамен линии Киевского скоростного трамвая по улице Оноре де Бальзака на Троещине. Сроки сдачи первой очереди линии от станции «Улица Милославская» до станции «Проспект Ватутина» назывались не ранее 2019 года, однако с принятием трассировки метро по проспекту Маяковского, стали неизвестны. В перспективе эту линию планировалось продлить на юг по левому берегу Днепра в направлении Осокорков. Трасса Левобережной линии проектировалась по улице Оноре де Бальзака от ул. Милославской до проспекта Ватутина, мимо ж/д ветки до Броварского проспекта с пересадкой на Святошинско-Броварскую линию (ст. «Левобережная») и ответвлением на Подольско-Вигуровскую линию в районе нынешних Русановских садов.
Первоначальное название линии — Приднепровская (согласно планам 1980-х годов). Её трасса должна была проходить от села Зазимье Броварского района через жилой массив Вигуровщина-Троещина, Русановские сады, новые жилые районы на юго-востоке города и заканчиваться в селе Вишенки Бориспольского района Киевской области.
Вышгородско-Дарницкая линия.
Проектом Генерального плана Киева, обнародованном в 2012 году, более чем вдвое планируется увеличить общую протяженность метрополитена и количество его станций. Линия предлагалась и оговаривалась, как пятая, на замену Левобережной, на месте которой сейчас действует Киевский левобережный скоростной трамвай № 4,5. Её трасса планируется от Куреневки через Краснозвездный проспект и Печерск в сторону Ленинградской площади и Дарницкого Ж/Д вокзала. Будет иметь пересадки со станциями Шулявская, Дорогожичи (возможно так же Герцена), Чоколовская, Лыбедская (Демиевская), Дружбы народов. Дата открытия неизвестна.
Подвижной состав.
С момента открытия Киевского метрополитена единственная его линия обслуживалась вагонами типа Д. Парк вагонов составлял 24 единицы, с 1963 года — 39 единиц. В 1969 году все 39 вагонов типа Д были переданы на Ленинградский метрополитен, взамен получено 39 вагонов типа Е.
Лифт для вагонов.
До открытия электродепо «Дарница» 5 ноября 1965 года Киевский метрополитен не имел соединительной ветки с железной дорогой (гейта). Проект постройки для этих целей соединительного тоннеля со станцией Киев-Пассажирский выходил достаточно дорогим, и было найдено довольно интересное и оригинальное временное решение.
Вагоны поступали в Киев по железной дороге на станцию Дарница. Затем через соединительную ветку их перемещали на трамвайную линию, по которой они следовали через Днепр по мосту Патона, а затем по набережной к станции «Днепр».
Под эстакадой станции «Днепр» был смонтирован поворотный круг, рассчитанный на 1 вагон. Заехав на этот круг, вагон поворачивался на 90° и, оказавшись точно под станцией, поднимался вверх специальным подъемником. Попав на станцию, вагон отгонялся в тоннель, и за ним поднимали следующий. Аналогично осуществлялся спуск вагонов в депо для проведения технического осмотра и ремонта. Депо располагалось в небольшом здании около станции «Днепр», слева от наземного вестибюля и было рассчитано на два вагона.
Современное состояние парка вагонов.
По состоянию на конец 2010 года в Киевском метрополитене эксплуатируются 774 вагона. 
Парк вагонов представлен образцами трех поколений:
На Куренёвско-Красноармейской линии давно не работает электропоезд «Славутич» (вагоны типов 81-553.1/554.1/555.1).
На Святошинско-Броварской и Куренёвско-Красноармейской линиях работают составы из вагонов типов 81-540.2к/81-541.2к (прозваны «пришельцами» за характерную обтекаемую форму кабины). В 2013 году также началась закупка вагонов типов 81-540.3к/81-541.3к, оборудованных системой принудительной вентиляции. Тогда же она закончилась из-за банкротства завода.
В 2007 года на Сырецко-Печерскую линию прибыл поезд модели 81-714/717.5К производства ОЭВРЗ, с маской вида Пришелец №2783-2784. Он ездит с 2010 года.
В 2013 года были закуплены 8 поездов 81-714/717.5К производства Метровагонмаш. 23 октября 2013 года прибыли первые 2 поезда (№2897-2900). 11 ноября 2013 года прибыли вагоны №2901-2904. 12 декабря 2013 года прибыли вагоны №2905-2908. 28 декабря 2013 года прибыли вагоны №2909-2912. Их эксплуатация началась 8 января 2014 года. Они ездят на Куренёвско-Красноармейской линии и характерны особой сцепкой. Поезд №2911-2912 является самым новым в Киеве.
Специальный подвижной состав.
Также в Киевском метро имеется специальный подвижной состав:
В электродепо «Дарница» также имеется вагон-музей (тип Д), находившийся в составе пробного поезда 22 октября 1960 года.
Турникеты и оплата проезда.
Турникеты в Киевском метрополитене, находящиеся на входе и выходе, бывают двух видов: заградительные и поворотные. Турникетом можно пользоваться с помощью жетонов, транспортных карт и месячных проездных билетов. Проходить через турникет можно, когда загорается зелёный индикатор. Рама поворотного турникета поворачивается вручную.
Оплатить проезд можно тремя методами:
До 1 декабря 2009 года реализовывались также проездные билеты на квартал и на год, однако затем от них было решено отказаться в связи с убыточностью их выпуска для предприятия. Также в кассах метрополитена можно приобрести билеты для дополнительного проезда другими видами общественного транспорта (включая и метро) по более высокой стоимости. Для прохода требуется поднести карту к валидатору на верхней панели турникета и проходить после срабатывания разрешающей надписи и зелёного индикатора.
Руководство Киевского метрополитена планирует постепенно перейти на зональную повременную оплату проезда. Если это произойдёт, Киевский метрополитен станет первым метрополитеном СНГ с подобной схемой продажи своих услуг. Территория города должна быть разделена на три зоны по степени удалённости от центра. При однократном пересечении границы между зонами или при пребывании в метро дольше 40 минут с пассажира взималась бы оплата по двойному тарифу, при двукратном пересечении — по тройному. Однако в настоящее время о продвижении этого проекта ничего не известно.
Проездные для студентов можно купить со скидкой 50 % (от 96 гривен в месяц). Пенсионеры, дети школьного возраста, а также некоторые другие льготные категории имеют право на бесплатный проезд.
Стоимость проезда пассажиров.
Услугами Киевского метрополитена в первую неделю после открытия могли воспользоваться лишь граждане, получившие специальные приглашения. 7 ноября метрополитен работал с 14-ти до 20-ти часов для проезда пионеров и школьников. 8 ноября с 6 до 20 часов для проезда граждан с пригласительными билетами. Регулярное движение поездов началось 12 ноября 1960 года. С этого дня все желающие могли проехать, купив талон стоимостью 50 копеек. После денежной реформы 1961 года и десятикратной деноминации с 1 января 1961 года стоимость проезда составила 5 копеек. Этот тариф просуществовал более 30 лет, до 13 апреля 1991 года. Вначале для оплаты проезда в метро применялись талоны. Контролёры в кассовом зале погашали талоны отрыванием нижней части, а другую часть отдавали пассажирам. Однако такая система была несовершенной, в часы пик зачастую образовывались очереди на вход. Первые автоматические контрольные пункты, принимавшие монеты 5 копеек, впервые в Киеве были введены в эксплуатацию на станции «Университет» 12 сентября 1961 года. Талоны также остались в использовании. Со 2 апреля 1991 года стоимость проезда выросла в три раза и часть турникетов была переделана на приём 15-ти копеечной монеты, а часть — на приём трёх пятаков.
В 1992 году Украина ввела в оборот собственную валюту, однако вскоре началась гиперинфляция, вследствие чего цены на проезд изменялись часто. Турникеты перестали принимать монеты в качестве оплаты проезда и проход через них был временно закрыт. Для одноразовых поездок вновь применялись бумажные талоны. Первые из них стоили 50 копеек, а последние — 10 000 карбованцев. 1 октября 1992 года в обращение были введены металлические жетоны. С этого момента уже не было необходимости кардинально перестраивать турникеты при смене тарифа, просто жетоны продавали по новой цене. Однако появилась новая проблема — часть пассажиров заранее запасались жетонами, чтобы использовать их по новому тарифу. Поэтому одновременно со сменой тарифа иногда приходилось менять и жетоны. Так 5 июня 1993 года были введены металлические жетоны меньшего размера, а 20 апреля 1994 года их заменили пластмассовыми голубого цвета, имевшими меньшую себестоимость.
На месяц продавался проездной на предъявителя, для студентов проездных не было. С ноября 1993 года был введен месячный проездной билет на магнитной картонной карточке, поэтому часть турникетов переделали для их приёма. З июля 1995 года картонную карточку заменили пластиковой. За 1993 год тариф вырос с 5 до 100 карбованцев, за 1994 год — со 100 до 1500 карбованцев, за 1995 год — с 1500 до 10000 карбованцев.
В 1996 году стоимость проезда поднялась до 20000 карбованцев. После денежной реформы 1996 года стоимость проезда составила 20 копеек. В декабре 1996 года тариф на проезд подняли до 30 копеек и он продержался до 2000 года. С октября 1997 года начали выпускать студенческие проездные билеты стоимостью в два раза ниже от общегражданского.
19 марта 2000 года цену на проезд увеличили до 50 копеек и были введены новые пластмассовые жетоны зелёного цвета. С 1 июля 2000 года выпускался ученический проездной билет стоимостью 7 гривен. Проездной представлял собой пластиковую карточку без магнитной полоски и его необходимо было предъявлять на контрольном пункте. 4 ноября 2008 года стоимость проезда была увеличена до 2 гривен, а зелёные жетоны заменены голубыми, действовавшими до 2000 года. С февраля 2009 года тариф на проезд был снижен до 1 гривны 70 копеек, а с 6 сентября 2010 года — вновь поднят до 2 гривен, жетоны при этом не менялись. С 7 февраля 2015 года стоимость проезда возросла до 4 гривен.

</doc>
<doc id="12968" url="?curid=12968" title="Категория:Метрополитен">
Категория:Метрополитен


</doc>
<doc id="12970" url="?curid=12970" title="Категория:Генетика">
Категория:Генетика


</doc>
<doc id="12972" url="?curid=12972" title="Эдо">
Эдо

Эдо:

</doc>
<doc id="12976" url="?curid=12976" title="Герб Туркмении">
Герб Туркмении

Государственный герб Туркмении () — главный государственный символ Туркменистана, наряду с флагом и гимном. Символ государственной власти Туркмении, соединившего в себе культурное наследие родоначальников туркменского народа Огузхана и династии сельджукидов, создавших в древности могущественную империю и оказавших заметное влияние на развитие как тюркских народов, так и населения Евразии в целом. Истокам Герба Туркмении более четырёх тысяч лет.
Описание герба.
Государственный герб Туркмении представляет собой восьмиконечную звезду зелёного цвета с жёлто-золотистой каймой, в который вписаны два круга голубого и красного цветов. Круги разделены между собой жёлто-золотистыми полосами одинаковой ширины. На зелёном фоне восьмигранника вокруг красного круга изображены основные элементы национального богатства и символики государства:
На кольцевой полосе красного круга размером в 2 диаметра голубого круга изображены по ходу часовой стрелки пять основных ковровых гёлей: ахалтеке, салыр, эрсары, човдур, йомут, которые символизируют дружбу и сплочённость туркменского народа.
В голубом круге изображён конь ахалтекинской породы. В 2000 г. было определено, что это Янардаг — конь первого Президента независимой и нейтральной Туркмении Сапармурата Туркменбаши, представитель классического образца ахалтекинской породы.
История.
Государственный герб Туркменистана принят Законом Туркменистана № 654-ХП 19 февраля 1992 года.
Законом Туркменистана «О внесении изменений в Закон Туркменистана «О Государственном гербе Туркменистана» от 27 ноября 2000 года внесены изменения и дополнения в ранее действующий закон и Положение о Государственном гербе Туркменистана. Согласно новому закону, изменились изображение, цветовая гамма и размеры Государственного герба Туркменистана. Герб образован тремя кругами, вписанными друг в друга, с общим центром: малого — голубого цвета, среднего — красного и большого — зеленого цвета. Круги разделены между собой желто-золотистыми полосами одинаковой ширины. В центре герба в малом круге изображен в соответствии с эталоном-образцом ахалтекинский конь первого президента Туркменистана Сапармурата Ниязова — Янардаг.
В 1992—2003 годах герб Туркмении имел круглую форму. Президент страны Сапармурат Ниязов, предложивший изменить его облик, заявил, что восьмиугольник у туркмен с древних времён считается символом изобилия, мира и спокойствия. На заседании Народного совета был принят новый «Закон о Государственном гербе Туркменистана».

</doc>
<doc id="12983" url="?curid=12983" title="Астрон (космический аппарат)">
Астрон (космический аппарат)

Астро́н — советская автоматическая станция для астрофизических наблюдений. Запущен 23 марта 1983 года ракетой-носителем «Протон». Был создан на базе АМС «Венера» НПО имени С. Лавочкина совместно с Крымской Астрофизической Обсерваторией (КрАО) и участием Марсельской лаборатории из Франции. Проработал 6 лет вместо запланированного года, был на то время крупнейшим космическим ультрафиолетовым телескопом. В КрАО сохранилась дублирующая труба с оптикой, а также установлен макет этого аппарата.
Приборы.
«Астрон» имел на борту 80-см ультрафиолетовый телескоп массой около 400 кг и комплекс рентгеновских спектрометров массой около 300 кг. Высокоапогейная орбита позволяла наблюдать за источниками излучения вне тени Земли и радиационных поясов. УФ-телескоп — двузеркальный. Зеркала сделаны из ситалла, а в конструкции трубы использовался материал инвар, чтобы свести негативное действие перепадов температур к минимуму. Установленный в фокальной плоскости телескопа ультрафиолетовый спектрометр имел три отверстия для измерения излучения трёх типов объектов: ярких звезд (центральное отверстие размером 40 мкм), слабых звёзд и внегалактических объектов (отверстие 0,4 мм), туманностей и галактического фона (отверстие 3 мм).
Солнечные батареи.
В отличие от базового аппарата (служебный модуль космических аппаратов серии «Венера» (4В, 4В1, 4В1М)) солнечные батареи «Астрона» имеют увеличенную суммарную площадь в связи с повышенным энергопотреблением научной аппаратуры. Увеличение площади СБ обеспечено за счёт ввода откидных панелей. Разработка КА «Астрон» шла практически одновременно с разработкой КА серии 4В2 («Венера-15,-16»), поэтому конструкция солнечных батарей на них практически одинаковы.
Раскрытие панелей производится в два этапа: сначала совместно открываются зачекованные между собой основные и откидные панели, а затем — откидные. Общая площадь солнечных батарей – 7 м2.
У аппаратов серии 4В2 («Венера-15,-16») мощность, вырабатываемая солнечными батареями на орбите искуственного спутника Венеры, составляла 652 Вт.
Результаты.
По количеству результатов считается одним из самых успешных космических проектов.
Были получены спектры свыше сотни звёзд различных типов, около тридцати галактик, десятков туманностей и фоновых областей нашей Галактики, а также нескольких комет. Были получены важные научные результаты в изучении нестационарных явлений (выбросы и поглощение материи, взрывы) в звёздах, явлений ключевых для понимания процесса образования газопылевых туманностей.
С помощью КА «Астрон» наблюдались такие явления как кома кометы Галлея с 1985 по 1986 год и вспышка сверхновой в Большом Магеллановом облаке в конце февраля 1987 года; 23 декабря 1983 года с помощью «Астрона» были выполнены наблюдения симбиотической звезды в созвездии Андромеды.
Полученные КА «Астрон» данные позволили углубить и уточнить теории образования звёзд и эволюции Вселенной.

</doc>
<doc id="12988" url="?curid=12988" title="Амнезия">
Амнезия

Амнези́я (от — отрицательная частица и — память) — заболевание с симптомами потери памяти, особенно на недавние важные события, или неполных воспоминаний о произошедших событиях.
Амнезия может быть спонтанной и часто бывает временной. Воспоминания возвращаются в хронологическом порядке, начиная с самых старых. Воспоминания о последних событиях, предшествовавших амнезии, зачастую не возвращаются никогда.
Психогенные амнезии.
Не имеют органической основы и возникают в результате действия защитных механизмов.
Согласно концепции Шарко и Брейера, при переживании травматической ситуации у некоторых людей возникает так называемое гипноидное состояние — состояние самогипноза. В этом изменённом состоянии сознания происходит кодирование элементов памяти, соответствующих переживанию данной ситуации. В некоторых случаях впоследствии эти воспоминания, образующие самостоятельную структуру, у которой отсутствуют ассоциативные связи с остальной системой автобиографических воспоминаний, не могут быть воспроизведены произвольно. Доступ к ним оказывается возможен только в изменённом состоянии сознания, которое достигается при помощи гипнотических и трансовых техник.
Амнезия, вызванная действием вытеснения, может быть преодолена, согласно психоаналитическим концепциям, посредством осознания вытесненного материала. Последнее достигается через применение метода свободных ассоциаций в аналитической работе.
Влияние на культуру.
Фильмы:
Аниме-сериалы

</doc>
<doc id="12990" url="?curid=12990" title="Самоорганизация">
Самоорганизация

Самоорганиза́ция — процесс упорядочения элементов одного уровня в системе за счёт внутренних факторов, без внешнего специфического воздействия (изменение внешних условий может также быть стимулирующим либо подавляющим воздействием). Результат — появление единицы следующего качественного уровня.
В зависимости от подхода к описанию самоорганизации в определение включают характеристики системы, тип внутреннего фактора, особенности процесса.
История.
Гипотеза об упорядочении в системе за счёт её внутренней динамики высказывалась философом Р. Декартом в пятой части «Рассуждения о методе». Позже он подробно разработал эту идею в так и не опубликованной книге «Le Monde»(Ле Монде).
И. Кант выдвинул небулярную гипотезу, согласно которой планеты образовались из туманности за счёт притяжения и отталкивания, внутренне присущих материи.
Необходимо заметить, что представления о спонтанном возникновении порядка и самоорганизации нетождественны. Атомизм Демокрита или статистика Больцмана рассматривают возникновение порядка как случайность, причём категория порядка является субъективной, наличие порядка кажущееся.
В 1947 году термин появился в научной публикации Уильяма Эшби () «Principles of the Self-Organizing Dynamic System». В 1960-е годы термин использовался в теории систем, а в 1970-е — 1980-е стал использоваться в физике сложных систем.
Г. Хакен — основатель синергетики определил её как науку о самоорганизации. До XXI века синергетика казалась монополистом на описание самоорганизации. В связи с сотрудничеством представителей естественных наук в области нанотехнологий выяснилось, что термин самоорганизация, в области супрамолекулярной химии и эволюционной биологии определен иным образом для других феноменов, нежели в синергетике. Кроме того, определение данное в рамках синергетики, благодаря междисциплинарности этой науки, расплылось по разным дисциплинам, стало нечётким.
Диссипативная самоорганизация (синергетический подход).
Определение, данное Г. Хакеном в 1980-е гг. в рамках синергетики:
«Самоорганизация — процесс упорядочения (пространственного, временного или пространственно-временного) в открытой системе, за счёт согласованного взаимодействия множества элементов её составляющих».
Характеристики системы:
Характеристики процесса:
Для однозначности определения термина, его связи с характеристиками системы и процесса, как правило, делается ссылка на один из трёх стандартных примеров самоорганизации:
Нобелевский лауреат Илья Пригожин создал нелинейную модель реакции Белоусова — Жаботинского, так называемый брюсселятор. Так как для возникновения упорядочения в таких системах необходим приток энергии или отток энтропии, её диссипация, Пригожин назвал эти системы диссипативными. Вследствие нелинейности, наличия более одного устойчивого состояния в этих системах, в них не выполняется ни второе начало термодинамики, ни теорема Пригожина о минимуме скорости производства энтропии. Однако существуют примеры пространственно-временных диссипативных структур — автоволны ламинарного горения и тепловые волны (автоволны) в слое неподвижного катализатора, для которых полное производство энтропии в системе является функционалом автоволнового решения задачи (термодинамической функцией Ляпунова). А его минимум соответствует физически содержательному решению задачи.
По аналогии описания самоорганизующихся систем с фазовыми переходами диссипативная самоорганизация получила название "фазового перехода в неравновесной системе".
Методы синергетики были использованы практически во всех научных дисциплинах: от физики и химии до социологии и филологии. Градообразование и нейронные сети описаны как диссипативные структуры. В последнее время практически исчезло использование первоначально необходимого математического аппарата нелинейных уравнений. Это привело к тому, что любая система естественного происхождения, не принадлежащая компетенции равновесной термодинамики, стала рассматриваться как самоорганизованная.
Консервативная самоорганизация (супрамолекулярная химия и фазовые переходы).
В 1987 году другой Нобелевский лауреат Жан-Мари Лен — основатель супрамолекулярной химии ввёл термины «самоорганизация» и «самосборка», вследствие необходимости описания явлений упорядочения в системах высокомолекулярных соединений при равновесных условиях, в частности образование ДНК.
Изучение вещества в наносостоянии, образование сложной структуры в процессе кристаллизации без внешнего воздействия также потребовало описание этих явлений как самоорганизации. Но в отличие от синергетического подхода эти явления происходят в условиях близких к термодинамическому равновесию.
Таким образом, равновесные фазовые переходы, такие как кристаллизация, также оказались самоорганизацией. Для устранения путаницы, феномен упорядочения в равновесных условиях часто определяют как консервативная самоорганизация.
Континуальная самоорганизация (концепция эволюционного катализа).
Концепция эволюционного катализа, разработанная А. П. Руденко, является альтернативной концепцией самоорганизации для биологических систем. В отличие от когерентной самоорганизации в диссипативных системах с большим числом элементов (макросистем), рассматривается континуальная самоорганизация для индивидуальных (микро-) систем. В рамках данного подхода определяется, что самоорганизация как саморазвитие системы происходит за счёт внутренней полезной работы против равновесия. Прогрессивная эволюция с естественным отбором возможна только как саморазвитие континуальной самоорганизации индивидуальных систем.

</doc>
<doc id="12993" url="?curid=12993" title="Война Босин">
Война Босин

 — гражданская война между сторонниками Сёгуната Токугава и проимператорскими силами в Японии. Закончилась поражением сил сёгуната, что привело к Реставрации Мэйдзи.
Война стала следствием ряда социальных, экономических и политических неурядиц, которые постигли Японию в первой половине XIX века, что стало причиной падения популярности сёгунского правительства и роста сторонников реставрации прямого императорского правления.
3 января 1868 года император Мэйдзи провозгласил реставрацию всей полноты императорской власти. Через семь дней, после того, как сёгун Токугава Ёсинобу объявил о том, что императорская декларация «незаконна», началась война. Войска Ёсинобу атаковали Киото, резиденцию императора. Несмотря на соотношение сил 3:1 и помощь французских военных советников, первая значительная битва возле Тоба и Фусими привела к поражению 15-тысячной армии сёгуна, и Ёсинобу был вынужден бежать в Эдо. Сайго Такамори повёл победоносную императорскую армию на северо-восток Японии, что привело к капитуляции Эдо в мае 1868.
После того, как Ёсинобу капитулировал, большая часть Японии признала императорское правление, но ядро сторонников сёгуната, возглавляемых кланом Айдзу, продолжало сопротивление. После затяжного сражения, продолжавшегося месяц, клан Айдзу наконец признал своё поражение 23 сентября 1868. С этой осадой связан трагический инцидент — самоубийство членов Бяккотай («Отряд белого тигра»), группы молодых самураев (преимущественно подростков), совершивших харакири на вершине холма после того, как дым, поднимающийся от замка, ошибочно убедил их в том, что главная крепость Айдзу пала. Через месяц Эдо был переименован в Токио и началась эпоха Мэйдзи.
В финальной стадии войны адмирал флота сёгуната, Эномото Такэаки, с остатками флота и несколькими французскими советниками бежал на остров Хоккайдо и организовал там республику Эдзо, объявив себя президентом, но в мае 1869 года был разгромлен войсками императора, после чего война была закончена.
В армиях обеих сторон участвовало около 120 000 человек. Из них погибло около 4 000 чел..
После победы Императорское правительство отказалось от политики изоляции от Запада и направило свои усилия на модернизацию и вестернизацию Японии. Многие из бывших лидеров сегуната были помилованы и заняли правительственные посты.
Бывший сёгун Ёсинобу был помещён под домашний арест. Однако в 1872 году он был освобождён и ему были возвращены часть привилегий. В 1902 году Токугава Ёсинобу получил титул герцога, но после ликвидации сёгуната он утратил интерес к политике и полностью ушёл от участия в общественной жизни.
Под влиянием японской монархическо-националистической историографии XIX—XX веков война Босин идеализируется в японском искусстве, литературе и кино.
Предыстория.
Недовольство сёгунатом.
С начала XVII века самурайское правительство Японской Империи — сёгунат Токугава — проводило политику изоляционизма с целью получения тотального контроля над населением и ослабления оппозиции на юго-западе страны. Японцы имели очень ограниченные отношения с внешним миром, за исключением Кореи, Китая, Голландии, Рюкю и земель айнов. Однако с конца XVIII века передовые государства Запада начали погоню за колониями в Азии, и их корабли стали чаще беспокоить японские берега. В 1854 году под давлением США японское правительство было вынуждено покончить с изоляцией страны, а в 1858 году — заключить с западными государствами ряд неравноправных договоров. Вмешательство этих государств во внутренние дела Японии и прибытие на острова иностранцев создало реальную угрозу колонизации страны. В ответ на неё в среде японских интеллектуалов и самураев возник общественно-политическое движение «Сонно Дзёи».
На фоне роста популярности этого движения Император Японии, который согласно законодательству традиционно выполнял лишь церемониальные функции, стал активно вмешиваться в политику. В 1863 году он приказал отменить все соглашения с «варварами», а их самих изгнать из страны. Отказ сёгуната выполнять Императорский указ ещё больше дискредитировал самурайское правительство. В 1864 году участились нападения на иностранцев, в ответ на которые западные державы провели на территории Японии ряд военных операций: обстрел Кагосимы британским военным флотом и обстрел Симоносеки объединённым флотом Британии, Франции, США и Голландии.
Вместе с тем члены движения «Сонно Дзёи» и войска западнояпонского владения Тёсю подняли восстание и совершили попытку захватить город Киото, где находился Императорский дворец. Правительственные войска во главе с Токугавой Ёсинобу разбили повстанцев, но уже в следующем году он не смог удержать под контролем всю страну. Многие провинциальные властители начали игнорировать приказы из Эдо.
В дополнение к внешнеполитическим проблемам добавились социальные и экономические. В 1832—1833 годах в Японии случился голод, крупнейший за всю её историю, от которого умерло несколько миллионов человек. Голод стал следствием экстенсивного, архаичного и малоэффективного сельского хозяйства. В дополнение к этому правительство не снизило налоги в голодные годы, что ещё больше ухудшило ситуацию. Много жителей потеряли свои хозяйства и переселились в города. Социально-экономическое положение самураев, которые считались элитой общества, резко ухудшилось, большинство из них обеднело.
Все эти события привели к резкому падению престижа сёгуната и популярности идеи реставрации прямого Императорского правления.
Иностранная военная поддержка.
В ходе вооруженных конфликтов с западными государствами руководители юго-западных японских владений поняли, что политика «изгнания варваров» ведет к открытому вооруженному конфликту, в котором японцам не победить, и поэтому тайно перешли на позиции «открытия страны» иностранцам. Так, княжества Тёсю и Сацума, продолжая традиционную критику сёгуната, начали закупать новейшее оружие за рубежом и нанимать для тренировки собственных войск военных экспертов из Великобритании и США.
Сёгунат также готовился к предстоящему конфликту и модернизировал собственную армию. Токугава в основном полагался на французских военных советников, которых после успехов французских армий в Крымской войне 1853—1856 годов и Австро-итало-французской войне 1859 года считали лучшими военными специалистами того времени. Кроме этого, самурайское правительство делало шаги в направлении модернизации флота, ядро которого составляло девять паровых военных кораблей. К 1868 году флот сёгуната был крупнейшим из флотов стран Дальнего Востока.
В 1865 году в городе Йокосука французским инженером Леонсом Верни был построен первый современный японский морской арсенал, а в январе 1867 года французские эксперты начали создавать корабельные отряды, укомплектованные броненосцами, которые планировали закупить в США. Однако американцы, желая сохранить нейтралитет, продали только один корабль этого класса, включенный в начале 1869 года уже в Императорский флот  — броненосный таран (c 1871 года — «Адзуми»).
Ликвидация сёгуната Токугава.
В 1864 году силы сёгуната вместе с войсками княжеств Айдзу и Сацума совершили карательный поход против лидера антиправительственных сил в Западной Японии — княжества Тёсю. Последнее капитулировало, но вскоре снова начало поддерживать недовольных режимом. В то же время на антисёгунские позиции перешел союзник правительства — княжество Сацума, которое возглавили новые руководители Сайго Такамори и Окубо Тосимити. В 1866 году Сацума и Тёсю заключили тайный союз, главной целью которого было свержение сёгуната.
В конце 1866 года Япония получила нового Императора Мэйдзи и сёгуна Токугава Ёсинобу. Последний считал сёгунат устаревшим и планировал создать новое коллегиальное правительство из всех японских региональных властителей во главе с императором, в котором главы рода Токугава продолжали бы удерживать реальную власть в качестве премьер-министра. В октябре 1867 года Ёсинобу вернул Императорскому двору должность сёгуна и полноту политической власти Императору Японии, надеясь стать премьером. Однако антисёгунские силы решили воспользоваться этим и предложили монарху сослать Ёсинобу и конфисковать все земли рода Токугава. В результате этого в конце 1867 года был издан «Указ о реставрации Императорского правления», в котором провозглашалась ликвидация сёгуната, устранение рода Токугава от управления страной и создание нового правительства во главе с императором Мэйдзи. 3 января 1868 года войска княжеств Сацума, Тёсю и Тоса заняли Киото и получили контроль над императорским дворцом.
17 января 1868 года Ёсинобу заявил, что не признаёт этого указа, и попросил Императора отменить его. 24 января сёгун стал готовиться к захвату Киото.
На следующий день войска бывшего сёгуна захватили и сожгли резиденцию княжества Сацума в Эдо. Многие сторонники Императора были убиты или казнены.
Начало конфликта.
Битва при Тоба — Фусими.
В конце января верные бывшему сёгуну войска двинулись на Киото. Они состояли из 15 тысяч воинов княжеств Кувана, Айдзу и отдельных подразделений Синсэнгуми. Некоторые отряды были обучены французскими военными советниками и имели новейшее вооружение, но большая часть войска представляла собой самурайское ополчение с холодным оружием и фитильными ружьями. Им противостояли силы княжеств Сацума, Тёсю и Тоса, состоявшие из 3 тысяч хорошо обученных солдат с новейшими гаубицами, винтовками и пулеметами Гатлинга.
27 января 1868 обе армии сошлись у посёлков Тоба и Фусими на юге Киото. Самурайское ополчение не сумело воспользоваться своим преимуществом в численности и отступило после серии безуспешных атак. 28 января Император признал силы Сацумы, Тёсю и Тоса Императорской правительственной армией и назначил её командующим принца Комацу Акихито; одновременно Ёсинобу и все его сторонники были официально провозглашены врагами трона. Это значительно деморализовало состояние войск сёгуна, которые отныне были провозглашены вне закона. В полдень 29 января Императорская правительственная армия начала общее наступление и разбила противника. Отступающее самурайское ополчение собиралось укрепиться в замке Уодо, но 5 февраля правитель княжества Уодо, который ранее поддерживал Ёсинобу, перешел на сторону Императорского правительства. 6 февраля на сторону империалистов перешел также правитель княжества Цу.
7 февраля Токугава Ёсинобу покинул свой штаб в Осаке и перебрался в Эдо. На следующий день Императорские войска практически без боя взяли крепость Осаки. Это ознаменовало потерю контроля сёгуна и его сил над Западной Японией.
Морская битва при Аве.
После победы в битве при Тоба-Фусими войска Сацумы планировалось переправить обратно в Кагосиму. С этой целью в гавань поселения Хёго, расположенного у Осаки, прибыли транспортные корабли «Хохои», «Хэйун» и военный корабль «Касуга».
Рано утром 28 января корабли сацумской флотилии покинули гавань. «Хэйун» отправился в Акаси, а «Хохои» и «Касуга» — на юг, где они попали в засаду, подготовленную флотом сёгуната под командованием адмирала Эномото Такэаки. После короткой перестрелки «Касуга», воспользовавшись своим преимуществом в скорости, бежал с поля боя и направился в Кагосиму. «Хохои» был затоплен своей командой возле городка Уидзаки. Несмотря на победу флота сёгуна, битва при Аве практически не имела стратегического значения и не повлияла на ход войны Босин.
Тем временем Токугава Ёсинобу пытался заручиться политической поддержкой Запада. В первых числах февраля представители иностранных стран собрались в городе Кобе и подписали совместную декларацию, в которой признавали отмененный Императорским указом сёгунат единственным легитимным правительством Японии. Они также рассмотрели вопросы военной помощи этому правительству, хотя и не приступили к конкретным мерам. Несколькими днями позже в Кобе прибыла также Императорская делегация и сообщила, что Император признает все предыдущие договоры, заключенные ранее сёгунатом и даёт гарантии безопасности иностранцам, которые находятся в Японии. Эти заявления изменили мнение иностранных представителей, которые в конце концов признали законным Императорское правительство. В первых числах марта они подписали соглашение о нейтралитете, согласно которому иностранные государства обязывались оказывать военную помощь сторонам конфликта.
Однако, несмотря на гарантии японских чиновников, ксенофобские настроения в стране росли и привели к нескольким нападениям на иностранцев. 8 марта 1868 года самураи провинции Тоса убили 11 французских моряков с корвета «Дуплекс»; также японские солдаты атаковали в Киото Гарри Паркерса, британского торгового представителя.
Осада Эдо.
Битва при Косю — Кацунуме.
После победы в битве при Тоба — Фусими Императорские правительственные войска разделились на три колонны и двинулись к цитадели оппозиционеров — городу Эдо. В то же время, 1 марта, Кондо Исами, лидер антиправительственного воинского формирования Синсэнгуми, выступил им навстречу, ведя за собой 300 повстанцев. Он собирался закрепиться в замке Кофу, но 3-тысячный отряд Императорских войск под командованием Сайго Такамори успел захватить этот замок раньше.
29 марта отряды повстанцев и Императорских войск встретились возле города Кацунума. Благодаря 10-кратному превосходству в живой силе правительственная армия легко победила противника. Войска сёгуната, потеряв 179 человек, отошли к городу Айдзу в провинции Муцу.
Кондо Исами был схвачен в городе Нагареяма и казнен по приказу нового правительства.
Смерть лидера Синсэнгуми деморализовала войска самурайской оппозиции и значительно уменьшила их сопротивление.
Битва при замке Уцуномия.
В марте 1868 года двухтысячный отряд повстанцев под командованием Отори Кэйсукэ и Хидзикаты Тосидзо отправился из Эдо в направлении замка Уцуномия, который находился между городами Никко и Айдзу. Отряд состоял из воинов княжеств Айдзу, Кувана и военной полиции Синсэнгуми. Правитель княжества Уцуномия, Тода Тадатомо сначала дал согласие на использование своего замка, но после ареста представителями Императора в городе Оцу перешёл на сторону нового правительства. 7 и 8 мая повстанцы посетили княжества Симоцума и Симодате, где надеялись запастись провизией и деньгами, но эти надежды не оправдались из-за экономического кризиса в этих в княжествах.
Утром 10 мая войска оппозиции начали штурм замка Уцуномия и вечером захватили его. В этот же день к ним присоединились местные антиправительственные отряды. 11 мая императорские силы, которые состояли из самураев княжеств Мацумото, Куроханэ, Миба, Ивамурата, Сусака, Хиконэ, Огаку, Уцуномия и Касама сделали попытку отбить замок, но, потеряв 60 человек, отступили в город Уцуномия. 14 мая они штурмовали замковые укрепления вторично и под вечер заняли их.
Остатки оппозиционных войск Отори отступили к городу Айдзу.
Битва при Уэно.
Битва при Уэно стала последней крупной битвой между повстанцами и императорскими войсками в Центральной Японии.
4 мая 1868 года Императорская армия окружила город Уэно и начала артиллерийский обстрел замка Канэидзи, где осели бывший сёгун и 2-тысячная армия его сторонников. Несмотря на ожесточенное сопротивление, во второй половине того же дня правительственным силам удалось прорвать оборону и захватить город. Остатки сёгунских войск в Центральной Японии были уничтожены, а Токугава Ёсинобу арестован и посажен под домашний арест.
В это же время войска княжества Тоса окружили и практически без боя захватили Эдо.
Лидер флота сёгуната Эномото Такэаки вместе с 8 боевыми кораблями и 2000 самураями направился на север, где надеялся объединиться с местными повстанцами и контратаковать правительственные войска. Вместе с Такэаки на север отправилось большое количество французских военных экспертов во главе с французским офицером Жюлем Брюне.
Сопротивление Северной коалиции.
После поражения войск самурайской оппозиции под Эдо, на большей части Японии закрепилась власть императора Мэйдзи, но несколько северных даймё продолжали сопротивление.
В мае 1868 года для борьбы с императорскими войсками они объединились в альянс. Северный союз состоял из княжеств Сэндай, Йонезава, Айдзу, Сёнай и Нагаока.
Армия коалиции состояла из 50 000 человек. Также 25 августа в порт города Сэндай прибыл флот Эномото Такэаки, который присоединился к повстанцам.
Несмотря на численность, войска альянса были мало боеспособны из-за крайне плохого оснащения. В армии Северного альянса практически отсутствовало современное оружие, и вместо полноценной артиллерии использовались деревянные пушки, которые разлетались вдребезги после нескольких выстрелов. Единственным исключением были войска Нагаоки, которые имели на вооружении несколько пулемётов Гатлинга и 2 000 французских ружей.
Битва при Хокуэцу.
В мае 1868 года армия княжества Нагаока под командованием Каваи Цугуносукэ встретилась в битве при Хокуэцу с войсками императора. Благодаря современному вооружению и хорошей выучке повстанцев вражеские войска понесли тяжелые потери и вынуждены были остановить своё наступление. 8 июля отдельные подразделения императорской армии высадились с моря в тыл мятежникам и подожгли город Нагаока, что вызвало панику среди повстанцев. В этот же день замок Нагаока был взят.
Двумя месяцами позже, 10 сентября, войска княжества Нагаока вместе с отрядами княжеств Айдзу и Сонай вернули замок себе, но в этом сражении повстанцы понесли большие потери и поэтому уже 15 сентября правительственные войска вновь захватили крепость.
После поражения в битве при Хокуэцу Северный союз утратил жизненно важную гавань города Ниигата и больше не мог сопротивляться императорскому флоту на побережье Хонсю.
Бой за перевал Бонари.
Перевал Бонари играл ключевую роль в обороне города Айдзу. Именно поэтому для охраны этого прохода были выделены значительные силы повстанцев: 700 солдат Синсэнгуми под командованием Отори Кэйсукэ и Хидзикаты Тосидзо и 2 000 солдат Северного союза.
6 октября 1868 года императорская армия численностью 15 000 солдат начала штурм перевала Бонари. Благодаря значительному превосходству в живой силе императорская армия в этот же день разбила войска повстанцев и продолжила продвигаться в Айдзу.
Битва при Айдзу.
Несмотря на большое стратегическое значение города, Северный союз из-за нарастающих внутренних споров не мог оказать военную помощь Айдзу, а в середине октября коалиция повстанцев распалась. 12 октября флот Эномото Такэаки вместе с остатками войск Синсэнгуми, отрядом самураев под командованием Отори Кэйсукэ, 3 000 солдат и французскими военными экспертами отбыл на остров Хоккайдо.
Правитель княжества Айдзу Мацудайра Катамори остался практически один на один против наступающей императорской армии. Основные силы княжества были сосредоточены в замке Вакамацу. Гарнизон крепости составлял 5 000 человек. Даймё также объявил всеобщую мобилизацию населения. В ополчение записались все местные мужчины. Несколько сот молодых самураев были объединены в отряд  — наряду с Синсэнгуми самое известное военное формирование войны Босин.
В середине октября 15-тысячная императорская армия окружила замок Вакамацу. Проведя несколько неудачных штурмов, императорские войска изменили тактику и взяли крепость в осаду. После месячной осады, при посредничестве княжества Йонезава, Мацудайра Катамори начал переговоры о сдаче, и 6 ноября 1868 года гарнизон крепости сдался.
Битва при Айдзу стала последней крупной битвой между правительственными войсками и повстанцами, что ознаменовало полное поражение самурайской оппозиции на острове Хонсю.
Кампания на острове Хоккайдо.
После поражения Северного союза, часть флота сёгуната во главе с адмиралом Эномото Такэаки бежала на северный остров Эдзо (сейчас известный как Хоккайдо). Вместе с флотом на остров прибыло несколько тысяч солдат и французские военные советники под командованием военачальника Жюля Брюне.
15 декабря 1868 на территории Хоккайдо была провозглашена независимая Республика Эдзо и проведены выборы президента. Это были первые выборы в истории Японии. Республику Эдзо признали Великобритания и Франция, однако иностранные государства отказались оказывать ей военную поддержку.
Эномото, пытаясь подписать мирное соглашение с Императором Мэйдзи, отправил ему петицию с просьбой разрешить развивать остров Хоккайдо, сохраняя самурайские традиции, но получил отказ.
В течение зимы 1868—1869 гг., готовясь к вторжению императорских войск, повстанцы создали цепь укреплений возле города Хакодате. Главным укреплением Республики Эдзо стал Пятиугольный форт на юге Хакодате.
Армия повстанцев была реорганизована и разделена на 4 бригады с французскими офицерами во главе. Каждая бригада делилась на две полубригады (всего было восемь полубригад), которыми командовали японские офицеры.
Морская битва при Мияко.
9 марта 1869 года Императорский флот Японии покинул Токио и 20 марта прибыл в гавань города Мияко. Вместе с флагманом флота броненосцем "Котэцу" в Мияко прибыли фрегат "Касуга", три небольших корвета и три транспортных корабля.
Узнав о прибытии вражеского флота, повстанцы решили осуществить превентивную атаку. Планировалось, что три корабля сепаратистов: "Каитэн" (флагман флота Республики Эдзо), "Банрю" и "Такао", войдут в гавань Мияко под иностранными флагами и неожиданной атакой захватят "Котэцу". Но накануне атаки корабли Эдзо попали в шторм. Паровой двигатель "Такао" был поврежден, что значительно понизило его скорость, а "Банрю" вынесло в открытое море. Впоследствии "Банрю" прибыл на Хоккайдо, так и не приняв участие в битве.
6 мая "Каитэн" вошел в гавань Мияко под флагом США. Подойдя вплотную к "Котэцу", "Каитэн" поднял флаг Республики Эдзо и пытался взять его на абордаж. Во время битвы "Каитэн" повредил три вражеских корабля, но захват "Котэцу" не удался. Чувствуя преимущество врага, "Каитэн" начал отступать. В это же время в гавань Мияко вошёл "Такао", который из-за поврежденного двигателя значительно опоздал. В результате "Каитэн" вышел из битвы и направился на Хоккайдо, а "Такао" был захвачен императорским флотом.
Поражение флота Республики Эдзо в битве при Мияко имело катастрофические последствия для повстанцев. Сепаратисты не смогли нейтрализовать "Котэцу", кроме того, потеря "Такао" ослабила флот Эдзо, что стало одной из причин поражения повстанцев в битве в бухте Хакодатэ и неспособности помешать транспортировке солдат императорской армии на Хоккайдо.
Битва при Хакодате.
4 апреля 7-тысячная императорская армия высадилась на острове Хоккайдо. Императорские войска быстро разгромили повстанцев и в начале мая окружили главный оплот Республики Эдзо — Пятиугольный форт.
В мае французские военные эксперты оставили повстанцев на произвол судьбы и бежали в Иокогаму, а затем вернулись во Францию.
Морская битва в бухте Хакодате.
4 мая императорский флот, в составе военных кораблей "Котэцу", "Касуга", "Хируи", "Тэйбо", "Ёхару" и "Мосун", разрушил прибрежные укрепления в бухте Хакодате и атаковал флот повстанцев. Флот Республики Эдзо, который к тому времени потерял три своих лучших корабля ("Каиё Мару", "Синсоку" и "Канрин Мару") был значительно ослаблен и состоял из кораблей "Каитэн", "Банрю", "Тиёдагата", "Сёгэи" и "Микахо".
7 мая Императорский флот Японии победил в битве в бухте Хакодатэ.
17 мая 1869 года, потеряв практически весь флот и большую часть солдат, Республика Эдзо капитулировала. 18 мая Эномото Такэаки передал крепость императорской армии.
Окончательно Республика Эдзо прекратила своё существование 27 июня 1869 года, что обозначило окончательное поражение самурайской оппозиции и конец войны Босин.
Последствия.
Победа императорских сил в войне Босин существенно повлияла на бюрократический аппарат, законодательство, администрацию, финансы, промышленность, дипломатию, образование, религию и другие сферы жизни японцев.
В конце 1868 года резиденция Императора была перемещена из города Киото в Токио. Лидеры княжеств Сацума, Тёсю и Тоса, которые сыграли ключевую роль в гражданской войне, заняли ключевые позиции в новом правительстве. Некоторые из бывших высокопоставленных чиновников сёгуната были впоследствии помилованы и инкорпорированы в Императорскую администрацию.
Военная и политическая мощь княжеств была постепенно уничтожена, а они сами были превращены в префектуры в 1871 году. Главы этих префектур назначались Императором. Важной реформой стала отмена сословной системы, в частности привилегий самурайского сословия. Много бывших самураев стали чиновниками или предпринимателями. Была введена всеобщая воинская повинность.
Император провел реформу образования. Система образования реформировалась сначала по французскому, а затем по немецкому образцу. Было введено обязательное среднее образование. В 1880—1890-х годах принципы конфуцианства и синтоизма, включая и культ Императора, были внедрены в программы всех образовательных учреждений. Многие студенты были отправлены учиться в ведущие учебные заведения Европы и Америки, также в Японию стали приглашать иностранных учителей.
Новое правительство всячески поддерживало развитие бизнеса и промышленности, особенно крупных предприятий.
В 1869 году в Токио, по приказу Императора Мэйдзи, в память о погибших в войне Босин солдат правительственной армии было построено святилище Ясукуни.
Императорское правительство отказалось от политики изоляционизма и направило свои усилия на модернизацию и вестернизацию Японии. Император пытался изменить неравноправные договоры с иностранными государствами и усилить сотрудничество с другими странами.
В начале эры правления Мэйдзи отношения между Японией и Францией были довольно прохладными, в основном из-за поддержки Францией сёгуната. Но уже в 1874 году в Японию прибыла вторая французская военная миссия, в 1884 году — третья. В 1886 французские инженеры помогали строить Императорский флот Японии.
В 1868 году Император Мэйдзи провозгласил «Клятву Пяти пунктов», где обещал уравнять в правах все слои японского населения.
Все реформы периода Мэйдзи воплотились в Конституции Мэйдзи, которая была принята в 1889 году.
Самураи в результате реформ Мэйдзи потеряли практически все свои привилегии, что вылилось в ряд самурайских восстаний. В 1874 году произошло восстание в префектуре Сага, в 1876 — в Тёсю. В 1877 году бывшие самураи под командованием Сайго Такамори подняли Сацумское восстание. Все восстания закончились полными поражениями.
Оценки.
Под влиянием японской монархически-националистической историографии XIX—XX веков война Босин идеализируется в японском искусстве, литературе и кино.
События этого периода истории экранизированы в множестве фильмов, сериалов, книг, сценических постановок и прочее.
В частности, этой теме посвящена известная серия романов японского писателя Асады Дзиро , которая была экранизирована режиссёром Ёдзиро Таката в 2003 году. Эта же серия была экранизирована режиссёром Кэном Ватанабэ в виде сериала. В жанре аниме можно выделить популярный сериал «Бродяга Кэнсин», события которого происходят во время и после войны Босин.

</doc>
<doc id="12995" url="?curid=12995" title="Категория:Кибернетика">
Категория:Кибернетика


</doc>
<doc id="12998" url="?curid=12998" title="Мозг фирмы">
Мозг фирмы

Мозг фирмы («Brain Of The Firm») — книга, написанная Стэффордом Биром в 1972 году. Переведена на русский язык (ISBN 5-256-00426-3) и выдержала не менее 3 изданий.
Тема книги — системная интеграция предприятий, направленная на улучшение управления. Цель интеграции — снижение издержек.
Значительная часть книги посвящена опыту автора по внедрению кибернетической системы Киберсин для управления экономикой Чили в период правления Сальвадора Альенде.
Терминология.
Алгедонод.
Алгедонод — алгедонически моделируемый вероятностный переключатель.
Алгедонод использует алгедоническую информацию для изменения вероятности той или иной реакции управляемой системы.
Алгедонический.
Алгедонический (от греческих алхос - боль, гедос - удовольствие) — относящийся к регулированию в неаналитическом смысле.
Алгедонический подход подразумевает управление системой путём посылки ей сигналов о том, находится ли она в (не)удовлетворительном состоянии и/или о том, что её тенденция к изменению является (не)удовлетворительной без явного и прямого учёта внутренних особенностей работы системы.
Примером примитивной концепции алгедонического управления в экономике является концепция монетаризма.
Алгедонические системы управления по сравнению с аналитическими обладают меньшим разнообразием и, в соответствии с законом Эшби, для эффективного функционирования нуждаются в выносе части функционала управления на нижние, автономные уровни управления.
Немыслимая система.
С точки зрения кибернетики немыслимой системой (от ) является система, размеры которой слишком велики для анализа.

</doc>
<doc id="13000" url="?curid=13000" title="Кибернетика">
Кибернетика

Киберне́тика (от  — «искусство управления») — наука об общих закономерностях получения, хранения, передачи и преобразования информации в сложных управляющих системах, будь то машины, живые организмы или общество.
Обзор.
Термин «кибернетика» изначально ввёл в научный оборот Ампер, который в своём фундаментальном труде «Опыт о философии наук» (1834—1843) определил кибернетику как науку об управлении государством, которая должна обеспечить гражданам разнообразные блага. В современном понимании — как наука об общих закономерностях процессов управления и передачи информации в машинах, живых организмах и обществе, термин впервые был предложен Норбертом Винером в 1948 году.
Кибернетика включает изучение обратной связи, чёрных ящиков и производных концептов, таких как управление и коммуникация в живых организмах, машинах и организациях, включая самоорганизации. Она фокусирует внимание на том, как что-либо (цифровое, механическое или биологическое) обрабатывает информацию, реагирует на неё и изменяется или может быть изменено, для того чтобы лучше выполнять первые две задачи. Стаффорд Бир назвал её наукой эффективной организации, а Гордон Паск расширил определение, включив потоки информации «из любых источников», начиная со звёзд и заканчивая мозгом.
Согласно другому определению кибернетики, предложенному в 1956 году , одним из пионеров кибернетики, кибернетика — это «искусство обеспечения эффективности действия».
Ещё одно определение предложено : «Кибернетика — это исследование систем и процессов, которые взаимодействуют сами с собой и воспроизводят себя».
Кибернетические методы применяются при исследовании случая, когда действие системы в окружающей среде вызывает некоторое изменение в окружающей среде, а это изменение проявляется на системе через обратную связь, что вызывает изменения в способе поведения системы. В исследовании этих «петель обратной связи» и заключаются методы кибернетики.
Современная кибернетика зарождалась как междисциплинарные исследования, объединяя области систем управления, теории электрических цепей, машиностроения, математического моделирования, математической логики, эволюционной биологии, неврологии, антропологии. Эти исследования появились в 1940 году, в основном, в трудах учёных на т. н. .
Другие области исследований, повлиявшие на развитие кибернетики или оказавшиеся под её влиянием, — теория управления, теория игр, теория систем (математический эквивалент кибернетики), психология (особенно нейропсихология, бихевиоризм, познавательная психология) и философия.
Сфера кибернетики.
Объектом кибернетики являются все управляемые системы. Системы, не поддающиеся управлению, в принципе, не являются объектами изучения кибернетики. Кибернетика вводит такие понятия, как кибернетический подход, кибернетическая система. Кибернетические системы рассматриваются абстрактно, вне зависимости от их материальной природы. Примеры кибернетических систем — автоматические регуляторы в технике, ЭВМ, человеческий мозг, биологические популяции, человеческое общество. Каждая такая система представляет собой множество взаимосвязанных объектов (элементов системы), способных воспринимать, запоминать и перерабатывать информацию, а также обмениваться ею.
Кибернетика разрабатывает общие принципы создания систем управления и систем для автоматизации умственного труда. Основные технические средства для решения задач кибернетики — ЭВМ. Поэтому возникновение кибернетики как самостоятельной науки (Н. Винер, 1948) связано с созданием в 40-х годах XX века этих машин, а развитие кибернетики в теоретических и практических аспектах — с прогрессом электронной вычислительной техники.
Кибернетика является междисциплинарной наукой. Она возникла на стыке математики, логики, семиотики, физиологии, биологии, социологии. Ей присущ анализ и выявление общих принципов и подходов в процессе научного познания. Наиболее весомыми теориями, объединяемыми кибернетикой, можно назвать следующие:
Кроме средств анализа, в кибернетике используются мощные инструменты для синтеза решений, предоставляемые аппаратами математического анализа, линейной алгебры, геометрии выпуклых множеств, теории вероятностей и математической статистики, а также более прикладными областями математики, такими как математическое программирование, эконометрика, информатика и прочие производные дисциплины.
Особенно велика роль кибернетики в психологии труда и таких её отраслях, как инженерная психология и психология профессионально-технического образования. Кибернетика — наука об оптимальном управлении сложными динамическими системами, изучающая общие принципы управления и связи, лежащие в основе работы самых разнообразных по природе систем — от самонаводящих ракет-снарядов и быстродействующих вычислительных машин до сложного живого организма.
"Управление" — это перевод управляемой системы из одного состояния в другое посредством целенаправленного воздействия управляющего.
"Оптимальное управление" — это перевод системы в новое состояние с выполнением некоторого критерия оптимальности, например, минимизации затрат времени, труда, веществ или энергии.
"Сложная динамическая система" — это любой реальный объект, элементы которого изучаются в такой высокой степени взаимосвязи и подвижности, что изменение одного элемента приводит к изменению других.
Направления.
Кибернетика — более раннее, но всё ещё используемое общее обозначение для многих предметов. Эти предметы также простираются в области многих других наук, но объединены при исследовании управления системами.
Чистая кибернетика.
Чистая кибернетика, или кибернетика второго порядка изучает системы управления как понятие, пытаясь обнаружить основные её принципы.
В биологии.
Кибернетика в биологии — исследование кибернетических систем в биологических организмах, прежде всего сосредотачиваясь на том, как животные приспосабливаются к их окружающей среде, и как информация в форме генов передаются от поколения к поколению.
Также имеется второе направление — киборги.
Теория сложных систем.
Теория сложных систем анализирует природу сложных систем и причины, лежащие в основе их необычных свойств.
В вычислительной технике.
В вычислительной технике методы кибернетики применяются для управления устройствами и анализа информации.
В инженерии.
Кибернетика в инженерии используется, чтобы проанализировать отказы систем, в которых маленькие ошибки и недостатки могут привести к сбою всей системы.
История.
В Древней Греции термин «кибернетика», изначально обозначавший искусство кормчего, стал использоваться в переносном смысле для обозначения искусства государственного деятеля, управляющего городом. В этом смысле он, в частности, используется Платоном в «Законах».
Слово использовалось практически в современном значении в 1834 году французским физиком и систематизатором наук Андре Ампером (, 1775—1836), для обозначения науки управления в его системе классификации человеческого знания:
«КИБЕРНЕТИКА. Отношения народа к народу, изучаемые &lt;…&gt; предшествующими науками, — лишь небольшая часть объектов, о которых должно печься правительство; его внимания также непрерывно требуют поддержание общественного порядка, исполнения законов, справедливое распределение налогов, отбор людей, которых оно должно назначать на должности, и всё, способствующее улучшению общественного состояния. Оно постоянно должно выбирать между различными мерами, наиболее пригодными для достижения цели; и лишь благодаря глубокому изучению и сравнению разных элементов, предоставляемых ему для этого выбора знанием всего, что имеет отношение к нации, оно способно управлять в соответствии со своим характером, обычаями, средствами существования процветания организацией и законами, которые могут служить общими правилами поведения и которыми оно руководствуется в каждом особом случае.
Итак, только после всех наук, занимающихся этими различными объектами, надо поставить эту, о которой сейчас идёт речь и которую я называю кибернетикой, от слова ; это слово, принятое в начале в узком смысле для обозначения искусства кораблевождения, получило употребление у самих греков в несравненно более широком значении искусства управления вообще».
Первая искусственная автоматическая регулирующая система, водяные часы, была изобретена древнегреческим механиком Ктезибием. В его водяных часах вода вытекала из источника, такого как стабилизирующий бак, в бассейн, затем из бассейна — на механизмы часов. Устройство Ктезибия использовало конусовидный поток для контроля уровня воды в своём резервуаре и регулировки скорости потока воды соответственно, чтобы поддержать постоянный уровень воды в резервуаре, так, чтобы он не был ни переполнен, ни осушен. Это было первым искусственным действительно автоматическим саморегулирующимся устройством, которое не требовало никакого внешнего вмешательства между обратной связью и управляющими механизмами. Хотя они, естественно, не ссылались на это понятие как на науку кибернетику (они считали это областью инженерного дела), Ктезибий и другие мастера древности, такие как Герон Александрийский или китайский учёный Су Сун, считаются одними из первых, изучавших кибернетические принципы.
Исследование механизмов в машинах с корректирующей обратной связью датируется ещё концом XVIII века, когда паровой двигатель Джеймса Уатта был оборудован управляющим устройством, центробежным регулятором обратной связи для того, чтобы управлять скоростью двигателя. А. Уоллес описал обратную связь как «необходимую для принципа эволюции» в его известной работе 1858 года. В 1868 году великий физик Дж. Максвелл опубликовал теоретическую статью по управляющим устройствам, одним из первых рассмотрел и усовершенствовал принципы саморегулирующихся устройств. Я. Икскюль применил механизм обратной связи в своей модели функционального цикла () для объяснения поведения животных.
XX век.
Современная кибернетика началась в 1940-х как междисциплинарная область исследования, объединяющая системы управления, теории электрических цепей, машиностроение, логическое моделирование, эволюционную биологию, неврологию. Системы электронного управления берут начало с работы инженера Bell Labs Гарольда Блэка в 1927 году по использованию отрицательной обратной связи, для управления усилителями. Идеи также имеют отношения к биологической работе Людвига фон Берталанфи в общей теории систем.
Ранние применения отрицательной обратной связи в электронных схемах включали управление артиллерийскими установками и радарными антеннами во время Второй мировой войны. Джей Форрестер, аспирант в Лаборатории Сервомеханизмов в Массачусетском технологическом институте, работавший во время Второй мировой войны с Гордоном С. Брауном над совершенствованием систем электронного управления для американского флота, позже применил эти идеи к общественным организациям, таким как корпорации и города как первоначальный организатор Школы индустриального управления Массачусетского технологического института в . Также Форрестер известен как основатель системной динамики.
У. Деминг, гуру комплексного управления качеством, в чью честь Япония в 1950 году учредила свою главную индустриальную награду, в 1927 году был молодым специалистом в Bell Telephone Labs и, возможно, оказался тогда под влиянием работ в области сетевого анализа). Деминг сделал «понимающие системы» одним из четырёх столпов того, что он описал как "глубокое знание" в своей книге «Новая экономика».
Многочисленные работы появились в смежных областях. В 1935 году российский физиолог П. К. Анохин издал книгу, в которой было изучено понятие обратной связи («обратная афферентация»). Исследования продолжались, в особенности в области математического моделирования регулирующих процессов, и две ключевые статьи были опубликованы в 1943 году. Этими работами были «Поведение, цель и телеология» , Норберта Винера и и работа «Логическое исчисление идей, относящихся к нервной активности» У. Мак-Каллока и У. Питтса.
Кибернетика как научная дисциплина была основана на работах Винера, Мак-Каллока и других, таких как У. Р. Эшби и .
Уолтер был одним из первых, кто построил автономные роботы в помощь исследованию поведения животных. Наряду с Великобританией и США, важным географическим местоположением ранней кибернетики была Франция.
Весной 1947 года Винер был приглашён на конгресс по гармоническому анализу, проведённому в Нанси, Франция. Мероприятие было организовано группой математиков Николя Бурбаки, где большую роль сыграл математик Ш. Мандельбройт.
Во время этого пребывания во Франции Винер получил предложение написать сочинение на тему объединения этой части прикладной математики, которая найдена в исследовании броуновского движения (т. н. винеровский процесс) и в теории телекоммуникаций. Следующим летом, уже в Соединённых Штатах, он использовал термин «кибернетика» как заглавие научной теории. Это название было призвано описать изучение «целенаправленных механизмов» и было популяризировано в книге «Кибернетика, или управление и связь в животном и машине» (Hermann &amp; Cie, Париж, 1948). В Великобритании вокруг этого в 1949 году образовался .
В начале 1940-х Джон фон Нейман, более известный работами по математике и информатике, внёс уникальное и необычное дополнение в мир кибернетики: понятие клеточного автомата и «универсального конструктора» (самовоспроизводящегося клеточного автомата). Результатом этих обманчиво простых мысленных экспериментов стало точное понятие самовоспроизведения, которое кибернетика приняла как основное понятие. Понятие, что те же самые свойства генетического воспроизводства относились к социальному миру, живым клеткам и даже компьютерным вирусам, является дальнейшим доказательством универсальности кибернетических исследований.
Винер популяризировал социальные значения кибернетики, проведя аналогии между автоматическими системами (такими как регулируемый паровой двигатель) и человеческими институтами в его бестселлере «Кибернетика и общество» (The Human Use of Human Beings: Cybernetics and Society Houghton-Mifflin, 1950).
Одним из главных центров исследований в те времена была Биологическая компьютерная лаборатория в Иллинойском университете, которой в течение почти 20 лет, начиная с 1958 года, руководил Х. Фёрстер.
Кибернетика в СССР.
Развитие кибернетики в СССР было начато в 1940-х годах.
В «Философский словарь» 1954 года издания попала характеристика кибернетики как «реакционной лженауки». В вышедшем в 1955 году дополнительном тираже 4-го издания «Краткого философского словаря» критическая статья про кибернетику уже отсутствует. Кстати, не было её и в предыдущем, 3-м издании, увидевшем свет за год до смерти Сталина.
В 60-е и 70-е на кибернетику, как на техническую, так и на экономическую, уже стали делать большую ставку.
Упадок и возрождение.
В течение последних 30 лет кибернетика прошла через взлёты и падения, становилась всё более значимой в области изучения искусственного интеллекта и биологических машинных интерфейсов (то есть киборгов), но, лишившись поддержки, потеряла ориентиры дальнейшего развития.
В 1970-х новая кибернетика проявилась в различных областях, но особенно — в биологии. Некоторые биологи под влиянием кибернетических идей (Матурана и Варела, 1980; Варела, 1979; (, 1979), «осознали, что кибернетические метафоры программы, на которых базировалась молекулярная биология, представляли собой концепцию автономии, невозможную для живого существа. Следовательно, этим мыслителям пришлось изобрести новую кибернетику, более подходящую для организаций, которые человечество обнаруживает в природе — организаций, не изобретённых им самим». Возможность того, что эта новая кибернетика применима к социальным формам организаций, остаётся предметом теоретических споров с 1980-х годов.
В экономике в рамках проекта Киберсин попытались ввести кибернетическую плановую экономику в Чили в начале 1970-х. Эксперимент был остановлен в результате путча 1973 года, оборудование было уничтожено.
В 1980-х новая кибернетика, в отличие от её предшественницы, интересуется «взаимодействием автономных политических фигур и подгрупп, а также практического и рефлексивного сознания предметов, создающих и воспроизводящих структуру политического сообщества. Основное мнение — рассмотрение рекурсивности, или самозависимости политических выступлений, как в отношении выражения политического сознания, так и путями, в которых системы создаются на основе самих себя».
Голландские учёные-социологи Гейер и Ван дер Зоувен в 1978 году выделили ряд особенностей появляющейся новой кибернетики. «Одной из особенностей новой кибернетики является то, что она рассматривает информацию как построенную и восстановленную человеком, взаимодействующим с окружающей средой. Это обеспечивает эпистемологическое основание науки, если смотреть на это с точки зрения наблюдателя. Другая особенность новой кибернетики — её вклад в преодоление проблемы редукции (противоречий между макро- и микроанализом). Таким образом, это связывает индивидуума с обществом». Гейер и Ван дер Зоувен также отметили, что «переход от классической кибернетики к новой кибернетике приводит к переходу от классических проблем к новым проблемам. Эти изменения в размышлении включают, среди других, изменения от акцента на управляемой системе к управляющей и фактору, который направляет управляющие решения. И новый акцент на коммуникации между несколькими системами, которые пытаются управлять друг другом» .
Последние усилия в изучении кибернетики, систем управления и поведения в условиях изменений, а также в таких смежных областях, как теория игр (анализ группового взаимодействия), системы обратной связи в эволюции и исследование метаматериалов (материалов со свойствами атомов, их составляющих, за пределами ньютоновых свойств), привели к возрождению интереса к этой всё более актуальной области.

</doc>
<doc id="13004" url="?curid=13004" title="Сайго Такамори">
Сайго Такамори

Биография.
Родился в княжестве Сацума (сейчас — префектура Кагосима), был старшим сыном в небогатой самурайской семье. Как и подобало воину, он прошел суровую школу, получив хорошую военную выучку. Десять лет он прослужил на низших военных должностях в княжестве, а в 1854 году впервые вырвался за его пределы, сопровождая даймё Сацумы Симадзу Нариакиру в Эдо. Там Сайго Такамори моментально включился в бурную политическую жизнь, активно поддерживая политику своего сюзерена. После его смерти в 1858 году Сайго Такамори был вынужден вернуться в Сацуму. На время отошел от политической деятельности, обзавелся семьёй и даже побывал в ссылке, но в конце 1861 года вновь был призван на службу новым князем — Симадзу Хисамицу.
В 1864 году Сайго был назначен командующим военным контингентом княжества Сацума, находившимся в Киото.
Активный участник всех политических и военных конфликтов между бакуфу и княжествами Сацума, Тёсю и Тоса в 1865—1866 годах.
В 1867 году на престол вступил 14-летний император Муцухито (Мэйдзи). В столице собрались практически все главные действующие лица антисёгунской оппозиции.
В ноябре 1867 года сёгун Токугава Ёсинобу добровольно подал в отставку, но продолжал оставаться владельцем примерно четверти всех земель и по-прежнему занимался ведением неотложных политических дел по поручению императора.
Сайго Такамори и его сторонники считали необходимым нанести дому Токугава сокрушительный удар. Под его командованием была сформирована антисёгунская армия, её ядром были военные отряды княжества Сацума. Началась гражданская война Босин, которая завершилась победой антисёгунской коалиции.
Правление Мэйдзи.
В 1868 году Сайго вошел в состав первого правительства Мэйдзи.
В 1871—1873 годах, во время пребывания правительственной делегации в Америке и Европе, Сайго фактически руководил страной и, превысив свои полномочия, провёл ряд реформ, вызвавших серьёзные противоречия в правительстве. Сайго не был согласен с политикой модернизации Японии и свободной торговлей с западными странами. Он настаивал на том, что Япония должна аннексировать Корею до того, как западные страны осознают потенциал этой страны. Из-за того, что другие лидеры Реставрации Мэйдзи не поддерживали его планов, в октябре 1873 года Сайго вышел из правительства и вернулся в свой родной город Кагосима. Несмотря на выход из правительства, Сайго не был смещён с поста главы военного ведомства и продолжал пользоваться огромным авторитетом.
Вскоре после этого он открыл частную школу в Кагосиме, в которой обучались самураи, отказавшиеся от своих постов и последовавшие за ним из Токио. В 1877 году они подняли восстание против центрального правительства, которое незадолго до этого отменило их привилегии и пенсии. Правительство рекрутировало новых солдат, преимущественно из крестьян, и вооружило армию современным оружием. Самураи, также вооруженные современным оружием, несколько месяцев успешно противостояли императорским войскам. Сацумское восстание 1877 года стало апогеем самурайских выступлений против реформ Мэйдзи.
Потерпев поражение от правительственных войск близ Кумамото, Сайго отступил к Кагосиме. При осаде города был ранен и покончил с собой согласно самурайским обычаям.

</doc>
<doc id="13008" url="?curid=13008" title="Северо-Енисейский район">
Северо-Енисейский район

Се́веро-Енисе́йский райо́н — муниципальный район в центре Красноярского края. Входит в состав Нижнего Приангарья, относится к районам Крайнего Севера.
Административный центр — пгт Северо-Енисейский.
География.
Расположен на правом берегу Енисея на Средне-Сибирском плоскогорье в центральной части Енисейского кряжа. Высшая точка — гора Енашимский Полкан (1125 м) в 70 км к югу от районного центра. Площадь территории — 47242 км². Протяжённость района с востока на запад — 230 км, с севера на юг — 320 км.
Удалённость от Красноярска — 660 км. Ближайший город Енисейск — 300 км. Район является труднодоступным для автомобильного транспорта из-за отсутствия дорог с твердым покрытием и зависимости от работы паромной переправы через Енисей (в районе п. Епишино).
На западе и юге граничит с Мотыгинским и Енисейским районами, с востока и севера — с Эвенкийским районом.
90 % территории района (ок. 45 тыс. км²) составляют лесные массивы, преимущественно тёмнохвойные, образованные лиственничными, кедровыми, пихтовыми, сосновыми и берёзово-осиновыми лесами.
Крупные водные артерии района — реки правобережного бассейна Енисея — Большой Пит, Вельмо, Енашимо, Сухой Пит, Тея, ледоход на которых начинается в конце апреля-начале мая.
Среди полезных ископаемых преобладают золото, железные и марганцевые руды, уголь, уран, торий, сурьма.
В 1932 году посёлке Северо-Енисейском открыта метеорологическая станция, которая с 1940 года работает как АМСГ IV разряда.
Климат района резко континентальный. Среднегодовая температура 4,4 °C ниже нуля, характерны продолжительные морозы (). В 1968 году зафиксирован рекорд минусовой температуры воздуха −67 °C. Частые циклоны приносят пасмурную погоду с метелями и снегопадами.
В тёплый период (июнь-август) среднемесячная температура составляет +17,5 °C. Осень начинается в начале сентября, снег выпадает в октябре-ноябре. В среднем в году 635 мм осадков. В течение последних 10 лет в районе наблюдается смягчение климата.
История.
Северо-Енисейский район как административная единица образован 1 апреля 1932 года Постановлением Президиума ВЦИК «Об изменениях в административно-территориальном делении Восточно-Сибирского края». Нынешние границы района сформированы 8 августа 1964 года после разделения с Удерейским (ныне Мотыгинским) районом, до этого границы менялись дважды — в 1948 году, когда в состав района, на основании указания исполкома крайсовета от 14 июля 1948 года, вошли часть Удерейского района (Брянковский, Ведугинский сельсоветы) и Аяхтинский, Новоерудинский, Широкинский поселковые советы, и в 1962 году, когда Северо-Енисейский район был объединён с Удерейским районом (с центром в п. Мотыгино).
История района неразрывно связана с историей развития золотодобычи на территории Енисейской губернии. В тридцатых годах XIX века в районе велась разведка и добыча россыпного и жильного золота на месторождениях в долинах рек Актолик, Вангаш, Енашимо, Калами, Огня, Севагликон, Тея, Чиримба. В 1886 году разрабатывались уже более 500 приисков. В начале XX века на прииске Калифорнийский начала работу одна из первых плавучих фабрик-драг, положившая начало развитию дражного флота Енисейской губернии.
С 1918 года в стране началась национализация предприятий ряда отраслей промышленности, в том числе и важнейших золотопромышленных предприятий. После стихнувшей гражданской войны в Сибири, золотодобывающая промышленность Енисейской губернии оказалась в подчинении краевых властей (объединение «Ензолото», переименованное в 1924 году в трест «Енисейзолото»). С 1927 года происходит объединение предприятий золотодобычи СССР в «Союззолото».
Будучи одним из районов Крайнего Севера, Северо-Енисейский район нуждался в рабочих и стал местом ссылки для репрессированных, среди которых много известных людей.
В 1928 году образован посёлок Северо-Енисейский.
1 июля 1934 года Президиум ВЦИК постановил промышленный земельный массив Питского цветкомбината с границей массива по вершинам речек, образующих бассейн реки Лит, объединить в Удерейском районе, передав в последний весь участок означенного комбината (с приисками), находящийся в Северо-Енисейском районе.
В 1959 году, в процессе создания в стране Совнархозов, трест «Енисейзолото» переходит в подчинение управления цветной металлургии Красноярского Совнархоза, но в 1966 году вновь обретает самостоятельность и продолжает работу вплоть до ликвидации в 1993 году.
В трест входили Северо-Енисейский, Коммунаровский, Артемовский, Северо-Ангарский рудники.
В 1981 году в посёлке Северо-Енисейский построена золотоизвлекательная фабрика (ЗИФ) «Советская»,
на которой с 1986 года Северо-Енисейский горно-обогатительный комбинат начинает перерабатывать руду, добываемую на осваиваемом Олимпиадинском месторождении.
В процессе перехода к рыночной системе регулирования экономики в районе сложилась трудная ситуация в социально-экономической сфере. С 1991—1992 года начинается процесс приватизации и на базе вышедшего из объединения «Енисейзолото» Северо-Енисейском ГОКе создаётся АООТ «Золото», на балансе которого оказалось и жилищно-коммунальное хозяйство района.
В условиях Крайнего Севера поставки в район оборудования для предприятий, товары народного потребления и пополнение продуктовых запасов осуществлялись посредством грузоперевозок речным караваном по рекам Енисей, Большой Пит, Вельмо, Тея. Реорганизация Северо-Енисейского ОРСа в самостоятельные структурные единицы, банкротство муниципального продснаба повлекли за собой резкий отток населения из района, что не могло не сказаться на производственной деятельности. Шахта «Советская» была затоплена, остановлена работа золотоизвлекательной фабрики, что повлекло за собой крах жилищно-коммунального хозяйства.
В 1996 году главой района становится Гайнутдинов Ишмурат Минзаляевич, уже руководивший Северо-Енисейским до 1990 года, будучи председателем райисполкома и первым секретарём Северо-Енисейского райкома партии. Начался ремонт теплосетей, котельная переведена в муниципальную собственность. Летом 1998 года на базе АООТ «Золото» при поддержке администрации района создано ООО «Соврудник», начаты работы по восстановлению работы шахты и золотоизвлекательной фабрики.
В 1999 году центральная котельная переведена на жидкое топливо, что позволило сэкономить значительные средства, коммунальные предприятия объединяются в Управление коммуникационным комплексом (УККР), создаётся МУП «Управление муниципальной торговли», учредителем которого выступила муниципальное образование «Северо-Енисейский район».
Ещё до принятия Федерального закона № 131-ФЗ от 6 октября 2003 г. «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» по результатам референдума, проведённого в районе 8 декабря 1996 года по принятию устава района, сельские и поселковые административные территории преобразованы в единое муниципальное образование (ЕМО) «Северо-Енисейский район». Данная система управления выбрана как наиболее оптимальная и действенная в условиях Крайнего Севера, позволяющая эффективно решать насущные проблемы района в рамках консолидированного бюджета и административно-хозяйственного ресурса в целом. 3 июля 2001 года проведён референдум, на котором жители района подтвердили принятый устав, провозглашающий район как «единое муниципальное образование».
Но после принятия в 2003 году Федерального закона № 131-ФЗ многие успехи, достигнутые в результате такого объединения, по мнению И. М. Гайнутдинова, оказались поставлены под угрозу.
В 2007 году, после объединения Красноярского края, Таймырского (Долгано-Ненецкого) автономного округа и Эвенкийского автономного округа создан прецедент, когда на территории муниципального района не образуются муниципальные образования поселенческого типа. Это обусловлено п. 4 ст. 17 Федерального конституционного закона от 14.10.2005 № 6-ФКЗ.
Муниципальное образование Северо-Енисейский район в соответствии с законом Красноярского края от 13.12.2005 № 16-4196 наделено статусом муниципального района, все населённые пункты входят в состав непосредственно района, без образования городских или сельских поселений. К ведению муниципального образования Северо-Енисейский район относятся вопросы местного значения, предусмотренные статьей 14 Федерального закона от 6 октября 2003 года № 131-ФЗ.
Северо-Енисейский район — это единственная территория в стране, где реализуется форма местного самоуправления — единое муниципальное образование, что обусловлено спецификой и федеральным законодательством. Благодаря команде управленцев, которую возглавляет Ишмурат Гайнутдинов, эта уникальная модель работает "(Алексей Клешко, заместитель председателя Законодательного Собрания Красноярского края, Пресс-релиз № 343 (2718), 18.07.2007)"
Северо-Енисейский район Красноярского края уникален своим географическим положением, как район Крайнего Севера, богатыми месторождениями золота и тем, что это единственный район, который реформа местного самоуправления не затронула.
Русские, украинцы, татары, немцы, эвенки и др.
В городских условиях (пгт Северо-Енисейский) проживают % населения района.
Административное устройство.
На территории района городские и сельские поселения не образованы, все населённые пункты входят непосредственно в состав муниципального района.
Администрации сельских населённых пунктов являются структурными подразделениями администрации района.
В состав муниципального образования Северо-Енисейский район входят:
В 2015 году упразднён посёлок Еруда.
Местное самоуправление.
Северо-Енисейский районный Совет депутатов состоит из 15 депутатов.
Дата формирования: 14.03.2010
Срок полномочий: 5 лет
Председатель: Турыкина Светлана Ивановна
Глава Северо-Енисейского района Гайнутдинов Ишмурат Минзаляевич
Дата избрания: 16.07.2015
Срок полномочий: 5 лет
Экономика.
Основное занятие населения — золотодобывающая промышленность, лесозаготовки, охотничий промысел.
Для Северо-Енисейского района характерно высокое значение средней заработной платы, что обусловлено специализацией района на золотодобыче.
За 170-летнюю историю на территории Северо-Енисейского района добыто более 700 тонн золота. Сейчас здесь работает 3 золотодобывающих предприятия — ЗАО «Полюс», ООО «Соврудник» и ООО «Прииск Дражный». По словам премьер-министра Красноярского края Эдхама Акбулатова, сегодня(2008 г) Северо-Енисейский район обеспечивает 16,5 % общероссийской золотодобычи и 83 % — краевой.
Крупные предприятия района:
Электроэнергией Северо-Енисейский район обеспечивается по двум воздушным ЛЭП:
В районе обслуживанием линий электропередач занимается Северо-Енисейская РЭС «Северных электрических сетей», филиал ОАО «Красноярскэнерго».
В п. Енашимо в 1955 году построена Енашиминская ГЭС — самая маленькая гидроэлектростанция в Красноярском крае. Годовая выработка электроэнергии — 15 млн кВт·ч. Во всех остальных посёлках района имеются дизельные электростанции.
Транспортная сеть района представлена преимущественно грунтовыми дорогами. Район является труднодоступным для автомобильного транспорта из-за отсутствия дорог с твёрдым покрытием и зависимости от работы паромной переправы через Енисей (в районе п. Епишино). В 2005 году началось асфальтирование автомобильной дороги Северо-Енисейск—Енисейск, на 2012 год заасфальтировано 32 км.
Развит речной транспорт: по рекам Большой Пит и Вельмо в период навигации доставляются грузы.
В районом центре действует аэропорт. Регулярно осуществляются авиаперевозки. Регулярные рейсы выполняет частный пассажироперевозчик (vk.com/club27385164)
Культура.
В районе действуют 10 клубных учреждений, в некоторых организованы ансамбли самодеятельности; 10 библиотек с общим книжным фондом около 142 тыс. экземпляров.
В 2009 году был организован проект «Сибирский андеграунд», который действует по настоящее время.
Известные люди.
В период Великой Отечественной войны на её фронтах сражались более 5 тысяч жителей Северо-Енисейского района, домой из них вернулось 1522. Среди североенисейцев пятеро были удостоены звания Героя Советского Союза (среди них Е. С. Белинский) и один — О. А. Тибекин — звания Героя России за подвиг в горячей точке в мирное время.
Много известных людей связано с использованием района в качестве мест заключения и ссылки, особенно в период репрессий середины XX века. Здесь проживали будущий народный художник России Т. В. Ряннель, министр здравоохранения довоенной Латвии О. О. Алкс. В Северо-Енисейске работал в шахте, погиб и похоронен поэт Юрий Вейнерт, автор «Злых песен Гийома дю Вентре», известной стилизации под средневековую поэзию (в соавторстве с Яковом Хароном).

</doc>
<doc id="13010" url="?curid=13010" title="Линейный конгруэнтный метод">
Линейный конгруэнтный метод

Линейный конгруэнтный метод — один из методов генерации псевдослучайных чисел. Применяется в простых случаях и не обладает криптографической стойкостью. Входит в стандартные библиотеки различных компиляторов.
Описание.
Линейный конгруэнтный метод был предложен в 1949 году. Суть метода заключается в вычислении последовательности случайных чисел formula_1, полагая
formula_2
где formula_3 —  количество значений из которых формируется последовательность formula_4, % — остаток от деления, formula_5 — множитель formula_6, formula_7 — приращение formula_8, formula_9 — начальное значение formula_10.
Эта последовательность называется "линейной конгруэнтной последовательностью". Например, для formula_11 получим последовательность formula_12
Свойства.
Линейная конгруэнтная последовательность, определенная числами formula_3, formula_5, formula_7 и formula_9 периодична с периодом, не превышающим formula_3. При этом длина периода равна formula_3 тогда и только тогда, когда:
Наличие этого свойства для случая formula_29, где formula_30 — число битов в машинном слове, было доказано М. Гринбергом (). Наличие этого свойства для общего случая и достаточность условий была доказано Т. Е. Халлом () и А. Р. Добеллом ().
Метод генерации линейной конгруэнтной последовательности при formula_31 называют мультипликативным конгруэнтным методом, а при formula_32 — смешанным конгруэнтным методом. При formula_31 генерируемые числа будут иметь меньший период, чем при formula_32, но при определенных условиях можно получить период длинной formula_35, если formula_3 — простое число. Тот факт, что условие formula_32 может приводить к появлению более длинных периодов, был установлен В. Е. Томсоном () и независимо от него А. Ротенбергом ().
Чтобы гарантировать максимальность цикла повторения последовательности при formula_31, необходимо в качестве значения параметра formula_3 выбирать простое число. Самым известным генератором подобного рода является так называемый минимальный стандартный генератор случайных чисел, предложенный Стивеном Парком () и Кейтом Миллером () в 1988 году. Для него formula_40, а formula_41.
Наиболее часто практикуемым методом генерации последовательностей псевдослучайных чисел является смешанный конгруэнтный метод.
Линейный конгруэнтный метод с постоянными коэффициентами допускает обобщение на случаи, когда коэффициенты а и с являются переменными. 
Линейный конгруэнтный метод с переменными коэффициентами задается уравнением:
formula_42, где X — е-битовая переменная.
Из линейного конгруэнтного метода с переменными коэффициентами следуют его наиболее популярные разновидности:
Квадратичный конгруэнтный метод
formula_43
Кубический конгруэнтный метод
formula_44
Регулярный рандомизационный метод с коэффициентами, зависящими от предыдущих элементов последовательности
formula_45,
где formula_46. Характерной особенностью регулярного рандомизационного метода является наличие зависящего от начальных условий переходного нелинейного участка, после прохождения которого последовательность, благодаря саморегуляции, достигает максимального периода m и далее всюду, в границах каждого из последующих периодов ведет себя стационарно и бесповторно.
Часто используемые параметры.
При выборе числа formula_3 необходимо учитывать следующие условия:
1) число formula_3 должно быть довольно большим, так как период не может иметь больше formula_3 элементов;
2) значение числа formula_3 должно быть таким, чтобы formula_51 вычислялось быстро.
На практике при реализации метода исходя из указанных условий чаще всего выбирают formula_29, где formula_30 — число битов в машинном слове. При этом стоит учитывать, что младшие двоичные разряды сгенерированных таким образом случайных чисел демонстрируют поведение, далёкое от случайного, поэтому рекомендуется использовать только старшие разряды. Подобная ситуация не возникает, когда formula_54, где formula_55 — длина машинного слова. В таком случае младшие разряды formula_1 ведут себя так же случайно, как и старшие.
Выбор множителя formula_5 и приращения formula_7 в основном обусловлен необходимостью выполнения условия достижения периода максимальной длины.
Все приведенные константы обеспечивают работу генератора с максимальным периодом. Таблица упорядочена по максимальному произведению, которое не вызывает переполнение в слове указанной длины.
Печально известен «неудачный» (с точки зрения качества выходной последовательности) алгоритм RANDU, на протяжении многих десятилетий использовавшийся в самых разных компиляторах.
Для улучшения статистических свойств числовой последовательности во многих генераторах псевдослучайных чисел используется только часть битов результата. Например, в стандарте ISO/IEC 9899 на язык Си приведен (но не указан в качестве обязательного) пример функции rand(), принудительно отбрасывающей младшие 16 и один старший разряд.
Именно в таком виде функция rand() используется в компиляторах Watcom C/C++. Известны числовые параметры иных алгоритмов, применяемых в различных компиляторах и библиотеках.
Возможность использования в криптографии.
Хотя линейный конгруэнтный метод порождает статистически хорошую псевдослучайную последовательность чисел, он не является криптографически стойким. Генераторы на основе линейного конгруэнтного метода являются предсказуемыми, поэтому их нельзя использовать в криптографии. Впервые генераторы на основе линейного конгруэнтного метода были взломаны Джимом Ридсом (Jim Reeds), а затем Джоан Бояр (Joan Boyar). Ей удалось также вскрыть квадратические и кубические генераторы. Другие исследователи расширили идеи Бояр, разработав способы вскрытия любого полиномиального генератора. Таким образом, была доказана бесполезность генераторов на основе конгруэнтных методов для криптографии. Однако генераторы на основе линейного конгруэнтного метода сохраняют свою полезность для некриптографических приложений, например, для моделирования. Они эффективны и в большинстве используемых эмпирических тестах демонстрируют хорошие статистические характеристики.

</doc>
<doc id="13012" url="?curid=13012" title="Автономная компьютерная система">
Автономная компьютерная система

Автономная компьютерная система — компьютерная система, отвечающая следующим критериям:
Критерии были разработаны компанией IBM в 2001 году в рамках одноимённого проекта «Автономные компьютерные системы». Целью проекта было создание систем, способных работать в автоматическом режиме для облегчения роста вычислительных систем. То есть Автоматические компьютерные системы — это попытка создания распределённых компьютерных систем, которые способны самостоятельно реагировать на неожиданные ситуации. Предполагается, что подобные системы производят постоянную самооптимизацию и контроль своего состояния и состояния окружающей среды.

</doc>
<doc id="13014" url="?curid=13014" title="Метод Фибоначчи с запаздываниями">
Метод Фибоначчи с запаздываниями

Запаздывающие генераторы Фибоначчи () — генераторы псевдослучайных чисел, также называемые аддитивными генераторами.
В отличие от генераторов, использующих линейный конгруэнтный алгоритм, фибоначчиевы генераторы можно использовать в статистических алгоритмах, требующих высокого разрешения.
В связи с этим линейный конгруэнтный алгоритм постепенно потерял свою популярность и его место заняло семейство фибоначчиевых алгоритмов, которые могут быть рекомендованы для использования в алгоритмах, критичных к качеству случайных чисел.
История.
Последовательность, в которой formula_1 зависит более, чем от одной из предшествующих значений, и которая определяется следующей формулой:
носит название последовательность Фибоначчи.
В начале 50-х годов изучался данный алгоритм, однако, исследования показали, что этот генератор, как источник случайных чисел, был неэффективен. Грин (Green), Смит (Smith) и Клем (Klem) предложили доработанную формулу последовательности Фибоначчи в виде:
Однако, положительный результат получался лишь при formula_4.
В 1958 году Митчел Дж. Ж. (Mitchell G. J.) и Мур Д. Ф. (Moore D. P.) вывели последовательность:
где formula_7, formula_8 - чётное число, formula_9 — произвольные целые не все чётные числа. Числа 24 и 55 выбраны так, чтобы определялась последовательность, младшие значащие двоичные разряды formula_10 которой имеют длину периода formula_11.
Очевидными преимуществами данного алгоритма являются его быстрота, поскольку он не требует умножения чисел, а также, длина периода, однако, случайность, полученных с помощью него чисел, мало исследована.
Числа 24 и 55 обычно называют "запаздыванием, "а числа" "formula_12, определённые в (1) — "последовательностью Фибоначчи с запаздыванием".
Впоследствии, на основе этих работ было подобрано множество "запаздываний", которые приводят к длинным периодам по модулю 2.
Формула.
Аддитивные генераторы генерируют вместо случайных битов случайные слова.
Для работы аддитивному генератору требуется некое начальное состояние, которое является ключом — набор n-битовых слов: 16-битовых, 32-битовых, 64-битовых слов и т. д. — formula_13.
Зная начальное состояние, можно вычислить i-е слово генератора по формуле:
причём период генератора должен быть более или равен formula_15.
Примеры алгоритмов, на основе аддитивных генераторов.
1) Один из широко распространённых фибоначчиевых генераторов основан на следующей итеративной формуле:
где formula_17 — вещественные числа из диапазона formula_18, formula_19 — целые положительные числа, называемые лагами. При реализации через целые числа достаточно формулы formula_20 (при этом будут происходить арифметические переполнения). Для работы фибоначчиеву генератору требуется знать formula_21 предыдущих сгенерированных случайных чисел. При программной реализации для хранения сгенерированных случайных чисел используется конечная циклическая очередь на базе массива. Для старта фибоначчиевому генератору требуется formula_21 случайных чисел, которые могут быть сгенерированы простым конгруэнтным методом.
Получаемые случайные числа обладают хорошими статистическими свойствами, причём все биты случайного числа равнозначны по статистическим свойствам. Период фибоначчиева генератора может быть оценён по следующей формуле:
где formula_24 — число битов в мантиссе вещественного числа.
Выбор параметров.
Лаги a и b — «магические» и их не следует выбирать произвольно. Рекомендуются следующие значения лагов: formula_25, formula_26 или formula_27. Качество получаемых случайных чисел зависит от значения константы, a чем оно больше, тем выше размерность пространства, в котором сохраняется равномерность случайных векторов, образованных из полученных случайных чисел. В то же время, с увеличением величины константы "a" увеличивается объём используемой алгоритмом памяти.
Значения formula_28 можно рекомендовать для простых приложений, не использующих векторы высокой размерности со случайными компонентами. Значения formula_25 позволяют получать числа, удовлетворительные для большинства алгоритмов, требовательных к качеству случайных чисел. Значения formula_30 позволяют получать очень качественные случайные числа и используются в алгоритмах, работающих со случайными векторами высокой размерности. Описанный фибоначчиев генератор случайных чисел (с лагами 20 и 5) используется в широко известной системе [[Matlab]] (автором первой версии этой системы был Д. Каханер).
В настоящее время подобрано достаточно много пар чисел a и b, приведём некоторые из них:
2) [[Шнайер, Брюс|Брюс Шнайер]] в своей работе «Прикладная криптография» приводит примеры 3-х алгоритмов на основе аддитивных генераторов:
Алгоритм Fish.
«Fish — это аддитивный генератор, основанный на методах, используемых в прореживаемом генераторе. Он выдает поток 32-битовых слов, которые могут быть использованы (с помощью XOR) с потоком открытого текста для получения шифротекста или с потоком шифротекста для получения открытого текста. Название алгоритма представляет собой сокращение от Fibonacci shrinking generator — прореживаемый генератор Фиббоначи.
Во первых используйте два следующих аддитивных генератора. Ключом является начальные состояния этих генераторов.
Эти последовательности прореживаются попарно в зависимости от младшего значащего бита formula_34": "если его значение равно 1, то пара используется, если 0 — игнорируется. formula_35 — это последовательность используемых слов formula_36", "a formula_37 — это последовательность используемых слов formula_34". "Для генерации двух 32-битовых слов-результатов formula_39 и formula_40" "эти слова используются парами — formula_41.
Этот алгоритм быстр, на процессоре i486/33 реализация Fish на языке С шифрует данные со скоростью 15-Мбит/с. К сожалению он также не безопасен, порядок вскрытия составляет около 2.»
Алгоритм Pike.
«[[PIKE|Pike]] — это обедненная и урезанная версия Fish, предложенная [[Андерсон, Росс|Россом Андерсоном]], тем, кто взломал Fish . Он использует три аддитивных генератора. Например:
Для генерации слова потока ключей взгляните на биты переноса при сложении. Если все три одинаковы (все нули или все единицы), то тактируются все три генератора. Если нет, то тактируются только два совпадающих генератора. Сохраните биты переноса для следующего раза. Окончательным выходом является XOR выходов трех генераторов.
Pike быстрее Fish, так как в среднем для получения результата нужно 2.75 действия, а не 3. Он также слишком нов, чтобы ему доверять, но выглядит очень неплохо».
Алгоритм Mush.
«Mush представляет собой взаимно прореживающий генератор. Его работу объяснить легко. Возьмем два аддитивных генератора: "А "и "В. "Если бит переноса "А "установлен, тактируется "В. "Если бит переноса "В "установлен, тактируется "А."Тактируем "А "и при переполнении устанавливаем бит переноса. Тактируем "В "и при переполнении устанавливаем бит переноса. Окончательным выходом является XOR выходов "А "и "В. "Проще всего использовать те же генераторы, что и в Fish:
В среднем для генерации одного выходного слова нужно три итерации генератора. И если коэффициенты аддитивного генератора выбраны правильно и являются взаимно простыми, длина выходной последовательности будет максимальна.»
[[Категория:Генераторы псевдослучайных чисел]]

</doc>
<doc id="13016" url="?curid=13016" title="Символ">
Символ

Си́мвол ( — «"(условный) знак, сигнал"») — это знак, изображение какого-нибудь предмета или животного для обозначения качества объекта; условный знак каких-либо понятий, идей, явлений .
Иногда знак и символ различаются, поскольку, в отличие от знака, символу приписывают более глубокое социально-нормативное (духовное) измерение.
История.
Понятие символа тесно соприкасается с такими категориями, как художественный образ, аллегория и сравнение. Например, в эпоху поздней античности крест стал символом христианства. В новейшее время свастика стала символом национал-социализма.
Ф. И. Гиренок обращал внимание, что в современной культуре стерта разница «между знаком и символом», между тем как спецификой символа является указание на сверхреальное.
А. Ф. Лосев определял символ как «субстанциальное тождество идеи и вещи». Всякий символ заключает в себе образ, но не сводится к нему, поскольку подразумевает присутствие некоего смысла, нераздельно слитого с образом, но ему не тождественного. Образ и смысл образуют два элемента символа, немыслимые друг без друга. Посему символы существуют как символы (а не как вещи) только внутри интерпретаций.
В XX веке неокантианец Кассирер обобщил понятие символа и отнес к «символическим формам» широкий класс культурных явлений, таких как язык, миф, религия, искусство и наука, посредством которых человек упорядочивает окружающий его хаос. Ранее ещё Кант доказывал, что искусство, будучи интуитивным способом представления, носит символический характер.

</doc>
<doc id="13017" url="?curid=13017" title="Область целостности">
Область целостности

Область целостности (или целостное кольцо, или область цельности или просто область) — понятие коммутативной алгебры: коммутативное кольцо без делителей нуля (произведение никакой пары ненулевых элементов не равно 0). 
Эквивалентное определение: область целостности — это коммутативное кольцо, в котором нулевой идеал {0} является простым. Любая область целостности является подкольцом своего поля частных.
Делимость, простые и неприводимые элементы.
Пусть formula_7 и formula_8 — элементы целостного кольца formula_13. Говорят, что «formula_7 делит formula_8» или «formula_7 — делитель formula_8» (и пишут formula_25), если и только если существует элемент formula_26 такой, что formula_27.
Делимость транзитивна: если formula_7 делит formula_8 и formula_8 делит formula_31, то formula_7 делит formula_31. Если formula_7 делит formula_8 и formula_31, то formula_7 делит также их сумму formula_38 и разность formula_39.
Для кольца formula_13 с единицей "делители единицы", то есть элементы formula_41, делящие 1, называются также "(алгебраическими) единицами". Они и только они в formula_13 имеют обратный элемент, так что делители единицы называются также обратимыми элементами. Обратимые элементы делят все остальные элементы кольца.
Элементы formula_7 и formula_8 называются "ассоциированными", если a делит formula_8 и formula_8 делит formula_7. formula_7 и formula_8 ассоциированны тогда и только тогда, когда
formula_50, где formula_51 — обратимый элемент.
Ненулевой элемент formula_52, не являющийся единицей называется "неприводимым", если его нельзя разложить в произведение двух элементов, не являющихся единицами.
Ненулевой необратимый элемент formula_53 называется "простым", если из того, что formula_54, следует formula_55 или formula_56. Это определение обобщает понятие простого числа в кольце formula_2, однако учитывает и отрицательные простые числа. Если formula_53 — простой элемент кольца, то порождаемый им главный идеал formula_59 будет простым. Любой простой элемент неприводим, но обратное верно не во всех областях целостности.
Вариации и обобщения.
Иногда в определении области целостности не требуют коммутативности.
Примерами некоммутативных областей целостности являются тела, а также подкольца тел, содержащие единицу, например целые кватернионы.
Однако неверно, что "любая" некоммутативная область целостности может быть вложена в некоторое тело.

</doc>
<doc id="13018" url="?curid=13018" title="1980-е годы">
1980-е годы

1980-е годы — десятилетие, включающее года с 1980 по 1989.

</doc>
<doc id="13019" url="?curid=13019" title="Семиотика">
Семиотика

Семио́тика, или семиоло́гия (, от  — «знак, признак»), — наука, исследующая свойства знаков и знаковых систем.
Согласно Ю. М. Лотману, под семиотикой следует понимать науку о коммуникативных системах и знаках, используемых в процессе общения.
Семиотика выделяет три основных аспекта изучения знака и знаковой системы:
История.
Предыстория.
Ещё в XVII веке Джон Локк определил семиотику, использовав этот термин в значении "учения о знаках". Это учение должно иметь своей задачей «рассмотреть природу знаков, которыми ум пользуется для понимания вещей или для передачи своего знания другим».
История семиотики как науки.
Семиотика возникла в конце XIX — начале XX века.
Основоположниками семиотики являются американский философ и логик Чарльз Сэндерс Пирс ("Charles Sanders Peirce", 1839—1914) и швейцарский лингвист Фердинанд де Соссюр ("Ferdinand de Saussure", 1857—1913). Обычно считается, что именно Пирсу, так любившему создавать новые термины, мы обязаны термином «семиотика» (хотя в действительности этот термин предложил ещё Локк, в последних строках своего «Опыта о человеческом разумении»). Соссюр же дал новой науке название «семиология», получившее большее распространение в теоретической лингвистике.
Публикации Пирса охватывают период с 1867 года до конца его жизни, однако они были небольшими по объёму, нечастыми и обычно малодоступными, ни одну из задуманных им больших книг Пирс так и не успел завершить, и широкое распространение его идеи получили только в 1930-е годы, когда были опубликованы его архивы. Соссюр вообще ничего по данной теме не написал (кроме разрозненных заметок, которые были найдены и опубликованы только во второй половине 20-го века), и его идеи стали известны благодаря посмертной (в 1916 году) публикации записей прочитанных им курсов лекций, сделанных и впоследствии отредактированных его учениками.
Одним из первых, кто взялся за выработку основных понятий семиотики, был немецкий логик и философ Готлоб Фреге (1848—1925), и, хотя, в отличие от Пирса и Соссюра, он не создал детально разработанной концепции, несколько его статей («О смысле и значении» (1892), «Мысль: логическое исследование»), посвящённых семиотике, являются классическими. Среди первых исследователей проблем семиотики был и немецкий философ, создатель феноменологии Эдмунд Гуссерль; второй том его «Логических исследований», вышедший в 1901 году, во многом посвящён именно этим вопросам.
Семиология Ф. де Соссюра.
Фердинанд де Соссюр определяет создаваемую им семиологию как «науку, изучающую жизнь знаков в рамках жизни общества». «Она должна открыть нам, что такое знаки и какими законами они управляются».
Одно из основных положений теории Ф. де Соссюра — различение языка и речи. Языком ("la langue") Соссюр называл общий для всех говорящих набор средств, используемых при построении фраз на данном языке; речью ("la parole") — конкретные высказывания индивидуальных носителей языка.
Языковой знак состоит из означающего (акустического образа) и означаемого (понятия). Соссюр сравнивает язык с листом бумаги. Мысль — его лицевая сторона, звук — оборотная; нельзя разрезать лицевую сторону, не разрезав и оборотную. Таким образом, в основе представления Соссюра о знаке и его концепции в целом лежит "дихотомия" означающее-означаемое.
Язык — система значимостей. Значение — это то, что представляет собой означаемое для означающего; значимость же знака возникает из его отношений с другими знаками языка. Если воспользоваться сравнением знака с листом бумаги, то значение следует соотнести с отношениями между лицевой и оборотной сторонами листа, а значимость — с отношениями между несколькими листами.
Существуют два вида значимостей, основанные на двух видах отношений и различий между элементами языковой системы. Это синтагматические и ассоциативные отношения. Синтагматические отношения — это отношения между следующими друг за другом в потоке речи языковыми единицами, то есть отношения внутри ряда языковых единиц, существующих во времени. Такие сочетания языковых единиц называются синтагмами. Ассоциативные отношения существуют вне процесса речи, вне времени. Это отношения общности, сходства между языковыми единицами по смыслу и по звучанию, либо только по смыслу, либо только по звучанию в том или ином отношении.
Семиотика Ч. С. Пирса.
Чарльз Сандерс Пирс пытался охарактеризовать ряд важных семиотических понятий (понятие знака, его значения, знакового отношения и т. д.). Он отчетливо сознавал, что эта область исследования должна быть предметом особой науки — семиотики, которую он определял как учение о природе и основных разновидностях знаковых процессов.
В частности, Пирс создал базовую для семиотики классификацию знаков:
Идеи Г. Фреге и Э. Гуссерля.
Среди идей Г. Фреге наиболее существенными для семиотики являются его понятия "значения" и "смысла" знака, сформулированные в статье «О смысле и значении» (1892).
Последующее развитие.
Впоследствии Чарльз Уильям Моррис, развивая идеи Пирса, систематизировал семиотику и ввёл разделение её на синтактику, семантику и прагматику. В 1938 году он опубликовал небольшую книгу «Основы теории знаков», которая является кратким очерком новой науки. Наиболее полную попытку изложения основных проблем семиотики можно найти в его книге «Знаки, язык и поведение», изданной в Нью-Йорке в 1946 году.
Рассматривать семиотику как науку стали относительно недавно. В августе 1995 года в г. Монтерей (Калифорния, США) на конференции по интеллектуально управляемым системам состоялся симпозиум, посвященный прикладной семиотике.

</doc>
<doc id="13020" url="?curid=13020" title="Медицинская семиотика">
Медицинская семиотика

Семио́тика (от греч. Σημειωτική — знак, признак) — направление в медицине, в котором изучаются знаки и симптомы различных заболеваний. Также — симптоматология, семиотика, семиология. Медицинская семиотика — важная составная часть диагностики.
Кроме того — обобщенное название симптомов болезни (чаще описывается словом "симптоматика").
Различают общую и частную семиотику. Предмет изучения общей семиотики — признаки, относящиеся к общей характеристике больного (пол, возраст, национальность, профессия, наследственность, перенесённые заболевания, телосложение) и его состояния (изменение сознания; положение тела, выражение лица; лихорадка и т. д.). Каждый признак играет роль в диагностике: например, женщины крайне редко болеют гемофилией; корь — заболевание преимущественно детского возраста; серповидноклеточная анемия распространена в Экваториальной Африке, но не встречается среди коренных народностей Америки, Австралии; существует особая группа профессиональных болезней; вид и походка больного позволяют поставить диагноз паркинсонизма и т. д. Общая семиотика изучает также изменения функции и морфологии органов и лабораторных проб (например, диагностическое значение увеличения печени, особенности мочи и кала при желтухах и т. п.).
Предмет частной семиотики — симптомы конкретных заболеваний, их диагностическое значение, механизмы возникновения, причины возможного отсутствия, особенности их сочетания (см. Синдром). 

</doc>
<doc id="13024" url="?curid=13024" title="Программирование">
Программирование

Программи́рование — процесс создания компьютерных программ.
По известному выражению Никлауса Вирта «Программы = алгоритмы + структуры данных»
В более широком смысле под программированием понимают весь спектр деятельности, связанный с созданием и поддержанием в рабочем состоянии программ — программного обеспечения. Эта инженерно-техническая дисциплина называется «программная инженерия». Сюда входят анализ и постановка задачи, проектирование программы, построение алгоритмов, разработка структур данных, написание текстов программ, отладка и тестирование программы (испытания программы), документирование, настройка (конфигурирование), доработка и сопровождение.
Программирование основывается на использовании языков программирования, на которых записываются инструкции для компьютера. Современное приложение содержит множество таких инструкций, связанных между собой.
Текстовый редактор среды программирования может иметь специфичную функциональность, такую, как индексация имен, отображение документации, подсветка синтаксиса, средства визуального создания пользовательского интерфейса. С помощью текстового редактора программист производит набор и редактирование текста создаваемой программы, который называют исходным кодом. Язык программирования определяет синтаксис и изначальную семантику исходного кода.
В настоящее время активно используются интегрированные среды разработки, включающие в свой состав также редактор для ввода и редактирования текстов программ, отладчики (т. н. дебаггеры) для поиска и устранения ошибок, трансляторы с различных языков программирования, компоновщики для сборки программы из нескольких модулей и другие служебные модули.
История.
Антикитерский механизм из Древней Греции был калькулятором, использовавшим шестерни различных размеров и конфигурации, обусловливавших его работу, по отслеживанию метонова цикла, до сих пор использующегося в лунно-солнечных календарях. Аль-Джазари построил программируемый автомат-гуманоид в 1206 году. Одна система, задействованная в этих устройствах, использовала зажимы и кулачки, помещённые в деревянный ящик в определённых местах, которые последовательно задействовали рычаги, которые, в свою очередь, управляли ударными инструментами.
Часто первым программируемым устройством принято считать жаккардовый ткацкий станок, построенный в 1804 году Жозефом Мари Жаккаром, который произвёл революцию в ткацкой промышленности, предоставив возможность программировать узоры на тканях при помощи перфокарт.
Первое программируемое вычислительное устройство, Аналитическую машину, разработал Чарлз Бэббидж (но не смог её построить). 19 июля 1843 года графиня Ада Августа Лавлейс, дочь великого английского поэта Джорджа Байрона, как принято считать, написала первую в истории человечества программу для Аналитической машины. Эта программа решала уравнение Бернулли, выражающее закон сохранения энергии движущейся жидкости. В своей первой и единственной научной работе Ада Лавлейс рассмотрела большое число вопросов. Ряд высказанных ею общих положений (принцип экономии рабочих ячеек памяти, связь рекуррентных формул с циклическими процессами вычислений) сохранили своё принципиальное значение и для современного программирования. В материалах Бэббиджа и комментариях Лавлейс намечены такие понятия, как подпрограмма и библиотека подпрограмм, модификация команд и индексный регистр, которые стали употребляться только в 1950-х годах. Однако ни одна из программ, написанных Адой Лавлейс, никогда так и не была запущена.
Языки программирования.
Большая часть работы программистов связана с написанием исходного кода, тестированием и отладкой программ на одном из языков программирования. Исходные тексты и исполняемые файлы программ являются объектами авторского права и являются интеллектуальной собственностью их авторов и правообладателей.
Различные языки программирования поддерживают различные стили программирования (парадигмы программирования). Отчасти искусство программирования состоит в том, чтобы выбрать язык программирования, наиболее полно подходящий для решения поставленной задачи. Разные языки требуют от программиста различного уровня внимания к деталям при реализации алгоритма, результатом чего часто бывает компромисс между простотой и производительностью (или между "временем программиста" и "временем пользователя").
Единственный язык, напрямую выполняемый ЭВМ — это "машинный язык" (также называемый "машинным кодом" и "языком машинных команд"). Изначально все программы писались в машинном коде, но сейчас этого практически уже не делается. Вместо этого программисты пишут исходный код на том или ином языке программирования, затем, используя компилятор, транслируют его в один или несколько этапов в машинный код, готовый к исполнению на целевом процессоре, или в промежуточное представление, которое может быть исполнено специальным интерпретатором — виртуальной машиной. Но это справедливо только для языков высокого уровня. Если требуется полный низкоуровневый контроль над системой на уровне машинных команд и отдельных ячеек памяти, программы пишут на языке ассемблера, мнемонические инструкции которого преобразуются один к одному в соответствующие инструкции машинного языка целевого процессора ЭВМ (по этой причине трансляторы с языков ассемблера получаются алгоритмически простейшими трансляторами).
В некоторых языках вместо машинного кода генерируется интерпретируемый двоичный код «виртуальной машины», также называемый "байт-кодом" ("byte-code"). Такой подход применяется в Forth, некоторых реализациях Lisp, Java, Perl, Python, языках для .NET Framework.

</doc>
<doc id="13025" url="?curid=13025" title="Юникод">
Юникод

Юнико́д (чаще всего) или Унико́д () — стандарт кодирования символов, позволяющий представить знаки почти всех письменных языков.
Стандарт предложен в 1991 году некоммерческой организацией «Консорциум Юникода» (). Применение этого стандарта позволяет закодировать очень большое число символов из разных письменностей: в документах Unicode могут соседствовать китайские иероглифы, математические символы, буквы греческого алфавита, латиницы и кириллицы, при этом становится ненужным переключение кодовых страниц.
Стандарт состоит из двух основных разделов: универсальный набор символов () и семейство кодировок (). Универсальный набор символов задаёт однозначное соответствие символов кодам — элементам кодового пространства, представляющим неотрицательные целые числа. Семейство кодировок определяет машинное представление последовательности кодов UCS.
Коды в стандарте Юникод разделены на несколько областей. Область с кодами от U+0000 до U+007F содержит символы набора ASCII с соответствующими кодами. Далее расположены области знаков различных письменностей, знаки пунктуации и технические символы. Часть кодов зарезервирована для использования в будущем. Под символы кириллицы выделены области знаков с кодами от U+0400 до U+052F, от U+2DE0 до U+2DFF, от U+A640 до U+A69F (см. Кириллица в Юникоде).
Предпосылки создания и развитие Юникода.
К концу 1980-х годов стандартом стали 8-битные символы. При этом существовало множество разных 8-битных кодировок, и постоянно появлялись всё новые. Это объяснялось как постоянным расширением круга поддерживаемых языков, так и стремлением создать кодировку, частично совместимую с какой-нибудь другой (характерный пример — появление альтернативной кодировки для русского языка, обусловленное эксплуатацией западных программ, созданных для кодировки CP437). В результате появилось несколько проблем:
Проблема «кракозябр» — проблема отображения документов в неправильной кодировке. Проблему можно было решить либо последовательным внедрением методов указания используемой кодировки, либо внедрением единой (общей) для всех кодировки.
Проблема ограниченности набора символов. Проблему можно было решить либо переключением шрифтов внутри документа, либо внедрением «широкой» кодировки. Переключение шрифтов издавна практиковалось в текстовых процессорах, причём часто использовались шрифты с нестандартной кодировкой, т. н. «dingbat fonts». В итоге при попытке переноса документа в другую систему все нестандартные символы превращались в «кракозябры».
Проблема преобразования одной кодировки в другую. Проблему можно было решить либо составлением таблиц перекодировки для каждой пары кодировок, либо использованием промежуточного преобразования в третью кодировку, включающую все символы всех кодировок.
Проблема дублирования шрифтов. Для каждой кодировки создавался свой шрифт, даже если наборы символов в кодировках совпадали частично или полностью. Проблему можно было решить путём создания «больших» шрифтов, из которых впоследствии выбирались бы нужные для данной кодировки символы. Однако это требовало создания единого реестра символов, чтобы определять, чему что соответствует.
Была признана необходимость создания единой «широкой» кодировки. Кодировки с переменной длиной символа, широко использующиеся в Восточной Азии, были признаны слишком сложными в использовании, поэтому было решено использовать символы фиксированной ширины. Использование 32-битных символов казалось слишком расточительным, поэтому было решено использовать 16-битные.
Первая версия Юникода представляла собой кодировку с фиксированным размером символа в 16 бит, то есть общее число кодов было 2 (). С тех пор символы стали обозначать четырьмя шестнадцатеричными цифрами (например, codice_1). При этом в Юникоде планировалось кодировать не все существующие символы, а только те, которые необходимы в повседневном обиходе. Редко используемые символы должны были размещаться в «области пользовательских символов» (), которая первоначально занимала коды codice_2. Чтобы использовать Юникод также и в качестве промежуточного звена при преобразовании разных кодировок друг в друга, в него включили все символы, представленные во всех наиболее известных кодировках.
В дальнейшем, однако, было принято решение кодировать все символы и в связи с этим значительно расширить кодовую область. Одновременно с этим, коды символов стали рассматриваться не как 16-битные значения, а как абстрактные числа, которые в компьютере могут представляться множеством разных способов (см. способы представления).
Поскольку в ряде компьютерных систем (например, Windows NT) фиксированные 16-битные символы уже использовались в качестве кодировки по умолчанию, было решено все наиболее важные знаки кодировать только в пределах первых позиций (так называемая ). Остальное пространство используется для «дополнительных символов» (): систем письма вымерших языков или очень редко используемых китайских иероглифов, математических и музыкальных символов.
Для совместимости со старыми 16-битными системами была изобретена система UTF-16, где первые позиций, за исключением позиций из интервала U+D800…U+DFFF, отображаются непосредственно как 16-битные числа, а остальные представляются в виде «суррогатных пар» (первый элемент пары из области U+D800…U+DBFF, второй элемент пары из области U+DC00…U+DFFF). Для суррогатных пар была использована часть кодового пространства (2048 позиций), отведённого «для частного использования».
Поскольку в UTF-16 можно отобразить только 2+2−2048 () символов, то это число и было выбрано в качестве окончательной величины кодового пространства Юникода (диапазон кодов: 0x000000-0x10FFFF).
Хотя кодовая область Юникода была расширена за пределы 2 уже в версии 2.0, первые символы в «верхней» области были размещены только в версии 3.1.
Роль этой кодировки в веб-секторе постоянно растёт. На начало 2010 доля веб-сайтов, использующих Юникод, составила около 50 %.
Версии Юникода.
Работа по доработке стандарта продолжается. Новые версии выпускаются по мере изменения и пополнения таблиц символов. Параллельно выпускаются новые документы ISO/IEC 10646.
Первый стандарт выпущен в 1991 году, последний — в 2014, следующий ожидается летом 2015 года. Стандарты версий 1.0 — 5.0 публиковались как книги, и имеют ISBN.
Номер версии стандарта составлен из трёх цифр (например, «4.0.1»). Третью цифру меняют при внесении в стандарт небольших изменений, не добавляющих новых символов.
Кодовое пространство.
Хотя формы записи UTF-8 и UTF-32 позволяют кодировать до 2 () кодовых позиций, было принято решение использовать лишь для совместимости с UTF-16. Впрочем, даже и этого на текущий момент более чем достаточно — в версии 6.0 используется чуть менее кодовых позиций ( графических и 273 прочих символа).
Кодовое пространство разбито на 17 "плоскостей" () по 2 () символов. Нулевая плоскость () называется "базовой" () и содержит символы наиболее употребительных письменностей. Остальные плоскости — дополнительные (). Первая плоскость () используется в основном для исторических письменностей, вторая () — для редко используемых иероглифов китайского письма (ККЯ), третья () зарезервирована для архаичных китайских иероглифов. Плоскости 15 и 16 выделены для частного употребления.
Для обозначения символов Unicode используется запись вида «U+"xxxx"» (для кодов 0…FFFF), или «U+"xxxxx"» (для кодов 10000…FFFFF), или «U+"xxxxxx"» (для кодов 100000…10FFFF), где "xxx" — шестнадцатеричные цифры. Например, символ «я» (U+044F) имеет код 044F= 1103.
Система кодирования.
Универсальная система кодирования (Юникод) представляет собой набор графических символов и способ их кодирования для компьютерной обработки текстовых данных.
Графические символы — это символы, имеющие видимое изображение. Графическим символам противопоставляются управляющие символы и символы форматирования.
Графические символы включают в себя следующие группы:
Юникод — это система для линейного представления текста. Символы, имеющие дополнительные над- или подстрочные элементы, могут быть представлены в виде построенной по определённым правилам последовательности кодов (составной вариант, composite character) или в виде единого символа (монолитный вариант, precomposed character). На данный момент (2014) считается, что все буквы крупных письменностей в Юникод внесены, и если символ доступен в составном варианте, дублировать его в монолитном виде не нужно.
Политика консорциума.
Консорциум не создаёт нового, а констатирует сложившийся порядок вещей. Например, картинки «эмодзи» были добавлены потому, что японские операторы мобильной связи широко их использовали. Для этого добавление символа проходит через сложный процесс. И, например, символ российского рубля прошёл его за три месяца просто потому, что получил официальный статус.
Товарные знаки кодируют только в порядке исключения. Так, в Юникоде нет флага Windows или яблока Apple.
Как только символ появился в кодировке, он никогда не сдвинется и не исчезнет. Если же потребуется изменить порядок символов, это делается не переменой позиций, а национальным порядком сортировки. Есть и другие, более тонкие гарантии стабильности — например, не будут меняться таблицы нормализации.
Объединение и дублирование символов.
Один и тот же символ может иметь несколько форм; в Юникод эти формы входят одной кодовой позицией:
С другой стороны, если исторически в шрифтах были две разных кодовых позиции, они остаются разными и в Юникоде. Строчная греческая [[Сигма (буква)|сигма]] имеет две формы, и у них разные позиции. Буква [[Расширенная латиница|расширенной латиницы]][[Å (латиница)|Å]] () и знак [[ангстрем]]аÅ, греческая буква[[Мю|μ]] и обозначение приставки «[[микро-]]»µ — разные символы.
Конечно же, похожие символы в неродственных письменностях ставятся в разные кодовые позиции. Например, букваА в [[Латиница|латинице]], [[Кириллица|кириллице]], [[Греческий алфавит|греческом]] и [[Письмо чероки|чероки]] — разные символы.
Крайне редко один и тот же символ ставится в две разные кодовые позиции для упрощения обработки текста. [[Штрих (математика)|Математический штрих]] и такой же штрих для индикации [[Мягкий звук|мягкости звуков]] — разные символы, второй считается буквой.
Модифицирующие символы.
[[Файл:Diacritic-j.png|right|thumb|Представление символа «Й» (U+0419) в виде базового символа «И» (U+0418) и модифицирующего символа « ̆» (U+0306)]]
Графические символы в Юникоде подразделяются на протяжённые и непротяжённые (бесширинные). Непротяжённые символы при отображении не занимают места в [[строка|строке]]. К ним относятся, в частности, знаки ударения и прочие [[диакритические знаки]]. Как протяжённые, так и непротяжённые символы имеют собственные коды. Протяжённые символы иначе называются базовыми (), а непротяжённые — модифицирующими (); причём последние не могут встречаться самостоятельно. Например, символ «á» может быть представлен как последовательность базового символа «a» (U+0061) и модифицирующего символа « ́» (U+0301) или как монолитный символ «á» (U+00E1).
Особый тип модифицирующих символов — селекторы варианта начертания (). Они действуют только на те символы, для которых такие варианты определены. В версии 5.0 варианты начертания определены для ряда математических символов, для символов традиционного [[монгольский алфавит|монгольского алфавита]] и для символов [[Монгольское квадратное письмо|монгольского квадратного письма]].
Алгоритмы нормализации.
Поскольку одни и те же символы можно представить различными кодами, сравнение строк байт за байтом становится невозможным. Алгоритмы нормализации () решают эту проблему, выполняя приведение текста к определённому стандартному виду. Приведение осуществляется путём замены символов на эквивалентные с использованием таблиц и правил. «Декомпозицией» называется замена (разложение) одного символа на несколько составляющих символов, а «композицией», наоборот, — замена (соединение) нескольких составляющих символов на один символ.
В стандарте Юникода определены нормализации текста: NFD, NFC, NFKD и NFKC.
NFD.
NFD, («D» от ), форма нормализации D — каноническая декомпозиция — алгоритм, согласно которому выполняется рекурсивная замена монолитных символов () на несколько составных () в соответствии с таблицами декомпозиции.
Примеры:
NFC.
NFC, («C» от ), форма нормализации C — алгоритм, согласно которому последовательно выполняются каноническая декомпозиция и каноническая композиция. Сначала каноническая декомпозиция (алгоритм NFD) приводит текст к форме D. Затем каноническая композиция — операция, обратная NFD, обрабатывает текст от начала к концу с учётом следующих правил:
Пример:
NFKD.
NFKD, , форма нормализации KD — совместимая декомпозиция — алгоритм, согласно которому последовательно выполняются каноническая декомпозиция и замены символов текста по таблицам совместимой декомпозиции. Таблицы совместимой декомпозиции предусматривают замену на почти эквивалентные символов:
Примеры:
NFKC.
NFKC, , форма нормализации KC — алгоритм, согласно которому последовательно выполняются совместимая декомпозиция (алгоритм NFKD) и каноническая композиция (алгоритм NFC).
Двунаправленное письмо.
Стандарт Юникод поддерживает письменности языков как с направлением написания слева направо (), так и с написанием справа налево () — например, [[арабское письмо|арабское]] и [[еврейский алфавит|еврейское]] письмо. В обоих случаях символы хранятся в «естественном» порядке; их отображение с учётом нужного направления письма обеспечивается приложением.
Кроме того, Юникод поддерживает комбинированные тексты, сочетающие фрагменты с разным направлением письма. Данная возможность называется "двунаправленность" (). Некоторые упрощённые обработчики текста (например, в сотовых телефонах) могут поддерживать Юникод, но не иметь поддержки двунаправленности. Все символы Юникода поделены на несколько категорий: пишущиеся слева направо, пишущиеся справа налево, и пишущиеся в любом направлении. Символы последней категории (в основном это [[знаки пунктуации]]) при отображении принимают направление окружающего их текста.
Представленные символы.
[[Файл:Roadmap to Unicode BMP.svg|right|273px|thumb|Схема базовой плоскости Unicode, см. [[Символы, представленные в Юникоде#Базовая многоязыковая плоскость|описание]]]]
Юникод включает практически все современные [[письменность|письменности]], в том числе:
и другие.
С академическими целями добавлены многие исторические письменности, в том числе: [[руны|германские руны]], [[Древнетюркское руническое письмо|древнетюркские руны]], [[древнегреческий язык|древнегреческая письменность]], [[египетские иероглифы]], [[клинопись]], [[письменность майя]], [[этрусский алфавит]].
В Юникоде представлен широкий набор [[таблица математических символов|математических]] и [[музыка]]льных символов, а также [[пиктограмма|пиктограмм]].
В Юникод принципиально не включаются [[государственный флаг|государственные флаги]], [[логотип]]ы компаний и продуктов, хотя они и встречаются в шрифтах (например, логотип [[Apple]] в кодировке [[MacRoman]] (0xF0) или логотип [[Microsoft Windows|Windows]] в шрифте Wingdings (0xFF)). В юникодовских шрифтах логотипы должны размещаться только в области пользовательских символов.
ISO/IEC 10646.
Консорциум Юникода работает в тесной связи с рабочей группой ISO/IEC/JTC1/SC2/WG2, которая занимается разработкой международного стандарта 10646 ([[ISO]]/[[IEC]] 10646). Между стандартом Юникода и ISO/IEC 10646 установлена синхронизация, хотя каждый стандарт использует свою терминологию и систему документации.
Сотрудничество Консорциума Юникода с Международной организацией по стандартизации () началось в [[1991 год]]у. В [[1993 год]]у ISO выпустила стандарт DIS 10646.1. Для синхронизации с ним Консорциум утвердил стандарт Юникода версии 1.1, в который были внесены дополнительные символы из DIS 10646.1. В результате значения закодированных символов в Unicode 1.1 и DIS 10646.1 полностью совпали.
В дальнейшем сотрудничество двух организаций продолжилось. В 2000 году стандарт Unicode 3.0 был синхронизирован с ISO/IEC 10646-1:2000. Предстоящая третья версия ISO/IEC 10646 будет синхронизирована с Unicode 4.0. Возможно, эти спецификации даже будут опубликованы как единый стандарт.
Аналогично форматам UTF-16 и UTF-32 в стандарте Юникода, стандарт ISO/IEC 10646 также имеет две основные формы кодирования символов: UCS-2 (2 байта на символ, аналогично UTF-16) и UCS-4 (4 байта на символ, аналогично UTF-32). UCS значит "универсальный многооктетный" (многобайтовый) "кодированный набор символов" (). UCS-2 можно считать подмножеством UTF-16 (UTF-16 без суррогатных пар), а UCS-4 является синонимом для UTF-32.
Отличия стандартов Юникод и ISO/IEC 10646:
Способы представления.
Юникод имеет несколько форм представления (): [[UTF-8]], [[UTF-16]] (UTF-16BE, UTF-16LE) и UTF-32 (UTF-32BE, UTF-32LE). Была разработана также форма представления UTF-7 для передачи по семибитным каналам, но из-за несовместимости с [[ASCII]] она не получила распространения и не включена в стандарт. 1 апреля 2005 года были предложены две [[День смеха|шуточные]] формы представления: UTF-9 и UTF-18 (RFC4042).
В [[Microsoft]] [[Windows NT]] и основанных на ней системах [[Windows 2000]] и [[Windows XP]] в основном [[юникод в операционных системах Microsoft|используется]] форма UTF-16LE. В [[UNIX]]-подобных [[Операционная система|операционных системах]] [[GNU/Linux]], [[BSD]] и [[Mac OS X]] принята форма UTF-8 для файлов и UTF-32 или UTF-8 для обработки символов в [[оперативная память|оперативной памяти]].
[[Punycode]] — другая форма кодирования последовательностей Unicode-символов в так называемые ACE-последовательности, которые состоят только из алфавитно-цифровых символов, как это разрешено в доменных именах.
UTF-8.
UTF-8 — представление Юникода, обеспечивающее наилучшую совместимость со старыми системами, использовавшими 8-битные символы. Текст, состоящий только из символов с номером меньше 128, при записи в UTF-8 превращается в обычный текст [[ASCII]]. И наоборот, в тексте UTF-8 любой [[байт]] со значением меньше 128 изображает символ ASCII с тем же кодом. Остальные символы Юникода изображаются последовательностями длиной от 2 до 6 байт (на деле, только до 4 байт, поскольку в Юникоде нет символов с кодом больше 10FFFF, и вводить их в будущем не планируется), в которых первый байт всегда имеет вид codice_21, а остальные — codice_22. В UTF-8 не используются суррогатные пары, 4 байтов достаточно для записи любого символа юникода.
Формат UTF-8 был изобретён [[2 сентября]] [[1992 год]]а [[Томпсон, Кен|Кеном Томпсоном]] и [[Пайк, Роб|Робом Пайком]] и реализован в [[Plan9]]. Сейчас стандарт UTF-8 официально закреплён в документах RFC 3629 и ISO/IEC 10646 Annex D.
Символы UTF-8 получаются из Unicode следующим образом:
Теоретически возможны, но не включены в стандарт также:
Несмотря на то, что UTF-8 позволяет указать один и тот же символ несколькими способами, только наиболее короткий из них правильный. Остальные формы должны отвергаться по соображениям безопасности.
Порядок байтов.
В потоке данных UTF-16 младший байт может записываться либо перед старшим (), либо после старшего (). Аналогично существует два варианта четырёхбайтной кодировки — UTF-32LE и UTF-32BE.
Для определения формата представления Юникода в начало текстового файла записывается [[Магическое число (программирование)#Сигнатура данных|сигнатура]] — символ U+FEFF (неразрывный пробел с нулевой шириной), также именуемый "[[Маркер последовательности байтов|маркером последовательности байтов]]" (). Это позволяет различать UTF-16LE и UTF-16BE, поскольку символа U+FFFE не существует. Также этот способ иногда применяется для обозначения формата UTF-8, хотя к этому формату и неприменимо понятие порядка байтов. Файлы, следующие этому соглашению, начинаются с таких последовательностей байтов:
К сожалению, этот способ не позволяет надёжно различать UTF-16LE и UTF-32LE, поскольку символ U+0000 допускается Юникодом (хотя реальные тексты редко начинаются с него).
Файлы в кодировках UTF-16 и UTF-32, не содержащие BOM, должны иметь порядок байтов big-endian (unicode.org).
Юникод и традиционные кодировки.
Внедрение Юникода привело к изменению подхода к традиционным 8-битным кодировкам. Если раньше кодировка задавалась шрифтом, то теперь она задаётся таблицей соответствия между данной кодировкой и Юникодом. Фактически 8-битные кодировки превратились в форму представления некоторого подмножества Юникода. Это намного упростило создание программ, которые должны работать с множеством разных кодировок: теперь, чтобы добавить поддержку ещё одной кодировки, надо всего лишь добавить ещё одну таблицу перекодировки в Юникод.
Кроме того, многие форматы данных позволяют вставлять любые символы Юникода, даже если документ записан в старой 8-битной кодировке. Например, в HTML можно использовать [[Мнемоники в HTML|коды с амперсандом]].
Реализации.
Большинство современных операционных систем в той или иной степени обеспечивают поддержку Юникода.
В операционных системах семейства [[Windows NT]] для внутреннего представления имён файлов и других системных строк используется двухбайтовая кодировка UTF-16LE. Системные вызовы, принимающие строковые параметры, существуют в однобайтном и двухбайтном вариантах. Подробнее см. в статье [[Юникод в операционных системах семейства Microsoft Windows]].
[[UNIX]]-подобные операционные системы, в том числе [[GNU/Linux]], [[BSD]], [[OS X]], используют для представления Юникода кодировку UTF-8. Большинство программ могут работать с UTF-8 как с традиционными однобайтными кодировками, не обращая внимания на то, что символ представляется как несколько последовательных байт. Для работы с отдельными символами строки обычно перекодируются в UCS-4, так что каждому символу соответствует [[машинное слово]].
Одной из первых успешных коммерческих реализаций Юникода стала среда программирования [[Java]]. В ней принципиально отказались от 8-битного представления символов в пользу 16-битного. Это решение увеличивало расход памяти, но позволило вернуть в программирование важную абстракцию: произвольный одиночный символ (тип codice_23). В частности, программист мог работать со строкой, как с простым массивом. К сожалению, успех не был окончательным, Юникод перерос ограничение в 16 бит и к версии J2SE 5.0 произвольный символ снова стал занимать переменное число единиц памяти — один codice_23 или два (см. [[UTF-16|суррогатная пара]]).
Сейчас большинство языков программирования поддерживают строки Юникода, хотя их представление может различаться в зависимости от реализации.
Методы ввода.
Поскольку ни одна [[раскладка клавиатуры]] не может позволить вводить все символы Юникода одновременно, от [[операционная система|операционных систем]] и [[прикладное программное обеспечение|прикладных программ]] требуется поддержка альтернативных методов ввода произвольных символов Юникода.
[[Microsoft Windows]].
Хотя начиная с [[Windows 2000]], служебная программа «Таблица символов» (charmap.exe) поддерживает символы Юникода и позволяет копировать их в [[буфер обмена]], но эта поддержка ограничена только базовой плоскостью (коды символов U+0000…U+FFFF). Символы с кодами от U+10000 «Таблица символов» не отображает.
Похожая таблица есть, например, в [[Microsoft Word]].
Иногда можно набрать [[Шестнадцатеричная система счисления|шестнадцатеричный]] код, нажать , и код будет заменён на соответствующий символ, например, в [[WordPad]], Microsoft Word. В редакторах выполняет и обратное преобразование.
Во многих программах MS Windows, чтобы получить символ Unicode, нужно при нажатой клавише Alt набрать десятичное значение кода символа на цифровой клавиатуре. Например, полезными при наборе кириллических текстов будут комбинации Alt+0171 («), Alt+0187 (») и Alt+0769 ([[знак ударения]]). Интересны также комбинации Alt+0133 (…) и Alt+0151 (—).
[[Macintosh]].
В [[Mac OS]] 8.5 и более поздних версиях поддерживается метод ввода, называемый «Unicode Hex Input». При зажатой клавише Option требуется набрать четырёхзначный шестнадцатеричный код требуемого символа. Этот метод позволяет вводить символы с кодами, большими U+FFFF, используя пары суррогатов; такие пары операционной системой будут автоматически заменены на одиночные символы. Этот метод ввода перед использованием нужно активизировать в соответствующем разделе системных настроек и затем выбрать как текущий метод ввода в меню клавиатуры.
Начиная с [[Mac OS X]] 10.2, существует также приложение «Character Palette», позволяющее выбирать символы из таблицы, в которой можно выделять символы определённого блока или символы, поддерживаемые конкретным шрифтом.
[[GNU/Linux]].
В [[GNOME]] также есть утилита «Таблица символов» ([[gucharmap]]), позволяющая отображать символы определённого блока или системы письма и предоставляющая возможность поиска по названию или описанию символа. Когда код нужного символа известен, его можно ввести в соответствии со стандартом [[Международная организация по стандартизации|ISO]]14755: при зажатых клавишах ввести шестнадцатеричный код (начиная с некоторой версии GTK+, ввод кода нужно предварить нажатием клавиши "«U»"). Вводимый шестнадцатеричный код может иметь до в длину, позволяя вводить любые символы Юникода без использования суррогатных пар.
Все приложения [[X Window System|XWindow]], включая GNOME и [[KDE]], поддерживают ввод при помощи клавиши . Для клавиатур, на которых нет отдельной клавиши [[Compose]], для этой цели можно назначить любую клавишу — например, .
Консоль GNU/Linux также допускает ввод символа Юникода по его коду — для этого десятичный код символа нужно ввести цифрами расширенного блока клавиатуры при зажатой клавише . Можно вводить символы и по их шестнадцатеричному коду: для этого нужно зажать клавишу , и для ввода цифр A—F использовать клавиши расширенного блока клавиатуры от до (по часовой стрелке). Поддерживается также и ввод в соответствии с ISO14755. Для того чтобы перечисленные способы могли работать, нужно включить в консоли режим Юникода вызовом codice_25(1) и выбрать подходящий шрифт вызовом codice_26(8).
[[Mozilla Firefox]] для Linux поддерживает ввод символов по ISO14755.
Проблемы Юникода.
В Юникоде английское «a» и польское «a» — один и тот же символ. Точно так же одним символом (но отличающимся от «a» латинского) считаются русское «а» и сербское «а». Такой принцип кодирования не универсален; по-видимому, решения «на все случаи жизни» вообще не может существовать.
Некоторые недостатки связаны не с самим Юникодом, а с возможностями обработчиков текста.
Некоторые редкие системы письма всё ещё не представлены должным образом в Юникоде. Изображение «длинных» надстрочных символов, простирающихся над несколькими буквами, как, например, в [[церковнославянский язык|церковнославянском языке]], пока не реализовано.
«Юникод» или «Уникод»?
«Unicode» — одновременно и имя собственное (или часть имени, например, Unicode Consortium), и имя нарицательное, происходящее из английского языка.
На первый взгляд предпочтительнее использовать написание «Уникод». В [[Русский язык|русском языке]] уже есть [[Морфема|морфемы]] «уни-» (слова с латинским элементом «uni-» традиционно переводились и писались через «уни-»: универсальный, униполярный, унификация, униформа) и «код». Напротив, торговые марки, заимствованные из [[Английский язык|английского языка]], обычно передаются посредством практической транскрипции, в которой деэтимологизированное сочетание букв «uni-» записывается в виде «юни-» («[[Юнилевер]]», «[[UNIX|Юникс]]» и т. п.), то есть точно так же, как в случае с побуквенными сокращениями, вроде [[UNICEF]] «United Nations International Children’s Emergency Fund» — [[ЮНИСЕФ]].
Написание «Юникод» уже твёрдо вошло в русскоязычные тексты. В [[Википедия|Википедии]] используется более распространённый вариант. В [[MS Windows]] используется вариант «Юникод».
На сайте Консорциума есть специальная страница, где рассматриваются проблемы передачи слова «Unicode» в различных языках и системах письма. Для русской кириллицы указан вариант «Юникод».
Формы, принятые иностранными организациями для русской передачи слова «Unicode», являются рекомендательными.
[[Категория:Юникод|*]]
Ссылки.
[[Категория:Стандарты Интернета]]
[[Категория:Стандарты ISO]]

</doc>
<doc id="13027" url="?curid=13027" title="Гипотеза Борсука">
Гипотеза Борсука

Гипо́теза Бо́рсука — опровергнутая гипотеза в комбинаторной геометрии, утверждающая, что
Любое тело диаметра "d" в "n"-мерном евклидовом пространстве можно разбить на "n"+1 часть так, что диаметр каждой части будет меньше "d".
История.
Гипотеза была выдвинута Каролем Борсуком в 1933 г.
Сам Борсук доказал, что formula_1-мерный шар нельзя разделить на formula_1 частей меньшего диаметра, тем самым утвердив нижнюю оценку для количества частей.
Доказательство основано на теореме Борсука — Улама.

</doc>
<doc id="13028" url="?curid=13028" title="Парабола">
Парабола

Пара́бола ( — приложение) — геометрическое место точек, равноудалённых от данной прямой (называемой директрисой параболы) и данной точки (называемой фокусом параболы).
Наряду с эллипсом и гиперболой, парабола является коническим сечением. Она может быть определена как коническое сечение с единичным эксцентриситетом.
Вершина.
Точка параболы, ближайшая к её директрисе, называется "вершиной" этой параболы. Вершина является серединой перпендикуляра, опущенного из фокуса на директрису.
Уравнения.
Каноническое уравнение параболы в прямоугольной системе координат:
Число называется фокальным параметром, оно равно расстоянию от фокуса до директрисы. Поскольку каждая точка параболы равноудалена от фокуса и директрисы, то и вершина — тоже, поэтому она лежит между фокусом и директрисой на расстоянии formula_3 от обоих.
Парабола, заданная квадратичной функцией.
Квадратичная функция formula_4 при formula_5 также является уравнением параболы и графически изображается той же параболой, что и formula_6 но в отличие от последней имеет вершину не в начале координат, а в некоторой точке A, координаты которой вычисляются по формулам:
Ось симметрии параболы, заданной квадратичной функцией, проходит через вершину параллельно оси ординат. При () фокус лежит на этой оси над (под) вершиной на расстоянии 1/4, а директриса — под (над) вершиной на таком же расстоянии и параллельна оси абсцисс. Уравнение formula_4 может быть представлено в виде formula_10 а в случае переноса начала координат в точку A уравнение параболы превращается в каноническое. Таким образом, для каждой квадратичной функции можно найти систему координат такую, что в этой системе уравнение соответствующей параболы представляется каноническим. При этом formula_11
Общее уравнение параболы.
В общем случае парабола не обязана иметь ось симметрии, параллельную одной из координатных осей. Однако, как и любое другое коническое сечение, парабола является кривой второго порядка и, следовательно, её уравнение на плоскости в декартовой системе координат может быть записано в виде квадратного многочлена:
Если кривая второго порядка, заданная в таком виде, является параболой, то составленный из коэффициентов при старших членах дискриминант formula_13 равен нулю.
Уравнение в полярной системе.
Парабола в полярной системе координат formula_14 с центром в фокусе и нулевым направлением вдоль оси параболы (от фокуса к вершине) может быть представлена уравнением
где  — фокальный параметр (расстояние от фокуса до директрисы или удвоенное расстояние от фокуса до вершины)
Расчёт коэффициентов квадратичной функции.
Если для уравнения параболы с осью, параллельной оси ординат, formula_16 известны координаты трёх различных точек параболы formula_17 то его коэффициенты могут быть найдены так:
Если же заданы вершина formula_19 и старший коэффициент formula_20, то остальные коэффициенты и корни вычисляются по формулам:
Параболы в физическом пространстве.
Траектории некоторых космических тел (комет, астероидов и других), проходящих вблизи звезды или другого массивного объекта (звезды или планеты) на достаточно большой скорости имеют форму параболы (или гиперболы). Эти тела вследствие своей большой скорости не захватываются гравитационным полем звезды и продолжают свободный полёт. Это явление используется для гравитационных манёвров космических кораблей (в частности аппаратов Вояджер).
Для создания невесомости в земных условиях проводятся полёты самолётов по параболической траектории, так называемой параболе Кеплера.
При отсутствии сопротивления воздуха траектория полёта тела в приближении однородного гравитационного поля представляет собой параболу.
Также параболические зеркала используются в любительских переносных телескопах систем Кассергена, Шмидта — Кассергена, Ньютона, а в фокусе параболы устанавливают вспомогательные зеркала, подающие изображение на окуляр.
При вращении сосуда с жидкостью вокруг вертикальной оси поверхность жидкости в сосуде и вертикальная плоскость пересекаются по параболе.
Свойство параболы фокусировать пучок лучей, параллельных оси параболы, используется в конструкциях прожекторов, фонарей, фар, а также телескопов-рефлекторов (оптических, инфракрасных, радио…), в конструкции узконаправленных (спутниковых и других) антенн, необходимых для передачи данных на большие расстояния, солнечных электростанций и в других областях.
Форма параболы иногда используется в архитектуре для строительства крыш и куполов.
Параболы, вписанные в треугольник.
Парабола Киперта.
"Парабола", вписанная в треугольник, имеющая "директрисой" прямую Эйлера, называется параболой Киперта. Её "перспектор" — четвёртая точка пересечения "описанной окружности" и описанного "эллипса Штейнера", называемая точкой Штейнера

</doc>
<doc id="13031" url="?curid=13031" title="Категория:Юникод">
Категория:Юникод


</doc>
<doc id="13032" url="?curid=13032" title="Категория:Кодировки">
Категория:Кодировки


</doc>
<doc id="13033" url="?curid=13033" title="Эллипс">
Эллипс

Э́ллипс ( — опущение, недостаток, в смысле недостатка эксцентриситета до 1) — замкнутая кривая на плоскости, которая может быть получена как пересечение плоскости и кругового цилиндра или как ортогональная проекция окружности на плоскость.
Окружность является частным случаем эллипса. Наряду с гиперболой и параболой, эллипс является коническим сечением и квадрикой.
Определение.
Эллипс — геометрическое место точек "M" евклидовой плоскости, для которых сумма расстояний до двух данных точек formula_1 и formula_2 (называемых фокусами) постоянна и больше расстояния между фокусами, то есть
formula_24
Соотношения между элементами эллипса.
formula_25.
formula_26
Координатное представление.
Эллипс как кривая второго порядка.
Эллипс является центральной невырожденной кривой второго порядка и удовлетворяет общему уравнению вида
при инвариантах formula_28 и formula_29 где:
Соотношения между инвариантами кривой второго порядка и полуосями эллипса (верно только при условии, что центр эллипса совпадает с началом координат и formula_33):
Длины полуосей определяются выражениями
Обратное соотношение - коэффициенты общего уравнения из параметров эллипса - можно получить, подставив в каноническое уравнение (см. раздел ниже) выражение для поворота системы координат на угол Θ и переноса в точку formula_39:
Выполнив подстановку и раскрыв скобки, получим следующие выражения для коэффициентов общего уравнения:
Если ввести только угол, а центр эллипса оставить в начале координат, то
Следует заметить, что в уравнении общего вида эллипса, заданного в Декартовой системе координат, коэффициенты formula_52 (или, что то же самое, formula_53) являются определёнными с точностью до произвольного постоянного множителя, т.е. приведённая выше запись и
где formula_55, являются эквивалентными. Нельзя ожидать, что выражение
будет исполнено при любом formula_57.
Соотношение между инвариантой formula_58 и полуосями в общем виде выглядит следующим образом:
где formula_60     - коэффициент formula_61 при переносе начала координат в центр эллипса, когда уравнение приводится к виду
Другие инварианты находятся в следующих соотношениях:
Каноническое уравнение.
Для любого эллипса можно найти декартову систему координат такую, что эллипс будет описываться уравнением:
Это уравнение называется каноническим уравнением эллипса. Оно описывает эллипс с центром в начале координат, оси которого совпадают с осями координат.
Координаты фокусов эллипса:
Эллипс имеет две директрисы, уравнения которых можно записать как
Фокальный параметр (т. е. половина длины хорды, проходящей через фокус и перпендикулярной оси эллипса) равен
Фокальные радиусы, т. е. расстояния от фокусов до произвольной точки кривой formula_68
Уравнение диаметра, сопряжённого хордам с угловым коэффициентом formula_70:
Уравнение касательной к эллипсу в точке formula_72 имеет вид formula_73
Условие касания прямой formula_75 и эллипса formula_76 записывается в виде соотношения formula_73 formula_78
Уравнение касательных, проходящих через точку formula_79
Уравнение касательных, имеющих данный угловой коэффициент formula_81:
точки касания такой прямой эллипса (или что то же самое, точки эллипса где касательная имеет угол с тангенсом formula_81):
Уравнение нормали в точке formula_79
Уравнения в параметрической форме.
Каноническое уравнение эллипса может быть параметризовано:
где formula_88 — параметр.
Только в случае окружности (то есть при formula_89) параметр formula_88 
является углом между положительным направлением оси абсцисс и радиус-вектором данной точки.
В полярных координатах.
Если принять фокус эллипса за полюс, а большую ось — за полярную ось, то его уравнение в полярных координатах formula_91 будет иметь вид
где  — эксцентриситет, а  — фокальный параметр.
Знак минус соответствует помещению полюса полярных координат в левый фокус, а знак плюс - в правый.
Если принять центр эллипса за полюс, а большую ось — за полярную ось, то его уравнение в полярных координатах formula_91 будет иметь вид
Длина дуги эллипса.
Длина дуги плоской линии определяется по формуле:
Воспользовавшись параметрическим представлением эллипса получаем следующее выражение:
После замены formula_97 выражение для длины дуги принимает окончательный вид:
Получившийся интеграл принадлежит семейству эллиптических интегралов, которые в элементарных функциях не выражаются, и сводится к эллиптическому интегралу второго рода formula_99. В частности, периметр эллипса равен:
где formula_101 — полный эллиптический интеграл второго рода.
Приближённые формулы для периметра.
formula_102
Максимальная погрешность этой формулы ~0,63 % при эксцентриситете эллипса ~0,988 (соотношение осей ~1/6,5). Погрешность всегда положительная.
Приблизительно в два раза меньшие погрешности в широком диапазоне эксцентриситетов дает формула:
formula_103, где formula_104
Максимальная погрешность этой формулы ~0,36 % при эксцентриситете эллипса ~0,980 (соотношение осей ~1/5). Погрешность также всегда положительная.
Существенно лучшую точность при formula_105 обеспечивает формула Рамануджана:
formula_106
При эксцентриситете эллипса ~0,980 (соотношение осей ~1/5) погрешность составляет ~0,02 %. Погрешность всегда отрицательная.
Площадь эллипса и его сегмента.
Площадь эллипса вычисляется по формуле
Площадь сегмента между дугой, выпуклой влево, и хордой, проходящей через точки formula_108 и formula_109
Если эллипс задан уравнением
formula_111, то площадь можно определить по формуле
Построение эллипса.
"Основная статья — статья «» в Викиучебнике".
Инструментами для рисования эллипса являются:
При помощи циркуля или циркуля и линейки можно построить любое количество точек, принадлежащих эллипсу, но не весь эллипс целиком.

</doc>
<doc id="13034" url="?curid=13034" title="Гипербола (математика)">
Гипербола (математика)

Гипе́рбола (, от  — «верх» +  — «бросать») — геометрическое место точек "M" Евклидовой плоскости, для которых абсолютное значение разности расстояний от "M" до двух выделенных точек formula_1 и formula_2 (называемых фокусами) постоянно. Точнее,
Наряду с эллипсом и параболой, гипербола является коническим сечением и квадрикой. Гипербола может быть определена как коническое сечение с эксцентриситетом, бо́льшим единицы.
История.
Термин «гипербола» ( — избыток) был введён Аполлонием Пергским (ок. 262 год до н. э. — ок. 190 год до н. э.), поскольку задача о построении точки гиперболы сводится к задаче о приложении с избытком.
Определения.
Гипербола может быть определена несколькими путями.
Коническое сечение.
Гипербола может быть определена, как множество точек, образуемое в результате сечения кругового конуса плоскостью, отсекающей обе части конуса. Другими результатами сечения конуса плоскостью являются парабола, эллипс, а также такие вырожденные случаи, как пересекающиеся и совпадающие прямые и точка, возникающие, когда секущая плоскость проходит через вершину конуса. В частности, пересекающиеся прямые можно считать вырожденной гиперболой, совпадающей со своими асимптотами.
Как геометрическое место точек.
Через фокусы.
Гипербола может быть определена, как геометрическое место точек, абсолютная величина разности расстояний от которых до двух заданных точек, называемых фокусами, постоянна.
Для сравнения: кривая постоянной суммы расстояний между двумя точками — эллипс, постоянного отношения — окружность Аполлония, постоянного произведения — овал Кассини.
Через директрису и фокус.
Геометрическое место точек, для которых отношение расстояния до фокуса и до заданной прямой, называемой директрисой, постоянно и больше единицы, называется гиперболой. Заданная постоянная formula_5 называется эксцентриситетом гиперболы.
Гипербола, как кривая внутри треугольника, изогонально сопряженная некоторой прямой..
Например, внутри треугольника изогонально сопряжены:
Связанные определения.
Соотношения.
Для характеристик гиперболы определённых выше подчиняются следующим соотношениям
Равнобочная гипербола.
Гиперболу, у которой formula_15, называют равнобочной.
Равнобочная гипербола в некоторой прямоугольной системе координат описывается уравнением
при этом фокусы гиперболы располагаются в точках (a, a) и (−a,−a).
Уравнения.
Декартовы координаты.
Гипербола задаётся уравнением второй степени в декартовых координатах ("x", "y") на плоскости:
где коэффициенты "A", "A", "A", "B", "B", и "C" удовлетворяют следующему соотношению
и
Канонический вид.
Перемещением центра гиперболы в начало координат и вращением её относительно центра, уравнение гиперболы можно привести к каноническому виду:
где a — действительная полуось гиперболы; b — мнимая полуось гиперболы.
Полярные координаты.
Если полюс находится в фокусе гиперболы, а вершина гиперболы лежит на продолжении полярной оси, то
Если полюс находится в фокусе гиперболы, а полярная ось параллельна одной из асимптот, то
Уравнения в параметрической форме.
Подобно тому, как эллипс может быть представлен уравнениями в параметрической форме, в которые входят тригонометрические функции, гипербола в прямоугольной системе координат, центр которой совпадает с её центром, а ось абсцисс проходит через фокусы, может быть представлена уравнениями в параметрической форме, в которые входят гиперболические функции.
formula_23
В первом уравнении знак «+» соответствует правой ветви гиперболы, а «-» — её левой ветви.
Свойства.
Асимптоты.
Для гиперболы, заданной в каноническом виде
уравнения двух асимптот имеют вид:
Диаметры и хорды.
Диаметром гиперболы, как и всякого конического сечения, является прямая, проходящая через середины параллельных хорд. Каждому направлению параллельных хорд соответствует свой сопряжённый диаметр. Все диаметры гиперболы проходят через её центр. Диаметр, соответствующий хордам, параллельным мнимой оси, есть действительная ось; диаметр соответствующий хордам, параллельным действительной оси, есть мнимая ось.
Угловой коэффициент formula_31 параллельных хорд и угловой коэффициент formula_32 соответствующего диаметра связан соотношением
Если диаметр "a" делит пополам хорды, параллельные диаметру "b", то диаметр "b" делит пополам хорды, параллельные диаметру "a". Такие диаметры называются "взаимно сопряжёнными". "Главными диаметрами" называются взаимно сопряжённые и взаимно перпендикулярные диаметры. У гиперболы есть только одна пара главных диаметров — действительная и мнимая оси.
Касательная и нормаль.
Поскольку гипербола является гладкой кривой, в каждой её точке ("x", "y") можно провести касательную и нормаль. Уравнение касательной к гиперболе, заданной каноническим уравнением, имеет вид:
или, что то же самое,
Уравнение нормали к гиперболе имеет вид:
Кривизна и эволюта.
Кривизна гиперболы в каждой её точке ("x", "y") определяется из выражения:
Соответственно, радиус кривизны имеет вид:
В частности, в точке ("a", "0") радиус кривизны равен
&lt;/math&gt;.
Воспользуемся параметрическим представлением гиперболы:
Тогда, первая производная "x" и "y" по "t" имеет вид
а вторая производная -
Подставляя эти значения в формулу для кривизны получаем:
Координаты центров кривизны задаются парой уравнений:
Подставив в последнюю систему уравнений вместо "x" и "y" их значения из параметрического представления гиперболы, получим пару уравнений, задающих новую кривую, состоящую из центров кривизны гиперболы. Эта кривая называется эволютой гиперболы.
Уравнение гиперболы, связанной с треугольником, в трилинейных кординатах.
Например, уравнение гиперболы Киперта в трилинейных координатах имеет вид:
где formula_47 - "трилинейные координаты" точки N на гиперболе.
См. также Треугольник#Эллипсы, параболы и гиперболы

</doc>
<doc id="13036" url="?curid=13036" title="Категория:Кривые">
Категория:Кривые


</doc>
<doc id="13037" url="?curid=13037" title="Категория:Геометрические фигуры">
Категория:Геометрические фигуры


</doc>
<doc id="13038" url="?curid=13038" title="Категория:Многоугольники">
Категория:Многоугольники


</doc>
<doc id="13043" url="?curid=13043" title="Открытая система">
Открытая система

Открытая система:

</doc>
<doc id="13047" url="?curid=13047" title="Гермес">
Гермес

Герме́с (, микен. e-ma-a2) — в древнегреческой мифологии бог торговли, прибыли, разумности, ловкости и красноречия, дающий богатство и доход в торговле, бог атлетов. Покровитель глашатаев, послов, пастухов, путников; покровитель магии, алхимии и астрологии. Посланник богов и проводник душ умерших (отсюда прозвище Психопомп — проводник душ) в подземное царство Аида, изобрёл меры, числа, азбуку и обучил людей.
Предание.
Никто не мог превзойти Гермеса в ловкости, хитрости, воровстве и лукавстве.
Сын Зевса и плеяды Майи (по версии, сын Персефоны), Гермес родился в гроте горы Киллены (Аркадия) в четвёртый день месяца. По другой версии, родился на горе Керикион (Беотия).
Остатки дикого земляничного дерева, под которым он был воспитан, хранились в Танагре. Горные нимфы купали новорожденного Гермеса в источниках Трикрены в Аркадии.
Первое воровство совершил ещё будучи в пелёнках — покинув свою колыбель, он отправился в Пиерию и угнал пятьдесят коров, которых пас Аполлон. Чтобы их не нашли по следам, он привязал к их ногам ветки (вариант — приспособил сандалии) и пригнал в Пилос, где укрыл в пещере. А сам тем временем из панциря большой черепахи и из тонких кишок двух убитых коров сделал лиру на горе Хелидорея (Аркадия), на лире было 7 струн.
Аполлон же в поисках коров прибыл в Пилос и, расспросив местных жителей, узнал, что коров угнал мальчик, но следов найти никто не смог. Догадавшись, кто это сделал, Аполлон пришёл к Майе и обвинил Гермеса в краже. Мать показала ему ребёнка, лежащего в пелёнках. Тогда Аполлон отнёс его к Зевсу, и Гермес после расспросов отца показал Аполлону, где находятся коровы, а сам сел неподалёку и стал играть на лире. Аполлону игра на лире очень понравилась, и он предложил Гермесу обменять коров на лиру. Гермес стал пасти коров, играя на свирели. Аполлону захотелось иметь и этот инструмент, и он предложил свой жезл в обмен на неё.
Ещё младенцем Гермес в шутку украл скипетр у Зевса, трезубец у Посейдона, у Гефеста щипцы, у Афродиты пояс, золотые стрелы и лук у Аполлона и меч у Ареса.
Предание.
Гермес изобрел письмена в Египте. Он изобрёл первые 7 букв, смотря на полет журавлей, он же научил смертных занятиям в палестре. Установил порядок созвездий и поместил в небесах букву дельту (первую в имени Дий) — Дельтовидное созвездие.
Первоначально Гермес — фаллическое божество, изображавшееся гермами. Согласно Геродоту, афиняне первыми из эллинов стали делать его изображение с напряженным членом, научившись этому у пеласгов, у которых было священное сказание. Герма представляла собой каменную колонну с вырезанной головой Гермеса и подчёркнутыми половыми органами. Устанавливались гермы на перекрёстках дорог и, наряду с сакральной функцией, служили дорожными указателями. В 415 до н. э. гермы были уничтожены. Во времена Рима они потеряли связь с фаллическим культом Гермеса и стали изготавливаться в виде прямоугольной колонны, на которую водружался бюст человека или божества.
Гермес часто исполняет поручения Зевса. Так, по его поручению Гермес украл у Геры корову, в которую превратилась возлюбленная Зевса Ио. Гермес известен тем, что продал Геракла в рабство царице Омфале. В таинствах Матери богов передают рассказ о Гермесе и баране (Павсаний умолчал, в чём его смысл).
Гигин приводит миф о том, как Гермес влюбился в Афродиту, но был отвергнут. Когда Афродита купалась в реке Ахелой, Зевс послал орла, чтобы тот отнёс её сандалию в египетскую Амитаонию и вручил Гермесу. Афродита стала её искать и пришла к Гермесу, тот насладился с ней любовью. Гермес в благодарность сделал орла созвездием.
Легенды гласят: чтобы сделать бессмертным своего сына Эфалида, Гермес одарил его безграничной памятью. Как писал Аполлоний Родосский: «Даже когда он пересекал Ахеронт, реку в царстве мёртвых, забвение не поглотило его души; и хотя он живёт то в обители теней, то в земном мире, залитом солнечным светом, он всегда сохраняет воспоминание о том, что видел».
В поздние времена Гермеса стали называть Трисмегистом («трижды величайший») в связи с тем, что он вхож как в этот мир, так и в потусторонний.
Когда боги бежали в Египет, он превратился в ибиса. Его имя носят одни ворота Фив и планета.
Согласно греческим филологам, чьё мнение приводится в речи Котты, было пять Гермесов:
Атрибуты Гермеса.
У Гермеса, получившего его от Аполлона, появился традиционный крылатый жезл вестника — керикион или кадуце́й, способный мирить врагов. Кадуцей имел на себе две змеи (в другом варианте — две ленты), которые обвили посох в тот момент, когда Гермес решил испытать его, поместив между двумя борющимися змеями. Гермес использовал свой жезл, чтобы усыплять или будить людей — для того, чтобы передать послание от богов кому-нибудь из смертных, и чаще всего это делается во сне.
Другими атрибутами Гермеса служат широкополая шляпа "петас" и крылатые сандалии "таларии". Как покровитель стад изображался с ягнёнком на плечах («Криофор»).
Стилбон — название звезды Гермеса (планеты Меркурий). Звезда Гермеса. Ибо Гермес первым ввёл месяцы и исследовал ход небесных светил. Согласно Евгемеру, расположила светила Афродита и научила Гермеса.
А также:
И т. д., всего ок. 40 имен
Окружение Гермеса.
Потомство Гермеса.
Он является прадедом Одиссея.
Отождествляется с ним: Кадмил-Касмил, Кандавл у меонийцев.
В литературе и искусстве.
Ему посвящены III и XVIII гимны Гомера, XXVIII орфический гимн. Действующее лицо трагедий Эсхила «Эвмениды» и «Прикованный Прометей», трагедий Еврипида «Антиопа» и «Ион», комедий Аристофана «Мир» и «Плутос», пьесы Астидаманта Младшего «Гермес». Многочисленны античные статуи Гермеса — «Привязывающий сандалию», «Гермес Бельведерский», «Гермес Олимпийский» и другие.

</doc>
<doc id="13048" url="?curid=13048" title="Грузино-южноосетинский конфликт">
Грузино-южноосетинский конфликт

Югоосетинский конфликт (Грузи́но-югоосети́нский конфли́кт) — этнополитический конфликт в Грузии между центральным руководством Грузии и Республикой Южная Осетия (с конца 1980-х гг. по настоящее время). Обострение осетино-грузинских отношений было вызвано резкой активизацией национальных движений в последние годы существования СССР и стремлением малых народов к повышению своего статуса и образованию независимого государства (развитием сепаратизма в Южной Осетии, с точки зрения грузинских властей). Развитию конфликта способствовало ослабление государственной власти и последовавший распад СССР.
За период с 1989 г. напряжённость в регионе, где грузины составляли около трети населения, трижды (1991—1992, 2004, 2008) перерастала в масштабные кровопролитные столкновения, сопровождавшиеся многочисленными жертвами и разрушениями. Многие мирные граждане в результате конфликта были вынуждены покинуть свои дома.
Прежде всего, значительное число осетин бежало из Южной Осетии на территорию Северной Осетии в Пригородный район. Вторая группа беженцев — около ста тысяч осетин, вынужденных бежать из внутренних районов Грузии, расселились на территории как Южной, так и Северной Осетии. Наконец, во внутренние районы Грузии была вынуждена бежать значительная часть грузинского населения Южной Осетии.
С 1992 года Южная Осетия существовала как фактически самостоятельное непризнанное государство, большую часть территории которого, однако, контролировало грузинское правительство. Безопасность в регионе были призваны поддерживать Смешанные силы по поддержанию мира, созданные в соответствии с Дагомысскими соглашениями 1992 г. между Россией и Грузией.
В августе 2008 года, после вооружённого конфликта с участием Грузии, России, Южной Осетии и Абхазии российское руководство объявило о признании государственной самостоятельности Республики Южная Осетия. Примеру России последовали Республика Никарагуа, Боливарианская Республика Венесуэла и Республика Науру, в дальнейшем также Тувалу.
Предыстория конфликта.
Территории по обе стороны Кавказского хребта, населённые осетинами, вошли в состав Российской империи в конце XVIII — начале XIX вв. Территория современной Южной Осетии вошла в состав Российской империи вместе со всей Грузией, как часть её территории. Бо́льшая часть современной Южной Осетии входила в состав Грузино-Имеретинской губернии, а с  — в состав вновь образованной Тифлисской губернии. Северная Осетия была частью Ставропольской губернии, а затем — Терской области.
В составе Грузинской ССР.
При советской власти разделение осетинского народа на разные административные единицы сохранилось. декретом № 2 Всегрузинского Центрального Исполнительного Комитета (ЦИК) Советов рабочих, крестьянских и красноармейских депутатов и Совета Народных Комиссаров (СНК) ССР Грузии была образована «автономная область Юго-Осетии» как составная часть Грузинской ССР с центром в городе Цхинвал. В автономную область были включены части территорий Горийского и Душетского уездов бывшей Тифлисской губернии и Рачинского и Шоропанского уездов Кутаисской губернии. Северная Осетия с 20 января 1921 была в составе Горской АССР, с 7 июля 1924 вошла как Северо-Осетинская АССР в состав РСФСР.
1989 год.
В конце 1980-х гг активизация грузинского национального движения и экстремистские действия его руководителей (прежде всего, Звиада Гамсахурдиа) привели к резкому обострению межнациональных отношений в Грузинской ССР.
В августе 1989 года Верховный Совет Грузинской ССР объявил грузинский язык официальным языком в республике. Созданное в ноябре 1988 года осетинское общественное движение «Адæмон Ныхас» («Слово народа») обратилось к Совету министров, Верховному совету СССР и ЦК КПСС с протестом против этого решения и с требованием рассмотреть вопрос об объединении Северной и Южной Осетии. Позднее Совет народных депутатов Юго-Осетинской автономной области объявил официальным языком региона осетинский.
10 ноября 1989 года Совет народных депутатов Юго-Осетинской автономной области принял решение о преобразовании Юго-Осетинской автономной области в автономную республику в составе Грузинской ССР .
16 ноября Президиум Верховного совета Грузинской ССР признал это решение незаконным и создал «комиссию по изучению вопросов, связанных со статусом Юго-Осетинской АО».
23 ноября была предпринята попытка проведения в Цхинвале митинга, для участия в котором из разных районов Грузии сюда на автобусах прибыло несколько тысяч сторонников грузинских националистических движений, которых возглавили Звиад Гамсахурдиа и первый секретарь ЦК Компартии Грузии Гиви Гумбаридзе. Колонна была остановлена у въезда в город. Вооружённое противостояние участников акции, местных властей, милиции и осетинского населения длилось двое суток. Как минимум шесть человек погибли, 27 получили огнестрельные ранения и 140 было госпитализировано. После ухода большинства участников марша, в окружающих Цхинвал грузинских селах, через которые проходят все дороги в город, обосновались члены неформальной организации «Белый легион» (?), терроризировавшие проезжающих по ним осетин.
1990 год.
9 марта 1990 года Верховный совет Грузинской ССР принял декрет о гарантиях суверенитета республики, денонсировав Союзный договор 1922 года. В апреле — июне Верховный совет Грузинской ССР признал незаконными все юридические акты, принятые после установления в Грузии Советской власти в 1921 году, включая Закон СССР о разграничении полномочий между Союзом ССР и субъектами федерации и Закон СССР о выходе из СССР.
Совет народных депутатов Южной Осетии одновременно принимает постановления о действии Конституции СССР и законов СССР на территории ЮОАО.
В августе 1990 г. Верховный совет Грузии принял закон, запрещающий региональным партиям участвовать в выборах в республиканский парламент. В Южной Осетии это было воспринято как решение, направленное против движения «Адæмон Ныхас».
20 сентября 1990 г. Совет народных депутатов Юго-Осетинской автономной области провозгласил создание Юго-Осетинской Советской демократической республики (с 28 ноября — Юго-Осетинская Советская республика), принял Декларацию о национальном суверенитете и обратился к советскому правительству с требованием о признании самостоятельности республики.
В октябре 1990 г. Южная Осетия бойкотировала проведение выборов Верховного совета Грузии. К власти в Грузии тем временем на волне подъёма национализма пришёл возглавивший «Круглый стол» Звиад Гамсахурдиа, который выдвинул лозунг «Грузия для грузин, осетины, вон из Грузии». Гамсахурдиа, получивший со своим блоком 56 % мест в парламенте, возглавил Верховный совет.
В ноябре чрезвычайная сессия Совета народных депутатов Южной Осетии заявила о том, что Южная Осетия должна стать самостоятельным субъектом подписания Союзного договора.
7 декабря в Цхинвал был введён полк внутренних войск СССР из состава Тбилисского гарнизона.
9 декабря прошли выборы в Верховный Совет Юго-Осетинской Советской Республики. Грузинское население их бойкотировало.
10 декабря председателем Верховного совета Южной Осетии был избран Торез Кулумбегов, его заместителями — А.Чочиев (руководитель движения «Адæмон Ныхас») и Е.Дзагоева. Кулумбегов одновременно возглавил правительство Южной Осетии. В тот же день Верховный совет Грузии принял решение об аннулировании результатов выборов югоосетинских органов власти и об упразднении осетинской автономии, разделив её территорию между соседними районами.
11 декабря 1990 в Цхинвале в межэтническом столкновении погибли три человека, и грузинские власти ввели в Цхинвале и Джавском районе — регионе компактного проживания осетин — чрезвычайное положение.
С середины декабря в Цхинвал из-за блокады практически перестало поступать продовольствие. К Новому году силами грузинской милиции было упразднено областное управление внутренних дел Юго-Осетии и принято на хранение около 200 автоматов.
Характеризуя впоследствии эти события, грузинский исследователь Автандил Ментешашвили писал: Масла в огонь подлили и радикальные лидеры национально-освободительного движения Грузии своими поспешными, необдуманными действиями, высказываниями и призывами на митингах, в прессе и по телевидению. Вспомним хотя бы многотысячный поход на Цхинвал в декабре 1989 года. Зачастую их некомпетентность, политическая близорукость, амбициозность, националистический популизм способствовали усилению и углублению начавшейся конфронтации. Никто из этих лидеров не хотел думать, какой отклик получат их призывы и лозунги у проживающих в Грузии абхазов и осетин и представителей других национальностей.Политика Звиада Гамсахурдиа, ставшего в ноябре 1990 года председателем Верховного Совета Грузии, а затем и первым президентом страны, наглядно свидетельствует, что не всегда диссиденты становятся мудрыми правителями, встав во главе государства. Иллюстрацией этому является та поспешность, с которой З. Гамсахурдиа обратился к парламенту Грузии в ноябре 1990 г. с предложением ликвидировать Юго-Осетинскую автономную область, кстати, аплодисментами встреченным оппозицией. О последствиях никто не хотел думать. Что последовало за этим, мы все хорошо знаем: военные приготовления в Цхинвали и антиосетинский синдром в Грузии.
Война 1991—1992.
В начале января 1991 г. Верховный совет Грузии принял закон о формировании Национальной гвардии.
В ночь с 5 на 6 января по приказу Звиада Гамсахурдиа в Цхинвали были направлены грузинские вооружённые формирования — милиция и национальные гвардейцы, попытавшиеся установить контроль над городом. Полк внутренних войск СССР, несмотря на предупреждения югоосетинского руководства о готовящемся нападении, снял посты на въезде в Цхинвали и беспрепятственно пропустил грузин. Внутренние войска были отведены в военные городки (в Цхинвали до середины 1992 г. были расквартированы два полка Советской Армии — инженерно-сапёрный и вертолётный).
7 января президент СССР Михаил Горбачёв издал указ, осудивший и декларацию Южной Осетии о независимости, и действия Верховного совета Грузии, и потребовавший вывести из региона все вооружённые формирования, кроме частей МВД СССР. Это требование не было выполнено. Верховный Совет Грузии постановил, что указ является грубым вмешательством во внутренние дела республики.
29 января руководитель Южной Осетии Торез Кулумбегов был обманным путем вывезен из Цхинвали, доставлен в Тбилиси и помещён в тюрьму, откуда он вышел лишь 7 января 1992 г. Республикой в его отсутствие руководил Знаур Гассиев.
Потерпев неудачу в силовом решении конфликта, власти Грузии установили блокаду Южной Осетии. 1 февраля 1991 г. было отключено её энергоснабжение. По сообщениям осетинской стороны, это привело к многочисленным жертвам от холодов среди стариков и детей. Февраль 1991. Грузинские войска блокировали Транскавказскую автомагистраль, по которой в Цхинвали поступало продовольствие.
17 марта 1991 года в городе Цхинвали и контролировавшихся осетинской стороной населенных пунктах прошел Референдум СССР о судьбе СССР. На территориях, подконтрольных официальному Тбилиси, референдум, в нарушение действующего законодательства, не проводился, хотя Грузия ещё была частью СССР. Более 70 процентов жителей Южной Осетии, принявших участие высказались за сохранение СССР. Это позволило руководству Южной Осетии после восстановления государственной независимости Грузии 9 апреля 1991 года самостоятельно принять решение о пребывании автономии в составе СССР на основании Закона о порядке разрешения вопросов, связанных с выходом союзной республики из Союза ССР. Грузия вышла из состава СССР, а Южная Осетия осталась в составе СССР, что означало политико-правовое размежевание Южной Осетии и Грузии.
В течение 1991 продолжались периодические вооружённые столкновения. Начался поток беженцев из зоны конфликта на российскую территорию, в первую очередь в Северную Осетию. Беженцы, которым приходилось пересекать территории, контролируемые грузинскими силами, подвергались вооружённым нападениям. Известны несколько случаев массовых расправ над беженцами-осетинами (в частности, расстрел осетинских беженцев на Зарской дороге и убийство в Ередви 12 осетин.). Одновременно, по данным Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе и осетинской стороны, жёсткому давлению в 1990—1991 подвергались этнические осетины, проживавшие во внутренних районах Грузии.
Грузинская милиция и Национальная гвардия контролировали стратегические высоты вокруг Цхинвали и осуществляли обстрелы города, приводившие к многочисленным разрушениям и жертвам. Осетинские отряды, базировавшиеся в блокированном Цхинвали, испытывали острую нехватку оружия и боеприпасов и действовали мелкими диверсионными группами. Гуманитарная ситуация в бывшей автономной области и городе была катастрофической. Убитых приходилось хоронить в городских дворах.
1 сентября 1991 года Совет народных депутатов восстанавливает Юго-Осетинскую Советскую Республику под названием Республика Южная Осетия.
19 января 1992 года в Южной Осетии состоялся референдум по вопросу о государственной независимости и (или) воссоединении с Россией. Большинство участвовавших в референдуме поддержало это предложение, но значительная часть населения, включая практически всех этнических грузин, бойкотировала референдум.
На окончательный итог вооружённого противостояния в значительной степени повлияла политическая нестабильность в самой Грузии, где в конце 1991 — начале 1992 года вспыхнула гражданская война и произошёл государственный переворот, приведший к свержению Звиада Гамсахурдиа, что на определённое время отвлекло внимание грузинских властей от Южной Осетии.
Новое грузинское руководство (Эдуард Шеварднадзе, Тенгиз Китовани и Джаба Иоселиани) весной 1992 года спровоцировало военные действия в Южной Осетии. К середине июня грузинские отряды вплотную подошли к Цхинвали, что создало реальную угрозу захвата города. Под давлением российского руководства, однако, Эдуард Шеварднадзе был вынужден пойти на уступки и начать переговоры о мирном урегулировании.
Вооружённые столкновения были прекращены с подписанием 24 июня 1992 года Борисом Ельциным и Эдуардом Шеварднадзе Сочинского соглашения о принципах урегулирования конфликта. Всего в ходе боевых действий безвозвратные потери (убитые и пропавшие без вести) с осетинской стороны составили 1 тыс. человек, ранено свыше 2,5 тыс.
14 июля 1992 года был прекращен огонь, и в зону конфликта, для разъединения противостоящих друг другу сил, были введены Смешанные силы по поддержанию мира (ССПМ) в составе трёх батальонов — российского, грузинского и североосетинского.
Сочинское соглашение предусматривало создание органа для урегулирования конфликта — Смешанной контрольной комиссии (СКК).
В Цхинвали была размещена Миссия наблюдателей от ОБСЕ.
Попытки мирного урегулирования 1992—2004.
После подписания Сочинского соглашения Южная Осетия стала фактически самостоятельным государственным образованием.
2 ноября 1993 года была принята конституция республики.
30 октября 1995 года при посредничестве России и ОБСЕ между грузинской и осетинской сторонами начались переговоры о мирном урегулировании конфликта. 16 мая 1996 года в Москве был подписан «Меморандум о мерах по обеспечению безопасности и укреплению взаимного доверия». За подписанием этого документа последовало несколько встреч между президентом Грузии Эдуардом Шеварднадзе и де-факто президентом Южной Осетии Людвигом Чибировым, а также главами правительств Грузии и Южной Осетии.
Беженцы начали возвращаться в зону конфликта, однако усилению этого процесса мешала тяжёлая экономическая ситуация в регионе.
В регионе по утверждению грузинских властей широкое распространение получила контрабанда. Грузия обвиняла руководство Южной Осетии в том, что в отсутствие контроля со стороны центральных властей Южная Осетия фактически превратилась в центр контрабандной торговли, лишавшей Грузию значительной части доходов. С другой стороны, доходы от контрабанды, как утверждается теми же грузинскими властями, способствовали укреплению сепаратистского режима. По утверждению Секретаря совета национальной безопасности Грузии Гела Бежуашвили, также происходила наркоторговля и незаконная торговля оружием.
Грузинские власти всегда продолжали рассматривать Южную Осетию как свою административную единицу — Цхинвальский регион, но до прихода к власти Михаила Саакашвили активных действий по восстановлению контроля над Южной Осетией не предпринимали.
Обострение отношений в 2004 году.
Очередное обострение ситуации произошло в начале 2004 года, после того как новое руководство Грузии объявило о курсе на восстановление территориальной целостности страны.
В начале весны 2004 года грузинские власти ликвидировали Эргнетский рынок, обеспечивавший работой значительную часть осетинского и грузинского населения Южной Осетии и прилегающих районов Грузии, — огромный оптовый рынок на границе Южной Осетии и Горийского района Грузии, открывшийся в начале 1990-х годов и к 1999 году превратившийся в один из крупнейших пунктов товарообмена на Кавказе. По оценкам экспертов, с конца 1990-х годов Эргнетский рынок был главным фактором сближения грузинского и осетинского сообществ. Закрытие рынка было санкционировано правительством Грузии в связи с проведением «антиконтрабандной операции в Цхинвальском регионе».
В рамках этой операции 31 мая 2004 года в зону грузино-осетинского конфликта, где имеют право находиться только российские, грузинские и югоосетинские миротворческие силы и сотрудники местных правоохранительных органов, грузинская сторона без согласования с Силами по поддержанию мира в зоне конфликта и Смешанной Контрольной Комиссией (СКК) перебросила подразделения своих внутренних войск и тяжёлую военную технику в нарушение Дагомысского соглашения 1992 года о прекращении огня в Южной Осетии. Как сообщило информационное агентство РИА «Новости» со ссылкой на Минобороны Грузии, в зону конфликта было введено 350 военнослужащих, по данным осетинской стороны — 800 человек.
Результатом начавшегося после ввода войск противостояния между Грузией и Южной Осетией стали жертвы среди мирного осетинского населения и военнослужащих с обеих сторон, разрушения домов жителей осетинских и грузинских сел. Со второй половины июля 2004 года на территории Южной Осетии происходили регулярные обстрелы города Цхинвали, осетинских и грузинских сёл из стрелкового оружия, гаубиц и миномётов. На этом фоне президент Грузии Михаил Саакашвили и его окружение сделали несколько резких заявлений, обвиняя Россию в попустительстве властям Южной Осетии и Абхазии, не желающим урегулировать отношения с Грузией.
Одновременно началась дипломатическая война между Грузией и Россией. Тбилиси обратился в международные организации, обвинив Москву в поддержке «сепаратистского» режима, и начал требовать вывода из Южной Осетии российских миротворцев.
До конца августа грузинские силы безуспешно пытались взять стратегические высоты у Цхинвали, но, потеряв около 20 человек, были выведены из зоны конфликта в Гори. Осетинские вооружённые формирования отошли в Джавский район Южной Осетии. В связи с поражением грузинских сил со своего поста был смещён начальник генштаба Минобороны Грузии Гиви Иукуридзе.
События лета 2004 года привели к усилению межэтнической неприязни между двумя общинами, фактически прекратились контакты на уровне неправительственных организаций, мелкого бизнеса. Грузино-осетинские взаимоотношения практически ограничились крайне напряжённым общением в формате Смешанной Контрольной Комиссии и обменом официальными заявлениями по поводу убийств и похищений людей, захватов заложников, перекрытия Транскама, присутствия в зоне конфликта российских миротворцев. Большинство встреч в формате СКК с лета 2004 года носило экстренный, чрезвычайный характер.
В сложившейся ситуации парламент, президент и общественность Южной Осетии продолжали обращаться к руководству России с просьбами о принятии Южной Осетии в состав России и воссоединении Южной и Северной Осетии в границах Российской федерации. Власти и общественные организации Южной Осетии требовали сохранения мандата миротворческих сил, рассматривая российских миротворцев как главного гаранта безопасности в зоне конфликта.
Грузинская сторона требовала от России соблюдения территориальной целостности грузинского государства и прекращения поддержки непризнанных республик - Абхазии и Южной Осетии. Грузия настаивала на пересмотре Сочинских соглашений 1992 года, согласно которым в Южную Осетию были введены российские миротворцы.
В начале сентября 2004 года генерал-майор Святослав Набздоров передал пост командующего Смешанными силами по поддержанию мира (ССПМ) в зоне грузино-осетинского конфликта генерал-майору Марату Кулахметову, который до этого командовал дислоцированной во Владикавказе 19-й мотострелковой дивизией.
5 ноября 2004 года в ходе переговоров между премьер-министром Грузии Зурабом Жвания и де-факто президентом Южной Осетии Эдуардом Кокойты было подписано соглашение о демилитаризации зоны конфликта.
2005.
В конце 2004 — начале 2005 года грузинский президент Михаил Саакашвили обнародовал новые мирные инициативы в отношении Южной Осетии, предложив региону статус широкой автономии. Грузинский план урегулирования предполагал изменение формата Смешанной контрольной комиссии с привлечением в неё представителей США и ЕС, а также демилитаризацию зоны конфликта (в частности, вывод российского миротворческого контингента). Южная Осетия отвергла эти предложения.
Тем временем в феврале 2005 года при до сих пор не выясненных обстоятельствах погиб премьер-министр Грузии Зураб Жвания, курировавший проблемы югоосетинского урегулирования. Принятые в ноябре 2004 г. решения Смешанной контрольной комиссии, касающиеся ликвидации фортификационных сооружений в зоне конфликта, остались невыполненными.
2006.
Февраль.
В начале февраля 2006 г. словесная война между Россией и Грузией усиливается как никогда. Поводом для обострения становится ДТП с участием российского военного грузовика. 1 февраля в окрестностях грузинского села Тквиави «Урал», принадлежавший российским миротворцам, столкнулся с частными «Жигулями». На место происшествия из Гори было переброшено подразделение спецназа бригады Министерства обороны Грузии, российские миротворцы подтянули свою бронетехнику, по тревоге были подняты и подразделения армии Южной Осетии. Командующему миротворцами генерал-майору Марату Кулахметову удалось развести стороны, однако грузинская полиция забрала «Урал», отправив его на штрафную стоянку в Гори.
Министр обороны Грузии Ираклий Окруашвили заявляет, что возмущён «наглостью российских миротворцев». Председатель грузинского парламента Нино Бурджанадзе отмечает, что Грузия «постоянно находится перед угрозой провокаций и взрывов», и заявляет об отсутствии «позитивных шагов со стороны России».
Секретарь Совета безопасности Грузии Константин Кемулария заявляет, что пребывание российских миротворцев в конфликтных зонах «создаёт угрозу стране». Грузинский парламент готовится заслушать доклад правительства «О ситуации в Южной Осетии» и принять постановление, требующее начать процедуру вывода российских миротворцев.
6 февраля председатель комитета по обороне и национальной безопасности парламента Грузии Гиви Таргамадзе заявляет, что российские миротворцы не выполняют своих обязанностей в зоне конфликта в Южной Осетии и должны быть оттуда выведены — если необходимо, с применением силы.
В ответ командующий Смешанными силами по поддержанию мира генерал-майор Марат Кулахметов заявляет, что для прекращения мандата миротворческих сил в Южной Осетии должно быть принято согласованное политическое решение, а не односторонние силовые акции. Миротворцы будут отвечать в соответствии с их мандатом, предусматривающим, что любые действия, препятствующие исполнению миротворцами своих обязанностей, должны пресекаться вплоть до применения оружия.
Поздним вечером 8 февраля южноосетинские военные обнаружили прибытие десяти грузовиков «КамАЗ» со стороны Гори в село Эредви, на границе Южной Осетии и Грузии. По данным Министерства обороны Южной Осетии, в грузовиках находились 250 бойцов Горийской пехотной бригады ВС Грузии. В ту же ночь «КамАЗы» уехали обратно. На запрос командования миротворческих сил госминистр Грузии Георгий Хаиндрава вначале заявил, что грузинские военные прибыли, чтобы «заполнить квоту грузинских миротворцев в Южной Осетии», однако впоследствии сказал, что никакие войска в Эредви не перебрасывались, и обвинил Марата Кулахметова в дезинформации. Тем не менее, российские миротворцы ввели в грузинские села тяжёлую военную технику и сообщили Министерству обороны России, что Грузия перебросила в зону конфликта свои войска.
Одновременно руководитель министерства обороны Южной Осетии Анатолий Баранкевич привёл свои войска в состояние повышенной боеготовности и вывел к границам Южной Осетии бронетехнику. Солдаты заняли окопы и блиндажи, вырытые в приграничной зоне.
Осетинские и миротворческие силы вернулись в места постоянной дислокации лишь после того, как 10 февраля военная полиция Грузии освободила троих российских офицеров, задержанных за неделю до этого в Южной Осетии, — сотрудников главкомата сухопутных войск Минобороны России Владимира Иванова и Геннадия Петросяна, а также представителя военной автоинспекции Валерия Крока. Полицейские передали офицеров представителям миссии ОБСЕ в Грузии на окраине грузинского села Кехви на территории Южной Осетии.
Офицеры прибыли в Южную Осетию для расследования обстоятельств ДТП, произошедшего 1 февраля, но были задержаны под предлогом отсутствия у них грузинских виз ещё на пути в штаб миротворцев в селе Курта, расположенном по дороге к Цхинвали.
Министр обороны Грузии Ираклий Окруашвили объявил после этого инцидента, что Грузия введёт визовый режим для российских миротворцев, так что все военнослужащие, не имеющие виз, будут задерживаться. В МИД России заявили, что готовы к консультациям по поводу виз, но данный шаг однозначно направлен на нагнетание напряженности в зоне конфликта. Именно визовые проблемы уже выступали в качестве повода для задержаний российских офицеров в 2004—2005 годах, когда Грузия проводила кампанию против присутствия российских баз на своей территории.
13 февраля 2006 года в Тбилиси состоялось расширенное заседание комитета по обороне и безопасности парламента Грузии. В начале заседания государственный министр Грузии по урегулированию конфликтов Георгий Хаиндрава представил нарушения Дагомысских соглашений, которые, по его мнению, допускают российские миротворцы в Южной Осетии. Главное из них — парад военной техники, проведённый осетинской стороной в Цхинвали 20 сентября 2005 года, когда Южная Осетия отмечала День республики. В параде участвовали танки, боевые машины пехоты и самоходные артиллерийские установки. По словам Хаиндравы, утверждения осетинской стороны, что эта техника будто бы была захвачена у грузинской армии во время вооружённого конфликта, не соответствуют действительности, поскольку грузинские ВС в то время такой техники не имели. Хаиндрава уверен, что эта боевая техника была получена из России через Рокский тоннель. Таким образом, по его мнению, российские миротворческие силы не выполняют главной задачи — демилитаризации зоны конфликта. Миротворческая операция российских войск создаёт угрозу грузинской государственности, и дальнейшее пребывание российских миротворцев на этой территории недопустимо.
Георгий Хаиндрава привёл следующие факты в доказательство своих заявлений:
Министр иностранных дел Грузии Гела Бежуашвили подверг критике заявление российского президента Путина о том, что если Запад признает Косово, то Россия может признать Абхазию и Южную Осетию. Он считает, что, оправдывая сепаратистов в Южной Осетии, Россия должна оправдать их и в Чечне, а заявления МИД России о том, что Россия будет защищать своих граждан в Южной Осетии, означают прямую угрозу Грузии применением силы.
Представитель МВД Грузии обвинил российские спецслужбы в том, что, под прикрытием миротворцев, они устраивают теракты на территории Грузии (теракт в Гори летом 2005 года, подрыв ЛЭП в октябре 2004 года), чтобы дестабилизировать обстановку в стране.
Министр обороны Ираклий Окруашвили привёл данные о составе южноосетинской армии: 2,5 тыс. профессиональных солдат и офицеров, 2,1 тыс. ополченцев, 26 танков Т-55, 57 БМП, 8 САУ, 19 ПЗРК «Игла» и «Стрела», 6 установок залпового огня «Град», а также миномёты и пушки различного калибра. Он представил собравшимся переносной зенитный ракетный комплекс «Стрела», который, по его словам, был изъят во время незаконной перевозки российскими военными с военной базы Ахалкалаки в Цхинвали.
Несмотря на всю представленную информацию, представители правительства Грузии отказались поддержать требование депутатов грузинского парламента о немедленном выводе российских миротворцев из Южной Осетии, поскольку, по словам министра иностранных дел Грузии Гелы Бежуашвили, «Наши друзья на Западе призывают нас к осторожности, и мы должны просчитать все риски, которые связаны с выводом миротворцев. Мы, конечно, негативно оцениваем роль миротворческих сил, но мы придерживаемся пути продолжения диалога с Россией. Нравится нам или нет, нам придется вести консультации с Россией, потому что Россия — участник этого конфликта. И какое бы решение ни принял парламент, мы продолжим этот диалог».
15 февраля парламент Грузии принял постановление, в котором обвинил Россию в аннексии грузинской территории и поручил правительству пересмотреть Дагомысские соглашения 1992 года, предусматривающие создание Смешанной контрольной комиссии по урегулированию югоосетинского конфликта и ввод российских миротворцев в зону конфликта, передать в международные организации материалы, доказывающие невыполнение российскими миротворческими силами взятых на себя обязательств, и разработать новый мандат для замены российских военных миротворческим контингентом из других стран. За проект постановления проголосовали все 179 депутатов.
Сам Михаил Саакашвили, выступая в парламенте, несколько раз призывает к «огромной осторожности» и недопущению «скоропалительных шагов» в отношении миротворческого контингента. По мнению наблюдателей, такие рекомендации Саакашвили получил от своих партнёров на Западе.
17 февраля Госдума России приняла ответное постановление, в котором обратилась к Владимиру Путину с просьбой обеспечить национальную безопасность России в связи с обострением ситуации вокруг Южной Осетии. По мнению Госдумы, Грузия намеренно дискредитирует действия российского миротворческого контингента, призывая решить «южноосетинскую и абхазскую проблему военным путем».
17-18 февраля в Тбилиси под эгидой Евросоюза прошла Международная конференция по безопасности. Представитель Евросоюза по отношениям со странами ближнего зарубежья Бенита Ферреро-Вальднер по прибытии в Тбилиси заявила: «Ваши друзья советуют вам обеспечить безопасность Грузии путём мирного диалога с абхазами и осетинами». Наблюдатели расценили проведение этой конференции как некое послание Запада руководству Грузии, означающее, что евроинтеграция Грузии возможна лишь при мирном решении существующих этнических конфликтов.
Президент Саакашвили, выступая перед участниками, заявил: «Мы будем очень осторожны в своих действиях, чтобы не привести к возобновлению войны в Южной Осетии». При этом он назвал Абхазию и Южную Осетию «кагэбэшными анклавами, где осуществляются мечты Дзержинского, Ежова, Берии и особенно Андропова, которого идеализируют в одном из крупных государств».
18 февраля в Тбилиси состоялось заседание координационного совета по урегулированию грузино-осетинского конфликта, созданного указом Михаила Саакашвили. Принятые решения призваны демонстрировать желание Грузии разрядить напряжённую обстановку, сложившуюся в зоне конфликта после принятия парламентом Грузии постановления о замене российских миротворцев.
В частности, с 20 февраля Грузия должна начать вывод из Южной Осетии подразделений военной полиции, а подразделения грузинских миротворцев начнут в одностороннем порядке засыпать блиндажи, траншеи и другие фортификационные сооружения в этом регионе.
Премьер-министр Грузии Зураб Ногаидели заявил, что грузинская сторона намерена проводить ротацию военнослужащих в грузинском миротворческом батальоне исключительно по согласованию с командованием смешанными силами по поддержанию мира (ССПМ) во главе с российским генералом Маратом Кулахметовым. Кроме того, доукомплектование грузинского миротворческого контингента, составляющего лишь 100 военнослужащих (вместо пятисот, положенных по Дагомысскому соглашению), будет происходить за счёт подразделений грузинской полиции, в которые входят местные жители грузинской национальности, а не частей министерства обороны Грузии. При этом ни один сотрудник и военнослужащий министерства обороны Грузии не сможет зайти в зону конфликта без специального разрешения министерства обороны, а списки имеющих такие разрешения будут переданы наблюдателям ОБСЕ. Ранее российская сторона высказывала подозрения, что слишком частая смена военнослужащих грузинского контингента может производиться для того, чтобы грузинские военнослужащие ознакомились с будущим театром военных действий.
20 февраля Грузия сняла блокаду всех дорог, ведущих в Южную Осетию, уладив таким образом очередное осложнение в отношениях между Тбилиси и Цхинвали, начавшееся с того, что военные Южной Осетии отказались пропустить на свою территорию грузинских миротворцев, следовавших к месту несения службы в селе Ачабети на территории Южной Осетии. Кризис удалось разрешить на трёхстороннем совещании командования российских и грузинских миротворцев при участии представителей МВД Южной Осетии. Грузинским военнослужащим было разрешено проследовать к месту своей дислокации в сопровождении российских миротворцев.
В связи с заявлением Грузии о необходимости расширения состава миротворцев в зоне грузино-осетинского конфликта за счёт Украины и других стран Министерство иностранных дел Украины 21 февраля сообщило о готовности направить миротворцев при условии соответствующего мандата ООН или ОБСЕ и соответствующего решения Верховной рады.
Лидер Южной Осетии Эдуард Кокойты 22 февраля выступил против расширения миротворческого контингента в зоне грузино-осетинского конфликта, заявив, что не видит альтернативы российским войскам. По его словам, односторонние действия Грузии являются «сворачиванием процесса урегулирования и выдавливанием России из этого процесса и в целом из Кавказского региона». Министр иностранных дел непризнанной Южной Осетии Мурат Джиоев заявил, что Украина помогла бы установлению мира гораздо больше, если бы она перестала поставлять Грузии оружие.
Июнь.
9 июня парламент Грузии принял в первом чтении Закон «Об имущественной реституции и реабилитации пострадавших в результате конфликта в бывшем автономном округе Южной Осетии».
Усиливающиеся между сторонами конфликта противоречия нашли отражение в повестке встречи президентов Путина и Саакашвили, которая состоялась 13 июня в Санкт-Петербурге. Согласившись с тем, что пора решать «замороженные конфликты» президенты Грузии и России, тем не менее, не пришли к согласию ни по одному из вопросов. Говоря об урегулировании конфликтов в Абхазии и Южной Осетии, Путин подчеркивал право народов на самоопределение, Саакашвили же сказал, что Грузия — маленькая страна и порекомендовал «оставить её в покое».
14 июня лидеры трёх непризнанных государств — Абхазии, Южной Осетии и Приднестровья — подписали на трёхсторонней встрече в Сухуми совместную декларацию об общих принципах взаимоотношений и заявление о недопустимости изменения формата миротворческой операции в зонах конфликта.
Июль.
6 июля правительство Южной Осетии выразило беспокойство в связи со строительством Грузией новой военной базы недалеко от Цхинвали. По мнению югоосетинской стороны, создание базы для размещения 4000 военнослужащих и 600 человек обслуживающего персонала свидетельствует о намерении грузинских властей разрешить конфликт силовым путём.
9 и 13 июля в Цхинвале произошли теракты. В результате первого взрыва погиб секретарь Совета безопасности Южной Осетии Олег Алборов; в результате второго, организованного у дома депутата парламента Южной Осетии Бала Бестауты, командира роты оперативного реагирования министерства обороны республики, погибли двое подростков. В комментариях по поводу произошедших терактов осетинская и российская стороны обвинили Грузию в стремлении резко дестабилизировать обстановку в Южной Осетии в дни саммита Большой восьмёрки в Санкт-Петербурге.
13 июля военная полиция Грузии задержала близ Гори заместителя командующего Сухопутными войсками министерства обороны Российской Федерации генерал-лейтенанта Евгений Евневича и посла по особым порученимя МИД России, руководителя российской части Смешанной контрольной комиссии Юрия Попова, которые направлялись в Южную Осетию. Представители полиции потребовали у российских дипломатов отдать документы и, несмотря на их протесты, попытались досмотреть машину российского диппредставительства. Комментируя этот инцидент, госминистр Грузии по урегулированию конфликтов Георгий Хаиндрава назвал «безответственными» действия министра обороны Ираклия Окруашвили, напомнив, что задержание дипломатов является нарушением Венской конвенции.
В ночь на 15 июля на объездной дороге на участке Эредви — Тамарашени в районе миротворческого поста «Паук» на мине подорвался военнослужащий российского миротворческого батальона.
18 июля парламент Грузии единогласно принял постановление «О миротворческих операциях в зонах конфликтов в Грузии». В этом документе депутаты рекомендуовали правительству Грузии приступить к процедуре незамедлительного приостановления «так называемого миротворческого процесса в Абхазии и Южной Осетии», а также незамедлительно приступить к работе над изменением миротворческого формата на международный.
Грузинское руководство рассчитывало обсудить вопрос пребывания российских миротворцев в Абхазии и Южной Осетии на встрече Михаила Саакашвили с Владимиром Путиным в ходе неформального саммита глав СНГ, проходившего в Москве 21-22 июля. 21 июля Михаил Саакашвили заявил об отказе от участия в саммите. Как сообщило «РИА-Новости», возможной причиной стала информация о том, что двусторонняя встреча с президентом России не состоится.
21 июля было отправлено в отставку правительство Грузии и оглашён состав нового правительства, в котором госминистра по урегулированию конфликтов Георгия Хаиндравы сменил Мераб Антадзе. По заявлению представителей грузинской парламентской оппозиции, уход Георгия Хаиндравы из кабинета министров означал победу «партии войны».
Август — октябрь.
В районе конфликта продолжались провокации — обстрелы, перестрелки, блокирование и минирование дорог, действия диверсионных групп..
Ноябрь.
9 ноября произошли перестановки в составе правительства Грузии. Ираклий Окруашвили был смещён с поста министра обороны и назначен министром экономического развития, но уже через неделю подал в отставку. Новым министром обороны Грузии был назначен Давид Кезерашвили, ранее возглавлявший финансовую полицию Грузии.
12 ноября 2006 года на территории Южной Осетии, контролируемой правительством Эдуарда Кокойты, прошёл референдум о независимости и президентские выборы. Явка избирателей превысила 94 %, на избирательные участки пришло 52 тыс. человек. Грузинское правительство и многие международные организации заранее объявили проведённый референдум нелегитимным.
Одновременно на территории Цхинвальского региона, контролируемой грузинской стороной, прошли «альтернативные» выборы, в которых победил Дмитрий Санакоев. Вскоре Санакоев указом президента Грузии Михаила Саакашвили был назначен главой временной администрации Цхинвальского региона.
2007 год.
Май.
25 мая в районе грузинского села Эргнети на мине подорвалась местная жительница Мзия Чубинидзе. Женщина получила ранения в живот и конечности и была госпитализирована в больницу города Гори. Как передавало Министерство печати Южной Осетии, командующий Смешанными силами по поддержанию мира (ССПМ) Марат Кулахметов заявил, что «женщина подорвалась на установленной грузинской стороной минной растяжке около незаконно выставленного поста в селе Эргнети».
Июнь.
Серия обстрелов в зоне конфликта в конце месяца, были раненые, сообщалось об одном погибшем
Август.
Обстрел Цителубани — инцидент с падением ракеты в районе грузинского посёлка Цителубани.
2008 год.
Обострение конфликта.
См.
16 августа — октябрь.
См. Хронология событий после подписания перемирия
Ноябрь.
10 ноября утром, по сообщениям информационных агентств, двое грузинских полицейских погибли и трое получили ранения, подорвавшись на мине близ села Двани Карельского района Грузии. По словам местных жителей, взрыв произошёл, когда полицейские пытались снять осетинский флаг, который был водружён на одной из возвышенностей. По сообщению администрации региона Шида Картли, на мине подорвалась машина, в которой находились полицейские.
Глава Комитета информации и печати Южной Осетии Ирина Гаглоева заявила, что южноосетинская сторона непричастна к инциденту, обвинив Грузию в распространении дезинформации, имеющей целью скомпрометировать южноосетинскую сторону. По словам Гаглоевой, грузинские полицейские могли подорваться на собственных минах.
23 ноября кортеж президентов Польши и Грузии Леха Качиньского и Михаила Саакашвили был обстрелян на границе с Южной Осетией, утверждают польские СМИ. Президент Польши находился в Грузии на торжествах, посвящённых пятой годовщине Революции роз. Качиньский отправился в лагерь беженцев, пострадавших во время августовского военного конфликта на Кавказе.
«Когда мы доехали до российского патруля, с их российско стороны раздались выстрелы. Было как минимум три серии выстрелов из карабинов. Президент ех Качиньски сохранял железное спокойствие. Это были наверняка выстрелы с российской стороны, но не могу однозначно утверждать — были ли эти выстрелы в воздух или в нашу сторону. Президенты не пострадали. Однако программа визита несколько изменилась, поэтому мы не знаем, состоится ли назначенная на вечер пресс-конференция президента Качиньского», — сказал в прямом эфире телеканала министр в канцелярии главы Польши Михал Каминьский, который в составе официальной делегации находился в колонне автомобилей. Правительство Южной Осетии и МИД России назвали инцидент с президентами Грузии и Польши на границе с Южной Осетией провокацией. "Никакой стрельбы с наших позиций, а также с позиций южноосетинских войск не велось. Это провокация чистой воды, " — сказал министр иностранных дел России Сергей Лавров. — «Грузинские власти сами все организуют, а потом обвиняют российскую и южноосетинскую стороны». Дмитрий Рогозин и Глеб Павловский также высказали мнение, что стрельба была организована грузинской стороной. Однако, по словам министра по информации и печати Южной Осетии Ирины Гаглоевой, автоматная очередь в воздух при приближении автомобилей кортежа к пограничному посту в Ахалгори была дана осетинскими пограничниками.
На пресс-конференции в Тбилиси Михаил Саакашвили и Лех Качиньский рассказали о происшествии, Саакашвили привёл его в подтверждение того, что Россия не выполняет план Медведева — Саркози в части возврата вооружённых сил на линию, предшествующую началу боевых действий. В своём выступлении Саакашвили в частности заявил: «В центре Грузии стоят оккупанты, у которых нет ни морального, ни юридического права там находиться».
Декабрь.
По заявлению Первого замминистра обороны РЮО Ибрагима Гассеева, со стороны грузинского населённого пункта Квеши были обстреляны осетинские сёла Цхинвальского района Южной Осетии. В частности Гассеев сказал: «Огонь вёлся из крупнокалиберного оружия в направлении осетинских населённых пунктов Цхинвальского района приграничных с этим селом. Вооружённые силы и другие силовые структуры на провокации не поддались. Вместе с тем, дежурные силы и средства были приведены в боевую готовность».
2009 год.
Январь.
9 января силовые структуры Южной Осетии заявили о подготовке диверсий против южноосетинских силовиков и российских военных на территории республики со стороны Грузии. Утверждалось, что для их проведения Грузией планируется задействовать население бывших так называемых «грузинских анклавов» в Южной Осетии. Позже в тот же день Министерство обороны Южной Осетии заявило о переброске до 300 грузинских военнослужащих к границе республики.
16 января, по сообщению МВД Грузии, в селе Кновели, неподалеку от границы с Южной Осетией, выстрелом с её территории убит 27-летний сотрудник полиции. Власти Южной Осетии отрицали причастность южноосетинских вооруженных формирований к инциденту. Миссия наблюдателей Евросоюза в Грузии осудила инцидент и выразила соболезнования родственникам и друзьям погибшего.
19 января около полудня, по сообщению Комитета по информации и печати Южной Осетии, в Ленингорском районе республики юго-восточнее села Ахмадзи в результате взрыва мины были ранены двое российских военнослужащих, по информации РИА Новости, получив осколочные ранения средней тяжести. По данным районной администрации, сработала противопехотная мина МОН-90, заложенная около поста российских военных.
Также 19 января, по сообщению МВД Грузии, в результате обстрела полицейского автомобиля с территории Южной Осетии двое грузинских полицейских получили ранения у поста грузинской полиции в селе Двани Карельского района около границы Южной Осетии.
Март.
29 марта губернатор региона Шида Картли Ладо Вардзилашвили заявил об обстреле грузинской машины в Карельском районе с территории, контролируемой осетинскими сепаратистами, в результате которого, по словам губернатора, погиб один полицейский и двое получили ранения.
Позже МВД Грузии сообщило, что на границе с Южной Осетией в районе села Двани Карельского района на мине подорвался грузинский патрульный автомобиль, пятеро полицейских получили тяжелые ранения, один из них позже умер в больнице. По сообщению МВД Грузии, после прибытия на место происшествия полиции, сработала ещё одна мина, пострадали двое. По сообщению Первого канала телевидения Грузии, по прибывшим на место полицейским был открыт огонь, ранен начальник полиции Авневи.
Замминистра обороны Южной Осетии Ибрагим Гассеев заявил, что южноосетинская сторона не имеет никакого отношения к инциденту, обвинив грузинскую сторону в распространении информации провокационного характера. Министр подтвердил, что из южноосетинского села Мугут, граничащего с грузинским селом Двани, были слышны взрывы, но заявил, что не знает, что именно там произошло.
Апрель.
22 апреля на границе Грузии и Южной Осетии произошла перестрелка.
Июль.
29 июля, по данным югоосетинской стороны, по направлению к Цхинвали со стороны грузинского села Никози было выпущено два миномётных выстрела (по другим данным гранатомётных), оба выстрела разорвались в воздухе. Жертв и пострадавших не было.
Грузинская же сторона заявила об аналогичных действиях со стороны Южной Осетии..
В ночь на 30 июля в окрестностях Цхинвала произошла перестрелка. Утром 30 июля МВД Грузии сообщило, что накануне в 23:30 со стороны Цхинвала из крупнокалиберного оружия обстреляли пост полиции в селе Никози, потерь с грузинской стороны нет. Источник в МВД Южной Осетии сообщил, что около полуночи со стороны полицейского поста было сделано два выстрела из гранатомёта, снаряды разорвались в воздухе, никто не пострадал; со стороны Цхинвала было произведено несколько предупреждающих выстрелов. Источник также сообщил, что южноосетинская сторона уже несколько недель ожидает вторжения с грузинской стороны.
В середине дня 30 июля в Ахалгорском районе, после войны 2008 года контролируемом властями Южной Осетии, сработало взрывное устройство. Погиб местный житель Гогита Гигаури, его жена и двое детей ранены и доставлены в больницу в Тбилиси. При этом президент Южной Осетии Эдуард Кокойты обвинил Грузию в минировании границы с Южной Осетии, чтобы, по его словам, не допустить возвращения её жителей-грузин в Цхинвали.
На следующий день, 31 июля, Эдуард Кокойты выдвинул территориальные претензии на принадлежащее Грузии Трусовское ущелье (ущелье Трусо). Оно обосновал их тем, что эта населённая осетинами территория, по его словам, «по непонятным причинам в советское время как-то перешла под административное управление Грузинской ССР». Однако, в действительности Трусовское ущелье до образования Грузинской ССР в 1922 году находилось на территории Грузии, входившей в Закавказскую Федерацию СССР.
Август.
1 августа в 9:25, по данным замминистра обороны Южной Осетии, со стороны грузинского села Дици, приграничного с осетинским селом Гередви, было выпущено два миномётных выстрела по наблюдательному пункту министерства обороны Южной Осетии, никто не пострадал.
В этот же день Министерство обороны РФ возложило ответственность за обострение ситуации на Грузию и заявило, что оставляет за собой право на применение всех имеющихся сил и средств «в случае дальнейших провокаций, представляющих угрозу населению Республики Южная Осетия, российскому воинскому контингенту, дислоцированному на территории Южной Осетии». В ответ на это МИД Грузии обвинил Россию в милитаристской риторике и нагнетании напряженности с целью отпугнуть от Грузии иностранных инвесторов и спровоцировать экономический кризис в стране, указав, что «подобные заявления российского оборонного ведомства создают условия для опасного развития событий».
2 августа МИД Грузии заявил, что российские пограничники отметили территорию находящегося в Грузии села Квеши столбами с целью переноса границы Южной Осетии и получения более удобных стратегических позиций. По информации жителей села, один из столбов был перенесен на 500 метров вглубь грузинской территории, отсекая крестьян от их земель. 3 августа пограничное управление ФСБ РФ в Южной Осетии заявило, что у села Квеши на дороге между этим селом и южноосетинским селом Арцев действительно были установлены столбы высотой до метра, однако, по словам пограничников, это не пограничные знаки, а «временные инженерные заграждения, предназначенные для пресечения бесконтрольного перемещения через границу транспортных средств». Миссия наблюдателей Евросоюза в Грузии подтвердила, что не нашла свидетельств переноса границы в Квеши. При этом, по данным МИД Грузии, 3 августа столбы были сняты самими российскими военными.
Сентябрь.
24 сентября, по сообщению МВД Грузии, близ села Двани Карельского района Грузии на мине подорвался автомобиль грузинской полиции. Погибших нет, трое полицейских получили лёгкие ранения.
Инцидент предшествовал состоявшейся в этот же день на границе Грузии и Южной Осетии в селе Эргнети Горийского района встрече в рамках механизма по предотвращению инцидентов в зоне конфликта. Участники встречи договорились расследовать произошедший взрыв, обсудили меры безопасности и вопрос об освобождении Цхинвалом грузинских заключенных, задержанных по обвинению в контрабанде леса.
Октябрь.
В ночь на 14 октября, по сообщениям грузинских СМИ, произошел взрыв на опоре линии электропередачи в селе Цагвли Хашурского района на востоке Грузии. В результате взрыва никто не пострадал.
19 октября в селе Эргнети на границе Южной Осетии и Грузии по предложению ОБСЕ состоялась внеочередная встреча рабочих групп по предотвращению инцидентов. На встрече присутствовали грузинская и югоосетинская делегации. По словам заместителя полпреда президента Южной Осетии по вопросам урегулирования М. Чигоева, тема встречи касалась судьбы без вести пропавших и осужденных граждан Южной Осетии и Грузии. По словам замминистра иностранных дел Грузии А. Налбандова, во встречах участвуют представители правоохранительных структур.
Чигоев оценил встречу как напряженную, и обвинил грузинскую сторону в неконструктивном подходе к вопросу. Налбандов назвал факт проведения встречи позитивным, но упрекнул южноосетинскую сторону в том, что та не всегда конструктивно себя ведёт.

</doc>
<doc id="13049" url="?curid=13049" title="Кадуцей">
Кадуцей

Кадуце́й (), или керикион (, , или ) — жезл глашатаев у греков и римлян; название жезла Гермеса (Меркурия), обладавшего способностью примирять. Сходные символы были распространены и у других древних народов (см. урей Уаджит). Подобно современному парламентерскому флагу, был необходимым атрибутом глашатаев, посылавшихся в неприятельский лагерь, и ручательством их неприкосновенности.
В оккультизме считается символом ключа, отворяющего предел между тьмой и светом, добром и злом, жизнью и смертью (именно с этим значением, вероятно, связано использование в качестве символа медицины).
Символ кадуцея «☤» также содержится в Юникоде в категории «Символы, другие» (U+2624 CADUCEUS), начиная с версии 1.1. В HTML он передаётся как codice_1.

</doc>
<doc id="13051" url="?curid=13051" title="Кидо Такаёси">
Кидо Такаёси

 — японский политик времён позднего сёгуната Токугава и Реставрации Мэйдзи. В период сёгуната он был известен под именем . Один из так называемых «Трех великих героев» эпохи Реставрации Мэйдзи.
Самурай княжества Тёсю, монархист, ученик Ёсиды Сёина. Один из авторов Клятвы Пяти пунктов. Инициатор земельной и административной реформы, направленных на ликвидацию федеративного устройства Японии и создание мощной унитарной империи. Вице-посол японской правительственной миссии (1871—1873), возглавленной Ивакурой Томоми, которая отправилась в Россию, Америку и Европу для изучения западного опыта. 2-й министр культуры (25 января — 13 мая 1874), 2-й министр внутренних дел Японии (14 февраля — 27 апреля 1874). Один из глав фракции Тёсю в японском правительстве. Выступал против завоевания Кореи (1873) и Тайваня (1874).
Он был представителем движения Сонно Дзёи в Тёсю и представителем Тёсю в альянсе княжеств Сацума и Тёсю.
Биография.
Кидо Такаёси родился на землях княжества Тёсю (в настоящее время префектура Ямагути) в семье , доктора клана. В 7-летнем возрасте мальчика отдали приёмным сыном в другую самурайскую семью Кацура.
В 1849 году Такаёси поступил в школу Сёкасон Ёсиды Сёина, а по её окончании отправился на стажировку в Эдо, где изучал западное артиллерийское дело под руководством Эгавы Тародзаэмона. В 1859 году, в ходе репрессий Ансей, Такаёси познакомился со многими политиками и общественными деятелями антиправительственного и антииноземного движения, которые происходили из его собственного княжества, а также из Мито, Этидзэн и Сацумы. Знакомства подтолкнули его к участию в этом движении.
После инцидента у ворот Хамагури 1864 года, в котором силы княжества Тёсю потерпели поражение от отрядов княжества Сацума, власть в первом захватили политики во главе с Такасуги Синсаку, которые выступали за свержение сёгуната. Синсаку был знаком с Такаёси, поэтому последний вернулся на родину и стал главным дипломатом нового правительства княжества. В 1866 году, при посредничестве Сакамото Рёмы из княжества Тоса, он заключил тайный союз со вчерашним врагом, княжеством Сацума с целью ликвидации сёгуната и построения унитарной Японии во главе с Императором.
После реставрации Мэйдзи в 1868 году, которая положила конец господству сёгуната в Японии, Такаёси вошёл в состав нового Императорского правительства, в котором он работал советником . Вместе с Юри Кимимасо и Фукуокой Такатикой он принимал участие в создании Клятвы Пяти пунктов, манифеста Императора Мэйдзи, который определял основные направления реставрационного курса. В 1870 году Такаёси стал советником Императора и инициировал реформы, направленные на огосударствление земли, ликвидацию удельных княжеств и создание унитарного централизованного государства. В следующем году, вместе с Окубо Тосимити и Ито Хиробуми, его включили в состав посольства Ивакуры Томоми, которое посетило Россию, страны Европы и Североамериканские соединённые штаты с целью изучить системы государственного устройства, хозяйства и войска Запада.
Вернувшись в Японию в 1873 году, Такаёси выступил против плана Сайго Такамори и Итагаки Тайсукэ завоевать Корею и в знак протеста ушел в отставку. Вскоре после этого он выступил в оппозиции диктаторскому режиму Окубо Тосимити и начал просветительскую кампанию критики государственной системы.
В 1874 году Такаёси вернулся в правительство и короткое время работал министром культуры (25 января — 13 мая 1874) и внутренних дел (14 февраля — 27 апреля 1874). Однако в связи с протестом против похода японских войск на Тайвань, он снова ушёл в отставку. В следующем году на собрании в Осаке Такаёси удалось преодолеть разногласия с Окубо и министрами и во второй раз войти в состав правительства в чине советника Императора. Он также получил назначение на , на которых председательствовал в течение 20 июня — 17 июля 1875 года.
В 1877 году Такаёси тяжело заболел и покинул все посты. Он умер 26 мая 1877 года в Киото, в разгар Сацумского восстания.
За заслуги покойного Такаёси перед государством, его род Кидо был приравнен к титулованной знати кадзоку.

</doc>
<doc id="13053" url="?curid=13053" title="Эшби, Уильям">
Эшби, Уильям

Уильям Росс Эшби (; , Лондон, Англия, — ) — английский психиатр, специалист по кибернетике, пионер в исследовании сложных систем.
Биография.
Окончил Кембриджский университет. С 1930 работал психиатром. С 1947 по 1959 годы Эшби был руководителем исследований в госпитале в Глостере, Англия. В 1959—1960 годах — директор Берденского нейрологического института в Бристоле (Burden Neurological Institute). С 1960 — профессор кибернетики и психиатрии Иллинойсского университета, Department of Electrical Engineering (Эрбана, США). В 1971 году стал членом Королевского колледжа психиатрии ().
Эшби принадлежит изобретение гомеостата (1948), введение понятия самоорганизации. Он сформулировал закон о требуемом разнообразии, названный его именем (закон Эшби): «управление может быть обеспечено только в том случае, если разнообразие средств управляющего (в данном случае всей системы управления) по крайней мере не меньше, чем разнообразие управляемой им ситуации».
Давид Самойлов упоминает Эшби в стихотворении «Свободный стих».

</doc>
<doc id="13054" url="?curid=13054" title="Плазма (значения)">
Плазма (значения)

Пла́зма ( — вылепленное, оформленное):

</doc>
<doc id="13055" url="?curid=13055" title="Категория:Мистика">
Категория:Мистика


</doc>
<doc id="13056" url="?curid=13056" title="Категория:Теория систем">
Категория:Теория систем


</doc>
<doc id="13057" url="?curid=13057" title="Категория:Теория чисел">
Категория:Теория чисел


</doc>
<doc id="13058" url="?curid=13058" title="Категория:Деньги">
Категория:Деньги


</doc>
<doc id="13059" url="?curid=13059" title="Категория:Месяцы">
Категория:Месяцы


</doc>
<doc id="13060" url="?curid=13060" title="Категория:Нидерландские Антильские острова">
Категория:Нидерландские Антильские острова


</doc>
<doc id="13062" url="?curid=13062" title="Окубо Тосимити">
Окубо Тосимити

 — японский политик, самурай из княжества Сацума, один из «трёх благородных людей» Реставрации Мэйдзи, возглавлявших проимператорские силы в 1868 году в борьбе против сёгуната Токугава.
Противник сёгуната, инициатор союза с княжеством Тёсю. В ходе реставрации Мэйдзи провел земельную, административную и налоговую реформы, направленные на ликвидацию федеративного устройства Японии и создание мощной унитарной империи. Вице-посол посольства Ивакуры (1871—1873). Выступал против завоевания Кореи (1873). Советник Императора, 3-й министр финансов Японии (13 августа — 12 октября 1871), 1-й, 3-й и 5-й министр внутренних дел Японии (29 ноября 1873 — 14 февраля 1874, 27 апреля — 12 августа 1874, 28 ноября — 14 мая 1874). Способствовал вестернизации, развитию японской промышленности и наращиванию военной мощи страны. После подавления Сацумского восстания 1877 года был убит самураем Симадой Итиро и группой из шести самураев из Сацумы на пути в Токио.
Другие имена — и ; псевдоним — 
Биография.
Окубо Тосимити родился в замке Кагосима провинции Сацума (ныне префектура Кагосима) и был старшим из пяти детей. Учился в одной школе с Сайго Такамори, который был старше его на три года.
В возрасте 17 лет Тосимити назначили помощником писаря архива княжества Сацума. Однако в 1849 году, из-за вспышки борьбы вокруг назначения следующего главы княжества, в которой партия рода Окубо проиграла, отца Тосимити наказали ссылкой, и семья стала жить в нищете. Эти события радикализировали Тосимити, который сошёлся с представителями антииноземного и антиправительственного движения «Сонно Дзёи» и стал активно интересоваться политикой. В 1851 он способствовал приходу к власти в Сацуме Симадзу Нариакири, который реабилитировал всех наказанных тремя годами ранее.
Благодаря посредничеству своего товарища Сайго Такамори, Тосимити как представитель реформаторской партии получил должность в центральном аппарате нового главы Сацумы. Последний взялся за радикальные преобразования в княжестве, однако в 1858 году внезапно умер. В то же время сёгунат начал политические чистки радикальных реформаторов по всей стране, поэтому в 1862 году Тосимити стал вместе с Симадзу Хисамицу, братом покойного правителя Сацумы, автором идеи реформы сёгуната, названной и ставшей своеобразной программой примирения военного правительства бакуфу и императорской власти, находившихся тогда в состоянии открытой конфронтации. Кобу гаттай была гораздо менее тенденциозна и экстремальна, чем программа Сонно Дзёи, предусматривавшая помимо реставрации императорской власти ещё и полное изгнание из Японии иностранцев и расторжение заключённых с ними договоров. Однако после событий 1863 года, когда английский флот обстрелял княжество Сацума, взгляды Окубо изменились.
В 1860 году, благодаря протекции Симадзу Хисамицу, он стал , а впоследствии получил назначение на должность . Юный хозяйственник выполнял роль посредника между властью Сацумы и самой низкой прослойкой местного самурайства, имел влияние и на первых, и на вторых, и благодаря этому превратился в одну из центральных политических фигур Сацумы.
В 1866 году, вместе с Сайго Такамори и Кидо Такаёси они сформировали альянс между кланами Сацума и Тёсю, который привёл в 1868 году к падению сёгуната Токугава и к восстановлению императорской власти. К альянсу также присоединились представители столичной аристократии во главе с Ивакурой Томоми. Решение Тосимити резко изменило умеренный курс Сацумы в сторону более радикального и сделало возможным осуществление реставрации Мэйдзи.
После возникновения нового Императорского правительства в 1868 году, Тосимити занимал в нем одну из ключевых ролей. Он поочередно назначался на должности младшего советника, , и Императорского советника. Совместно с Кидо Такаёси, Тосимити выступил инициатором земельной и административной реформ, направленных на создание государственного земельного фонда, ликвидацию автономных уделов (ханов, или княжеств) и появление сильного центрального правительственного аппарата. Среди чиновников, большинство из которых были выходцами из настроенных ранее против сёгуната уделов Сацума, Тёсю, Тоса и Сага, он считался умеренным консерватором, ратовавшим за эволюционное развитие страны и часто стовшим в оппозиции к либерально настроенным Кидо Такаёси и Окуме Сигэнобу, которые поддерживали революционную вестернизацию.
Находясь на посту министра финансов с 13 августа по 12 октября 1871 года, Тосимити успешно осуществил реформу налога на землю. В том же году его назначили вице-послом в посольство Ивакуры, которое отправилось в Россию, США и страны Европы с целью изучить иностранный опыт государственного управления. Во время путешествия Тосимити был поражен уровнем развития промышленности и торговли в США, а также военной мощью Пруссии.
В 1873 году Тосимити вернулся в Японию и под влиянием увиденного стал выступать за обновление политического курса, направленного на развитие японской промышленности и наращивание боеспособности страны. Он отклонил предложение Сайго Такамори завоевать Корею и добился отставки из правительства всех своих идейных противников. В том же году Тосимити основал центральное правительственное Министерство внутренних дел, при котором создал отдел развития промышленности и полицейский отдел. 29 ноября 1873 года он первым возглавил это ведомство и руководил им с перерывами до 14 мая 1874 года.
С помощью министерства Тосимити установил личную диктатуру. Большинство государственных должностей были розданы его единомышленникам, выходцам из бывшего княжества Сацума. Это был первый в новой истории Японии абсолютистский режим. Благодаря единоличному руководству Тосимити удалось за короткий срок модернизировать японскую промышленность, построить военные заводы и текстильные фабрики в традиционных сельскохозяйственных местностях, а также подавить с помощью полиции Сацумское восстание под руководством Сайго Такамори. Для предотвращения крестьянских выступлений правительство снизило налоги и смогло преодолеть политический кризис 1877 года.
Несмотря на успехи в управлении, диктатура Тосимити, основанная на манипулировании Императором и контроле за правительственными должностями, вызвала много нареканий со стороны японских интеллектуалов, политиков и бывших самураев. 14 мая 1878 года, направляясь в Токио, Тосимити был убит группой недовольных самураев из княжества Сацума под предводительством Симады Итиро. Нападавшие зарубили Тосимити вместе со свитой и лошадьми. На его теле нашли 16 ножевых ранений.
В японской историографии и исторической литературе Тосимити традиционно предстаёт как умный политик-реалист, который имел большой политический талант и опыт и был на голову выше своих коллег-чиновников в сфере государственного строительства. С другой стороны, постоянно подчеркиваются его хладнокровие, а кое-где жестокость в отношении политических оппонентов, даже бывших друзей, стремление к власти и пренебрежение мнением других.
За заслуги покойного Тосимити перед государством его род Окубо был приравнен к титулованной знати кадзоку.

</doc>
<doc id="13065" url="?curid=13065" title="Категория:Славянская мифология">
Категория:Славянская мифология


</doc>
<doc id="13066" url="?curid=13066" title="Категория:Клетки">
Категория:Клетки


</doc>
<doc id="13067" url="?curid=13067" title="Категория:Магнетизм">
Категория:Магнетизм


</doc>
<doc id="13068" url="?curid=13068" title="Категория:Квантовая физика">
Категория:Квантовая физика


</doc>
<doc id="13074" url="?curid=13074" title="Категория:Физика твёрдого тела">
Категория:Физика твёрдого тела


</doc>
<doc id="13075" url="?curid=13075" title="Категория:Теория упругости">
Категория:Теория упругости


</doc>
<doc id="13076" url="?curid=13076" title="Категория:Статистическая физика">
Категория:Статистическая физика


</doc>
<doc id="13079" url="?curid=13079" title="Категория:Электродинамика">
Категория:Электродинамика


</doc>
<doc id="13080" url="?curid=13080" title="Категория:Теоретическая физика">
Категория:Теоретическая физика


</doc>
<doc id="13081" url="?curid=13081" title="Категория:Волгоград">
Категория:Волгоград


</doc>
<doc id="13083" url="?curid=13083" title="Категория:Строительные инструменты">
Категория:Строительные инструменты


</doc>
<doc id="13084" url="?curid=13084" title="Категория:Инструменты">
Категория:Инструменты

Категория «Инструменты» включает в себя физические приспособления, используемые для воздействия на объект — такие как молотки и т. п.

</doc>
<doc id="13085" url="?curid=13085" title="Категория:Одежда">
Категория:Одежда


</doc>
<doc id="13087" url="?curid=13087" title="Бир, Стаффорд">
Бир, Стаффорд

Энтони Стаффорд Бир (); 25 сентября 1926 года, Лондон — 23 августа 2002 года) — британский , был теоретиком и практиком в области исследования операций и так называемой «второй волны» кибернетики.
Биография.
Энтони Стаффорд Бир начал изучать философию в Университетском колледже Лондона, но в 1944 году оставил учёбу в связи с поступлением на службу в армию. До 1947 года он проходил воинскую службу в Индии. В 1949 году был демобилизован в звании капитана.
Впервые он познакомился с исследованием операций в армии, где он быстро понял выгоды, которые оно может принести для бизнеса. Поступив на работу в металлургическую компанию и убедив управляющих основать группу исследования операций он возглавил отдел исследования операций и кибернетики. В 1959 году он опубликовал свою первую книгу "Cybernetics and Management" (есть перевод на русский язык), построенную на идеях системного подхода к управлению организациями Норберта Винера, Уоррена МакКуллоха и особенно Уильяма Эшби.
Приобретя уникальный практический опыт в 1961 году он оставил работу в компании United Steel чтобы начать свой бизнес консультанта в партнёрстве с Роджером Эддисоном в области исследования операций. Компанию назвали SIGMA (Science in General Management — Наука в общем управлении). Бир оставил её в 1966 году, перейдя на работу к клиенту SIGMA — International Publishing Corporation (IPC). Бир был директором разработок IPC и инициатором использования новых компьютерных технологий. Также в 1966 году он написал книгу "Decision and Control". Он оставил IPC в 1970 году чтобы работать как независимый консультант, что явилось результатом его все более возрастающего интереса к социальным системам.
Его крупнейший независимый проект так и не был полностью завершён, несмотря на полученные многочисленные положительные результаты. В 1971 году он был приглашён социалистическим правительством Чили для создания единой компьютеризированной системы управления экономикой в реальном времени Киберсин с помощью сети Кибернет (Cybernet). Также была начата разработка так называемого «Всенародного проекта», направленного на получение обратной связи от граждан на действия правительства с учетом закона о требуемом разнообразии. Правительство с помощью технологических достижений (например телевидение) «может сегодня обращаться ко всей массе народа, как если бы оно говорило с каждым гражданином отдельно», а средства общения народа с правительством ограничены. Для устранения этого противоречия предлагались новые средства коммуникации с правительством, а именно специальный прибор, любой обладатель которого мог устанавливать его показание перемещением стрелки по непрерывной шкале между полным удовлетворением и полной неудовлетворенностью. Проекты были прерваны после переворота Пиночета в 1973 году. Бир продолжал работать в Америке, консультируя правительства Мексики, Уругвая и Венесуэлы. Он также написал серию из четырёх книг, базирующуюся на его собственной "Модели жизнеспособной системы" (Viable System Model) для моделирования организаций: "Platform for Change", "Designing Freedom", "Heart of Enterprise" и "The Brain Of The Firm" (есть перевод на русский язык — "Мозг Фирмы" ISBN 5-256-00426-3).
В середине 1970-х годов Бир отказался от материальных ценностей и переехал в срединный Уэлс, где уединённо жил, интересуясь поэзией и искусством. Начиная с 1980 года он обосновался в своём другом доме в Торонто. Он продолжал работать в своей области и в 1994 году опубликовал свой труд "Beyond Dispute: The Invention of Team Syntegrity", посвящённый синергетике группы (Team Syntegrity), формальной модели, построенной на идее многогранных систем для неиерархического решения проблем.
Он являлся приглашённым профессором (visiting professor) тридцати университетов и получил звание почётного доктора в Сандерлендском университете. Был президентом Мировой организации систем и кибернетики (World Organization of Systems and Cybernetics) и обладателем наград от Шведской королевской академии в области инженерных наук, Системного общества Великобритании, Американского общества кибернетики и Общества исследования операций Америки. В 1990-х годах опубликовал одну из своих последних книг о команде syntegrity: формальная модель, построенная на полиэдрической идее систем неиерархического решения проблем.
Бир был женат дважды, в 1947 году на Синтии Ханнавэй и в 1968 году на Салли Стедман. Имел пять сыновей и три дочери.
Управление в кибернетике.
Бир был первым, применившим кибернетику для управления, определив управление как «науку эффективной организации». На протяжении 1960-х годов Бир написал много работ и был влиятельным практиком в управления при помощи кибернетики. Именно в этот период он разработал модель жизнеспособной системы для диагностики неисправности в любой существующей организационной системе. В то время Форрестер открыл системную динамику, которая состоит в том, что поведение систем в целом может быть представлено и понято через моделирование динамических откликов процессов, происходящих в них.
Управление в кибернетике — это применение кибернетических законов для всех видов организаций и социальных институтов, созданных человеческими существами, и взаимодействующими в них и между ними. Это теория, основанная на законах природы. В ней рассматриваются вопросы, которые каждый индивид, который хочет влиять на организацию, должны научиться их в какой-то мере решать. Эта теория не ограничивается действиями топ-менеджеров. Каждый член такой организации и каждое лицо, которое в большей или меньшей степени общается или взаимодействует с другими, участвует в решении вопросов.

</doc>
<doc id="13093" url="?curid=13093" title="Ивакура Томоми">
Ивакура Томоми

Ивакура Томоми (; 26 октября 1825—20 июля 1883) — японский политик, сыгравший значительную роль в Реставрации Мэйдзи, имевший значительное влияние при дворе японского императора.
После победы над Сёгунатом Токугава вошёл в новое правительство. В 1871—1873 в ранге полномочного посла был послан в Европу и Америку вместе с группой примерно из пятидесяти человек (почти все заметные политики того времени), изучать западный опыт в области общественных систем. Это посольство получило название «Миссия Ивакуры».
По возвращении в Японию в 1874 Ивакура выступил против проекта самурайских кругов организовать немедленный военный поход в Корею. После произведённого на него покушения самураем-террористом Ивакура отошёл от активной политической деятельности.
На японских купюрах в 500 иен был изображён его портрет.
Биография.
Молодые годы.
Ивакура Томоми родился 26 октября 1825 года в Киото, в семье аристократа. Он был вторым сыном Хорикавы Ясутики, занимавшего должность временного среднего советника при Императорском дворе. Внешний вид и поведение молодого человека сильно отличались от детей других аристократов, за что Томоми получил прозвище «Неотеса» (Ивакити). В 1838 году отец отдал его в качестве приемного сына аристократическому роду Ивакура, воспитавшего подростка своим наследником.
В 1853 году, благодаря исследованиям японской поэзии, Тотоми сблизился с кампаку Такацукасой Масамити, что способствовало его карьерному росту при дворе. В апреле 1854 года молодой аристократ получил должность прислужника Императора Комэя и 4-й младший ранг. Томоми постепенно вошел в доверие к монарху и стал одним из лидеров столичной аристократической молодежи. Он также превратился в одного из дворцовых проводников общественного движения «Да здравствует Император, долой варваров!», который критиковал сёгунат Токугава, требовал реставрации прямого Императорского правления и настаивал на немедленном изгнании всех иностранцев из страны.
В 1858 гоу к Императорскому двору прибыл старейшина сегуната Хотта Масаёси с просьбой предоставить монаршее разрешение на подписание японо-американского договора о дружбе и торговле. Томоми, вместе с аристократами-единомышленниками, выступил против предоставления такого разрешения, понимая, что сегунат хочет переложить ответственность за принятие непопулярного политического решения на Императора. Совместно с Охара Сигетоми, Ивакура составил докладную записку монарху «План вечной обороны божественной страны», в которой призвал к реформированию и увеличению вооруженных сил страны для организации сопротивления иностранцам. Благодаря стараниям столичных аристократов Император отказался разрешить сегуната.
В 1860 года, после убийства старейшины Ии Наосукэ, в среде политиков сегуната и двора приобрела популярность идея сотрудничества обоих властных институтов. Томоми поддержал эту идею, покинул стан радикальных оппозиционеров и принял участие со стороны Императорского двора в переговорах по бракосочетанию принцессы Кадзи с сегуном Токугавой Иемоти. Из-за этого бывшие соратники аристократа из радикального лагеря начали на него наступление, требуя от Императора наказать его как одного из «четырех воров» при дворе, ответственных за политико-социальный кризис в стране. В 1862 году, под давлением оппонентов, Томоми был вынужден сложить все свои ранги и должности, принять монашеский постриг и буддистское имя Юдзан. Он покинул столицу и уединился в деревне Ивакура на севере Киото.
Несмотря на то что Томоми отстранили от активной политической жизни, он продолжал наблюдать за событиями в стране. Аристократ вдруг разуверился в сегунате и в 1866 году составил докладные записки Императору «Крик насекомого в траве» и «План объединения страны», в которых предлагал создать новое Всеяпонское централизованное правительство на базе Императорского двора. В следующем году он возобновил свои контакты с лидерами радикального движения из княжеств Сацума и Тёсю и помог им получить от Императора тайный указ о свержении сегуната.
Реставрация Мэйдзи.
В конце 1867 года Томоми вернулся к Императорскому двору с согласия юного Императора Мэйдзи. Вместе с представителями радикальной оппозиции опальный аристократ спланировал захват власти и ликвидацию сёгуната. 3 января 1869 года по инициативе Томоми был издан Императорский указ о восстановлении Императорской власти, который отменял сегунат и провозглашал начало реставрации Мэйдзи.
Сформировалось новое Императорское правительство, в котором радикалы заняли все должности. Бывший изгнанник вошел в состав нового Императорского правительства в качестве младшего советника.
Благодаря своим организаторским способностям и политической защите, Томоми быстро пробился на вершину властной пирамиды. 10 февраля он стал старшим советником, а с 25 февраля занял кресло вице- председателя правительства в паре с Сандзё Санетоми. Одновременно с этим Томоми занимал должности председателя Счетной канцелярии и Канцелярии армии и флота. В июне 1869 года, в связи с реформой государственного аппарата, он стал председателем Исполнительного и Законодательного советов, а в августа 1869 года был назначен старшим Императорским советником. В августе 1871 года, после ликвидации ханов и основания префектур, Томоми занял пост председателя министерства иностранных дел, а через три месяца — пост правого министра Императорского правительства.
23 декабря 1871 года Император отправил Томоми чрезвычайным и полномочным послом в Америку и Европу с целью пересмотра неравноправных договоров, заключенных с Японией в 1858 году. Японское посольство провело два года за границей и посетило 12 стран: США, Великобританию, Францию, Бельгию, Голландию, Германию, Россию, Данию, Швецию, Италию, Австрию и Швейцарию. Путешествие произвело шок на посла и его сопровождение и показало техническую, экономическую и военную отсталость Японии от Запада. Хотя добиться пересмотра договоров не удалось, японская делегация убедилась в необходимости проведения тотальной и немедленной вестернизации японского общества. Томоми начал её с себя, изменив японское кимоно на западный костюм и срезав пучок волос на голове, символизировавший его душу.
13 сентября 1873 года посольство вернулось в Японию, где в это время велись правительственные дебаты о завоевании Кореи. Томоми и его команда выступили против агрессивных планов группы Сайго Такамори, настаивая на приоритетности внутренней политики над внешней. Дебаты закончились поражением и отставкой из правительства сторонников завоевания Кореи. Это позволило Томоми и его сообщнику Окубо Тосимити сосредоточить использование государственных ресурсов для реформирования японского образования, экономики и вооруженных сил.
14 января 1874 года на Томоми было совершено покушение. Девять бывших самураев, недовольных курсом на вестернизацию и отказом от войны с Кореей, напали на правого министра в районе Акасака, вблизи временного Императорского дворца. Томоми удалось спастись, понеся легкое ранение на лице и спине. Нападающих казнили, но аристократ стал меньше появляться на людях.
Во время разрастания общественного движения за свободу и народные права, Томоми продолжал построение нового централизованного государства во главе с Императором. Он способствовал наполнению Императорской казны и принял участие в создании японской железной дороги. 19 апреля 1876 года Томоми стал председателем Ассамблеи титулованной знати и оставался на этом посту до 1882 года. Параллельно с этим, в 1878 году он занял пост главы ведомства цензоров в Министерстве Императорского двора. В 1881 году, совместно с Иноуэ Каору, Томоми составил докладную записку «Основные принципы», в которой изложил своё видение будущего основного закона страны, что впоследствии нашло воплощение в Имперской конституции. В течение второй половины 1870-х — начале 1880-х годов он оставался одним из самых влиятельных политиков Японии вместе с Сандзё Санетоми и Окубо Тосимити.
20 июля 1883 года 59-летний Ивакура Томоми умер в Токио. Его торжественно похоронили за государственный счет. Через два года покойному аристократу присвоили посмертно 1-й старший ранг, самый высокий в чиновничьей иерархии Японии.

</doc>
<doc id="13094" url="?curid=13094" title="Определение (логика)">
Определение (логика)

Определе́ние, дефини́ция ( — предел, граница) — логическая процедура придания строго фиксированного смысла терминам языка. Термин, над которым проводится операция дефиниции, называется дефидентом.
Виды.
Интенсиональное определение.
Должно содержать:
К интенсиональному виду определений относятся собирательное и представительное определения.
Реальное определение.
Отображает существенные признаки, свойства и характеристики объекта с целью формирования отличий от других объектов.
Аксиоматическое определение.
Является фундаментальным, строится из суждений (логических выражений) как (конъюнктивная) совокупность утверждений, содержащих определяемое и определяющие понятия в этих утверждениях.
Номинальное определение.
Определяет термин, обозначающий понятие, с помощью номинальных определений вводятся новые термины, вводятся знаки, обозначающие термины.
Явное определение.
Когда даны дефидент и дефиниция, и между ними устанавливается отношение равенства. Родовой признак указывает на тот круг предметов, из числа которых надо выделить определяемый предмет «прибор». (напр. «барометр — это прибор для измерения атмосферного давления»)
Неявное определение.
На место дефиниции подставляется контекст или набор аксиом.
Генетическое определение.
Определение предмета путем указания на способ, которым образуется только данный предмет и никакой другой. Пример: «кислоты — это вещества, образующиеся из кислотных остатков и атомов водорода».
Контекстуальное определение.
Позволяет понять незнакомое слово через контекст (уравнение).
Индуктивное (рекурсивное) определение.
Дефидент используется в выражении понятия, которое ему приписывается в качестве его смысла (см.: «натуральное число»).
Остенсивное «определение».
Определение предмета путём указания на него, или демонстрации самого предмета. Однако стоит заметить, что остенсивные «определения» определениями вовсе и не являются, поскольку совершаются на дологическом уровне.
Следует отличать определение от других действий, не раскрывающих полностью суть понятия:

</doc>
<doc id="13096" url="?curid=13096" title="Энтропия">
Энтропия

Энтропи́я (от  — поворот, превращение) — широко используемый в естественных и точных науках термин. Впервые введён в рамках термодинамики как функция состояния термодинамической системы, определяющая меру необратимого рассеивания энергии. В статистической физике энтропия является мерой вероятности осуществления какого-либо макроскопического состояния. Кроме физики, термин широко употребляется в математике: теории информации и математической статистике. Энтропия может интерпретироваться как мера неопределённости (неупорядоченности) некоторой системы (например, какого-либо опыта (испытания), который может иметь разные исходы, а значит, и количество информации). Другой интерпретацией этого понятия является информационная ёмкость системы. С данной интерпретацией связан тот факт, что создатель понятия энтропии в теории информации Клод Шеннон сначала хотел назвать эту величину информацией. В широком смысле, в каком слово часто употребляется в быту, энтропия означает меру неупорядоченности системы; чем меньше элементы системы подчинены какому-либо порядку, тем выше энтропия.
Величина, противоположная энтропии, именуется негэнтропией или, реже, "экстропией".
Употребление в различных дисциплинах.
В термодинамике.
Понятие энтропии впервые было введено Клаузиусом в термодинамике в 1865 году для определения меры необратимого рассеивания энергии, меры отклонения реального процесса от идеального. Определённая как сумма приведённых теплот, она является функцией состояния и остаётся постоянной при замкнутых обратимых процессах, тогда как в необратимых — её изменение всегда положительно.
Математически энтропия определяется как функция состояния системы, равная в равновесном процессе количеству теплоты, сообщённой системе или отведённой от системы, отнесённому к термодинамической температуре системы:
где formula_2 — приращение энтропии; formula_3 — минимальная теплота, подведённая к системе; formula_4 — абсолютная температура процесса.
Энтропия устанавливает связь между макро- и микро- состояниями. Особенность данной характеристики заключается в том, что это единственная функция в физике, которая показывает направленность процессов. Поскольку энтропия является функцией состояния, то она не зависит от того, как осуществлён переход из одного состояния системы в другое, а определяется только начальным и конечным состояниями системы.

</doc>
<doc id="13097" url="?curid=13097" title="Коническое сечение">
Коническое сечение

Кони́ческое сече́ние или ко́ника — пересечение плоскости с круговым конусом. Существует три главных типа конических сечений: эллипс, парабола и гипербола, кроме того, существуют вырожденные сечения: точка, прямая и пара прямых. 
Окружность можно рассматривать как частный случай эллипса.
Конические сечения могут быть получены как пересечение плоскости с двусторонним конусом
Здесь
Если плоскость проходит через начало координат, то получается вырожденное сечение.
В невырожденном случае,
Уравнение кругового конуса квадратично, стало быть, все конические сечения являются квадриками, также все квадрики плоскости являются коническими сечениями (хотя две параллельные прямые образуют вырожденную квадрику, которая не может быть получена как сечение конуса, но всё же обычно считается «вырожденным коническим сечением»).
История.
Конические сечения были известны ещё математикам Древней Греции. 
Наиболее полным сочинением, посвящённым этим кривым, были «Конические сечения» Аполлония Пергского (около 200 г. до н. э.). 
По-видимому он первым описал фокусы эллипса и гиперболы.
Папп Александрийский первым описал фокус параболы и так же общее уравнение для конического сечения через как геометрическое место точек, для которых отношение расстояний до точки фокуса и директриссы постоянно.
Эксцентриситет.
Все невырожденные конические сечения, кроме окружности, можно описать следующим способом:
Выберем на плоскости точку formula_4 и прямую formula_5 и зададим вещественное число formula_6. Тогда геометрическое место точек, для которых расстояние до точки formula_4 и до прямой formula_5 отличается в formula_9 раз, является коническим сечением.
Точка formula_4 называется фокусом конического сечения,
прямая formula_5 — директрисой,
число formula_9 — эксцентриситетом.
В зависимости от эксцентриситета, получится:
Для окружности полагают formula_17 (хотя фактически при formula_17 ГМТ является только точка formula_4).
Эксцентриситет связан с параметрами конуса и расположением секущей плоскости относительно оси конуса следующим соотношением:
здесь formula_21 — угол наклона секущей плоскости к оси конуса, formula_22 — угол между образующей и осью конуса, равный половине угла раствора конуса. Из этой формулы видно, что, пересекая данный конус плоскостью, можно получить эллипс с любым эксцентриситетом, параболу, а гиперболу можно получить лишь такую, эксцентриситет которой не превышает formula_23. Это максимальное значение достигается при сечении данного конуса плоскостью, параллельной его оси.
Шары Данделена.
Некоторые важные свойства конических сечений получаются при рассмотрении двух шаров, касающихся конического сечения и конуса — "шаров Данделена". Например, с их помощью устанавливается геометрический смысл фокуса, директрисы и эксцентриситета конического сечения.
Координатное представление.
Декартовы координаты.
В декартовых координатах, конические сечения описываются общим квадратным многочленом:
Иначе говоря, конические сечения являются кривыми второго порядка. Знак дискриминанта
определяет тип конического сечения.
Полярные координаты.
В полярных координатах formula_26, с центром в одном из фокусов и нулевым направлением вдоль главной оси, коническое сечение представляется уравнением
где "е" обозначает эксцентриситет и "l" постоянная.
Гравитация.
В рамках классической механики траектория свободного движения сферических объектов в безвоздушном пространстве подчиняется одному из приложений закона обратных квадратов — закону всемирного тяготения, и вследствие этого является одной из конических кривых — параболой, гиперболой, эллипсом или прямой. Орбиты планет — эллипсы, траектории комет — эллипсы, гиперболы или «почти параболические»(см. также Небесная механика), траектория полёта пушечного ядра без учёта влияния воздуха — дуга эллипса (см. также Баллистика).

</doc>
<doc id="13098" url="?curid=13098" title="Гимн Швеции">
Гимн Швеции

«Du gamla, Du fria» (Ты древняя, Ты свободная) — национальный гимн Швеции. Написан исследователем устного народного творчества (1811—1877) в 1844 году на древнюю шведскую мелодию, записанную в провинции Вестманланд. В первоначальном варианте вместо «Du gamla, Du fria» было «Du gamla, Du friska» («Ты древний, Ты здоровый»). Годом позже текст был впервые опубликован в сборнике «Избранные шведские народные песни».
В отличие от многих других гимнов, песня «Du gamla, Du fria» стала гимном не в результате какого-то политического решения, а укоренилась в сознании шведов как национальный гимн постепенно, став к концу XIX века очень популярной. Считается, что не последнюю роль в этом сыграл эпизод на одном из празднований по случаю Дня шведского флага, когда король Оскар II во время исполнения оркестром этой мелодии поднялся со своего места.
Текст.
Имеются ещё два куплета, которые были написаны в 1910 году: она считала странным, что в национальном гимне не упоминается Швеция, а только "Norden" — северная земля, Север Европы. Они исполняются редко.
"Jag städs vill dig tjäna mitt älskade land,
"Din trohet till döden vill jag svära,
"Din rätt, skall jag värna, med håg och med hand,
"Din fana, högt den bragderika bära,
"Din fana, högt den bragderika bära.
"Med Gud skall jag kämpa, för hem och för härd,
"För Sverige, den kära fosterjorden.
"Jag byter Dig ej, mot allt i en värld,
"Nej, jag vill leva jag vill dö i Norden,
"Nej, jag vill leva jag vill dö i Norden."

</doc>
<doc id="13106" url="?curid=13106" title="Луддиты">
Луддиты

Лудди́ты () — участники стихийных протестов первой четверти XIX века против внедрения машин в ходе промышленной революции в Англии. С точки зрения луддитов, машины вытесняли из производства людей, что приводило к технологической безработице. Часто протест выражался в погромах и разрушении машин и оборудования.
История движения.
Луддиты считали своим предводителем некоего Неда Лудда, также известного как «Король Лудд» или «Генерал Лудд», которому приписывалось уничтожение двух чулочных станков, производивших дешёвые чулки и подрывавших дела опытных вязальщиц, и чья подпись стоит на Манифесте рабочих того времени. Исторически не подтверждено, существовал ли Нед Лудд или нет.
Движение быстро распространилось по всей Англии в 1811 году, оно повлекло за собой разрушение шерстяных и хлопкообрабатывающих фабрик, пока английское правительство жёстко его не подавило. Луддиты собирались по ночам на торфяниках, окружающих индустриализованные города, занимаясь, по большей части, строевой подготовкой и манёврами.
Главными очагами восстаний были графство Ноттингемшир в ноябре 1811, за которым последовали восстания в Западном Райдинге (административная единица) Йоркшира в начале 1812 и в Ланкашире в марте 1812.
Напряжённые бои между луддитами и войсками прошли у фабрики Бартонов (Burton's Mill) в Миддлтоне и фабрики Вестоутон (Westhoughton) — обе были расположены в Ланкашире. Ходили слухи, что члены городских магистратов нанимали шпионов, в задачи которых входило создание сумятицы при атаках. Члены магистратов и продавцы пищевых продуктов часто были жертвами покушений и нападений со стороны анонимного генерала Лудда и его сторонников.
Уничтожение машин (индустриальный саботаж) было объявлено преступлением, наказуемым смертной казнью, и 17 человек были казнены в 1813 году. Множество людей было отправлено в Австралию. В какое-то время войска занимались подавлением луддитских восстаний сильнее, чем сопротивлением Наполеону на Пиренейском полуострове.
В последнее время понятия «луддизм», «луддит», а также «нео-луддизм» и «нео-луддит» стали применяться к людям, которые борются с достижениями инновационных технологий.
Знаменитая английская писательница Шарлотта Бронте написала роман «Шерли» о движении луддитов.

</doc>
<doc id="13110" url="?curid=13110" title="Категория:Вычислительная математика">
Категория:Вычислительная математика


</doc>
<doc id="13113" url="?curid=13113" title="Условная единица">
Условная единица

Условная единица (сокращённо у.е.) — эвфемизм, применяемый в России для обозначения денежной суммы в иностранной валюте (как правило долларах США или Евро) или эквивалентной сумме у.е., но в рублях по официальному или обменному курсу.
Возникновение данного обозначения связано с экономическими реформами в России в 1990-х годах. В результате гиперинфляции рубль быстро обесценивался, указывать цены в рублях было затруднительно, поэтому широко практиковались расчёты в долларах США. Однако 6 марта 1993 года вышло постановление правительства России «Об усилении валютного и экспортного контроля и о развитии валютного рынка», рекомендовавшее Центробанку запретить «расчёты между резидентами на территории России в иностранной валюте». Одним из результатов этого постановления стала повсеместная смена ценников со словом «доллар» на «у.е.».
В настоящее время под у.е. чаще всего подразумевают один американский доллар либо (реже) один евро. Цены в у. е. используются в России главным образом при купле-продаже малоликвидных товаров длительного пользования, таких как бытовая и компьютерная техника, автомобили, недвижимость, чтобы избежать негативного воздействия инфляции. До лета 2006 года практика установления тарифов в у.е. преобладала среди российских операторов сотовой связи. При этом торговцами зачастую устанавливаются завышенные курсы условных единиц, что позволяет им извлекать выгоду на разнице курсов.
С 15 июня 2004 года на территории Российской Федерации действуют положения Федерального закона «О валютном регулировании и валютном контроле» от 10 декабря 2003 года № 173-ФЗ. Пунктом 1 статьи 9 Закона установлен общий запрет на осуществление валютных операций между резидентами.
В 2006 Госдума приняла закон, запрещающий государственным чиновникам упоминание о каких бы то ни было условных единицах по отношению к экономическим показателям России.
Исторические анекдоты.
Русский советский поэт, прозаик, фантаст Вадим Шефнер фактически предсказал появление у.е. Люди будущего используют в его романах вместо денег уфед (иногда уфеды) — условные универсальные учётно-финансовые единицы.

</doc>
<doc id="13115" url="?curid=13115" title="Волны-убийцы">
Волны-убийцы

Волны-убийцы (Блужда́ющие во́лны, волны-монстры, белая волна,  — волна-разбойник,  — аномальная волна;  — волна-злодейка,  — дурная шутка, розыгрыш) — гигантские одиночные волны, возникающие в океане, высотой 20—30 (а иногда и больше) метров, обладающие нехарактерным для морских волн поведением. «Волны-убийцы» представляют самую непосредственную опасность для судов и морских сооружений: конструкции судна, встретившегося с такой волной, могут не выдержать громадного давления обрушившейся на него воды (до 980 кПа, 9,7 атм).
Важное обстоятельство, которое позволяет выделить феномен волн-убийц в отдельную научную и практическую тему и отделить от других явлений, связанных с волнами аномально большой амплитуды (например, цунами), — внезапность их появления.
В отличие от цунами, возникающих в результате подводных землетрясений или оползней и набирающих большую высоту лишь на мелководье, появление «волн-убийц» не связано с катастрофическими геофизическими событиями. Размеры этих волн в целом зависят линейно от средней высоты волны, но превышают её во много раз, что приводит к идее о том, что само явление «волн-убийц» связано с особенностями динамики самих морских волн.
Долгое время блуждающие волны считались вымыслом, так как они не укладывались ни в одну существовавшую на то время математическую модель возникновения и поведения морских волн (с точки зрения классической океанологии, волны высотой более 20,7 метров существовать в океанах Земли не могут), а также не находилось достаточного количества достоверных свидетельств. Однако 1 января 1995 года на нефтяной платформе «Дропнер» в Северном море у побережья Норвегии была впервые приборно зафиксирована волна высотой в 25,6 метра, названная волной Дропнера. Дальнейшие исследования в рамках проекта MaxWave («Максимальная волна»), который предусматривал мониторинг поверхности мирового океана с помощью радарных спутников ERS-1 и ERS-2 Европейского космического агентства (ESA), зафиксировали за три недели по всему земному шару более 10 одиночных гигантских волн, высота которых превышала 25 метров. Эти исследования заставляют по-новому рассмотреть причины гибели за прошлые два десятилетия судов такого размера, как контейнеровозы и супертанкеры, включив в число возможных причин и волны-убийцы.
Новый проект получил название Wave Atlas (Атлас волн) и предусматривает составление всемирного атласа наблюдавшихся волн-убийц и статистическую его обработку.
Причины возникновения.
Существует несколько гипотез о причинах возникновения экстремальных волн. Многие из них лишены здравого смысла. Наиболее простые объяснения построены на анализе простой суперпозиции волн разной длины. Оценки, однако, показывают, что вероятность экстремальных волн в такой схеме оказывается слишком мала. Другая заслуживающая внимания гипотеза предполагает возможность фокусировки волновой энергии в некоторых структурах поверхностных течений. Эти структуры, однако, слишком специфичны для того, чтобы механизм фокусировки энергии мог объяснить систематическое возникновение экстремальных волн. Наиболее достоверное объяснение возникновения экстремальных волн должно основываться на внутренних механизмах нелинейных поверхностных волн без привлечения внешних факторов.
Интересно, что такие волны могут быть как гребнями, так и впадинами, что подтверждается очевидцами. Дальнейшее исследование привлекает эффекты нелинейности в ветровых волнах, способные приводить к образованию небольших групп волн (пакетов) или отдельных волн (солитонов), способных проходить большие расстояния без значительного изменения своей структуры. Подобные пакеты также неоднократно наблюдались на практике. Характерными особенностями таких групп волн, подтверждающими данную теорию, является то, что они движутся независимо от прочего волнения и имеют небольшую ширину (менее 1 км), причем высоты резко спадают по краям.
Численное моделирование волн-убийц.
Прямое моделирование волн-убийц было предпринято в работах В. Е. Захарова, В. И. Дьяченко, Р. В. Шамина. Численно решались уравнения, описывающие нестационарное течение идеальной жидкости со свободной поверхностью. Используя особый вид уравнений, удалось проводить вычисления с большой точностью и на больших временных интервалах. В ходе численных экспериментов были получены характерные профили для волн-убийц, хорошо согласующиеся с экспериментальными данными.
В ходе большой серии вычислительных экспериментов по моделированию динамики поверхностных волн идеальной жидкости, имеющих характерные для океана физические параметры, были построены эмпирические функции частот возникновения волн-убийц в зависимости от крутизны (~энергии) и дисперсии начальных данных.
Экспериментальное наблюдение.
Одной из проблем в изучении волн-убийц является сложность их получения в лабораторных условиях. В основном исследователи вынуждены работать с данными, полученными при наблюдениях в естественных условиях, причём такие данные весьма ограничены в силу непредсказуемого характера возникновения волны-убийцы.
В 2010 году впервые экспериментально были получены солитоны-бризеры Перегрина, являющиеся, по мнению многих учёных, возможным прототипом волн-убийц. Эти солитоны, являющиеся частным решением нелинейного уравнения Шрёдингера, были получены для оптической системы, однако уже в 2011 году эти же солитоны были получены и для волн на воде. В 2012 году в ещё одном эксперименте учёным удалось экспериментально продемонстрировать генерацию солитона-бризера более высокого порядка, для которого амплитуда в пять раз превышает амплитуду фонового волнения.

</doc>
<doc id="13117" url="?curid=13117" title="Трудно быть богом">
Трудно быть богом

«Трудно быть богом» — научно-фантастическая повесть Аркадия и Бориса Стругацких. Написана в 1963 году, впервые опубликована в 1964 в авторском сборнике «Далёкая Радуга». В 1989 году Аркадий Стругацкий написал по мотивам повести пьесу «Без оружия».
Сюжет.
Действие повести разворачивается в будущем на другой планете в государстве Арканар, где существует гуманоидная цивилизация, представители которой физически неотличимы от людей. Цивилизация находится на уровне развития, соответствующем земному позднему Средневековью. На планете негласно присутствуют сотрудники земного Института экспериментальной истории, ведущие наблюдение за развитием цивилизации.
Земные агенты внедрены в различных слоях общества Арканара и других государств. Они прекрасно экипированы и подготовлены, их физические возможности многократно превышают возможности аборигенов, в принципе любой из них мог бы в одиночку поднимать тысячи людей на бунт, организовывать войны, смещать правящие династии и становиться правителем сам, но подобные действия категорически запрещены — ограничение определяется стратегией «бескровного воздействия», согласно которой история общества Арканара должна иметь самостоятельное течение, а всё, что допустимо для землян, — «сглаживание углов», защита арканарцев от явных исторических ошибок, пережитых в своё время обществом Земли. Земные агенты безупречно владеют оружием, но для них, как и для всех землян XXII века, убийство разумного существа, даже при самообороне, недопустимо по моральным соображениям.
Главный герой — землянин Антон, действующий в Арканарском королевстве под видом дворянина Руматы Эсторского. Арканарское королевство переживает период контркультурной реакции — идут гонения на «грамотеев», и одной из задач Руматы является спасение учёных и поэтов и переправка их в более безопасные регионы. На самом деле гонения на «грамотеев» являются отвлекающим маневром. Происходит государственный переворот во главе с советником короля доном Рэбой, монарх и наследник убиты, устанавливается диктатура религиозного Ордена, «черных». Идет установление крайне реакционного теократического тоталитаризма. В процессе переворота на сцене появляется профессиональный бунтарь Арата Горбатый, ставящий своей целью поднять новое антиправительственное и антиклерикальное восстание. Работа Руматы в условиях царящего в Арканаре бесчеловечного мракобесия и террора приводит его к глубокому внутреннему конфликту: не имея права активно вмешиваться в события, он в то же время начинает считать такое вмешательство своим нравственным долгом. Но в условиях Арканара такое вмешательство с неизбежностью приводит к необходимости убивать, что противоречит моральному кодексу землянина.
Авторская интерпретация.
Согласно Б. Н. Стругацкому, убийство Киры было случайным результатом попытки дона Рэбы захватить её как заложника:
Насколько я помню, дон Рэба имел целью захватить в плен Киру, дабы потом использовать её как орудие шантажа. Замысел не удался, главным образом, из-за отвратительно низкой дисциплины его монахов (характерной, впрочем, для феодальных дружин всех времен и народов). Кроме того, дон Рэба никак не ожидал, что Румата, отъехавший давеча аж в пределы Пьяного леса, ухитрится каким-то загадочным образом оказаться дома.
Тема прогрессорства.
Борис Натанович Стругацкий утверждает, что Румата и другие персонажи повести не являются прогрессорами.
В ТББ нет прогрессоров. Там — сотрудники Института Экспериментальной истории, собирающие материал для теории исторических последовательностей. И не более того. Все прочее — их личная (не одобряемая начальством!) самодеятельность. Прогрессоры в Мире Полудня появляются век спустя («Обитаемый остров», «Парень из преисподней»)
«Трудно быть богом» — второе произведение из цикла Мира Полудня, где рассматривается попытка вмешательства землян в исторический процесс на других планетах (первое — «Попытка к бегству»).
Радиоспектакль.
21 февраля 2000 года в эфире радио «Эхо Москвы» состоялась премьера радиоспектакля по роману. С 3 июля до 21 августа 2005 радиостанция «Эхо Москвы» повторила радиоспектакль. В 2008 году Борис Натанович дал согласие и с 26 октября 2008 года спектакль транслировался в третий раз по воскресеньям после 13 часов.
Над радиоспектаклем работали Светлана Сорокина — "авторский текст", Сергей Бунтман — "«исторические экскурсы»", Сергей Пархоменко — "Барон Пампа", Владислав Флярковский — "Дон Рэба", Рамил Ибрагимов — "Дон Румата", Александр Шаврин — "Дон Кондор", Константин Кравинский — "Отец Кабани и Арата", Лев Гулько — "Дон Гука". Звукорежиссёрами постановки были Сергей Игнатов и Александр Цернес.
Работа над радиоспектаклем началась осенью 1999 года. В 2008 году главный редактор Алексей Венедиктов отметил, что его «записали, в общем, для себя», но он оказался очень удачным и Борис Натанович его похвалил. Также Венедиктов получил права на следующую радиопостановку по «Гадким лебедям».
Влияние.
Возникла литературная игра «Сонет Цурэна», в которой предлагается написать сонет, начинающийся со строчки «Как лист увядший падает на душу». В романе строчка приписывается поэту Цурэну, эмиграцию которого организовал Румата.
Румата немного поспорил с ним о достоинствах стихов Цурэна, выслушал интересный комментарий к строчке «Как лист увядший падает на душу…», попросил прочесть что-нибудь новенькое и, повздыхав вместе с автором над невыразимо грустными строфами, продекламировал перед уходом «Быть или не быть?» в своем переводе на ируканский.
Намеки, совпадения.
— Святой Мика! — вскричал воспламенённый отец Гаук. — Чьи это стихи?
— Мои, — сказал Румата и вышел.

</doc>
<doc id="13124" url="?curid=13124" title="Fedora">
Fedora

Fedora (англ. «"мягкая фетровая шляпа"», произносится «"федо́ра"», ранее Fedora Core) — дистрибутив операционной системы GNU/Linux.
Этот дистрибутив спонсируется фирмой Red Hat и поддерживается сообществом. Проект служит для тестирования новых технологий, которые в дальнейшем включаются в продукты Red Hat и других производителей. Компания Red Hat не предоставляет поддержку пользователям Fedora, поддержка осуществляется открытым сообществом.
Цель проекта Fedora — построение целостной операционной системы из свободного программного обеспечения. Версии выходят каждые 6-8 месяцев по доступному расписанию.
Характерные черты дистрибутива.
Дистрибутив рассчитан на тех, кто любит работать с новыми версиями программ. Изменения, предназначенные для Red Hat Enterprise Linux, сначала проходят обкатку в данном дистрибутиве. По лицензионным соображениям отсутствует поддержка MP3 и DivX. Тем не менее, существует достаточное количество дополнительных репозиториев, устраняющих данное неудобство и содержащих большое число дополнительных программ. Согласно статистике DistroWatch дистрибутив пользуется популярностью среди пользователей. Одновременно поддерживаются 2 последние версии.
История выпусков.
На текущий момент история дистрибутива Fedora Linux составляет 23 релиза.
Репозитории, совместимые с Fedora.
Эти репозитории являются неофициальными и не всегда совместимы между собой, хотя все они совместимы с Fedora.
Russian Fedora.
Russian Fedora — это проект по поддержке пользователей и разработчиков открытого ПО на территории СНГ. Основная цель проекта — обеспечить, чтобы Fedora (а, следовательно, и все создаваемые на её основе дистрибутивы) полностью отвечала потребностям пользователей «из коробки». В рамках проекта Russian Fedora разрабатывается RFRemix — версия дистрибутива Fedora, адаптированная для большинства пользователей.

</doc>
<doc id="13125" url="?curid=13125" title="Устье">
Устье

У́стье — конечный участок реки, место впадения реки в водохранилище, озеро, море или другую реку (по современной терминологии).
Виды устьев.
Часть реки, примыкающая к устью, может образовывать дельту или эстуарий (губа, лиман).
В случае, если вследствие испарения, разбора на орошение или просачивания в грунт поток воды исчезает, говорят о слепом устье.
Не все реки имеют постоянное устье. Например, конец реки Окаванго теряется в болотах на северо-западе пустыни Калахари. А река Чу пересыхает в песках на юге Казахстана и лишь во время паводка впадает в бессточное солёное озеро Акжайкын. В настоящее время также воды Амударьи часто не доходят до остатков Аральского моря, за исключением некоторых периодов.
Некоторые реки не пересыхают, но меняют русло (и устье), в зависимости от сезона. Есть и .
В древнерусском языке однокоренные существительные "устье" и "усть" имели несколько значений. Наряду с местом впадения в другую реку, озеро или иной водоём они могли означать и начало течения реки — её исток, верховье. Начиная с IX—XI вв. оба эти слова активно употреблялись у восточных славян в составных топонимах. Фактически, в свете эволюции русского языка, это означает, что почти любая река в историко-географическом аспекте имеет два устья — верхнее и нижнее.
Топонимика.
Слово "«устье»", как имеющее яркую гидрографическую окраску, в краткой форме "«усть»" очень часто использовалось при образовании названий различных населённых пунктов в СССР и России.
Интересные факты.
С XVIII века место легендарного Мамаева побоища на Куликовом поле, названного затем Карамзиным в пятом томе своей «Истории государства Российского» Куликовской битвой (8 сентября 1380 года), по сообщениям источников "«на Дону, на усть Непрядвы реки»", локализовывалось недалеко от впадения Непрядвы в Дон. Лишь с конца 2012 — начала 2013 г. профессором С. Н. Азбелевым в ряде публикаций (в том числе в журнале «Древняя Русь. Вопросы медиевистики», 2013, № 3, 4; 2014, № 3) и докладов на международных научных конференциях была последовательно обоснована ошибочность подобной «традиционной» трактовки памятников Куликовского цикла. На примере других летописных известий с упоминанием «устьев» ряда рек (Нева, Сухона, Шексна) в значении «исток» им была выдвинута гипотеза о локализации масштабной исторической битвы в степи северной оконечности Дикого поля, на Муравском шляхе у истока Непрядвы из Волова озера (Воловский район Тульской области), где геоморфологические условия позволяли развёртывание крупных конных и пеших воинских соединений.

</doc>
<doc id="13129" url="?curid=13129" title="Обь (значения)">
Обь (значения)

Обь:

</doc>
<doc id="13133" url="?curid=13133" title="Алгебра логики">
Алгебра логики

Алгебра логики (алгебра высказываний) — раздел математической логики, в котором изучаются логические операции над высказываниями. Чаще всего предполагается, что высказывания могут быть только истинными или ложными, то есть используется так называемая "бинарная" или "двоичная" логика, в отличие от, например, троичной логики.
Определение.
Базовыми элементами, которыми оперирует алгебра логики, являются высказывания.
Высказывания строятся над множеством {B, formula_1, formula_2, formula_3, 0, 1}, где B — непустое множество, над элементами которого определены три операции:
а логический ноль 0 и логическая единица 1 — константы.
Так же используются названия
Унарная операция отрицания в тексте формул оформляется либо в виде значка перед операндом (formula_9) либо в виде черты над операндом (formula_10), что компактнее, но в целом менее заметно.
Логические операции.
Простейший и наиболее широко применяемый пример такой алгебраической системы строится с использованием множества B, состоящего всего из двух элементов:
Как правило, в математических выражениях Ложь отождествляется с логическим нулём, а Истина — с логической единицей, а операции отрицания (НЕ), конъюнкции (И) и дизъюнкции (ИЛИ) определяются в привычном нам понимании. Легко показать, что на данном множестве B можно задать четыре унарные и шестнадцать бинарных отношений и все они могут быть получены через суперпозицию трёх выбранных операций.
Опираясь на этот математический инструментарий, логика высказываний изучает высказывания и предикаты. Также вводятся дополнительные операции, такие как эквиваленция formula_20 («тогда и только тогда, когда»), импликация formula_21 («следовательно»), сложение по модулю два formula_22 («исключающее или»), штрих Шеффера formula_23, стрелка Пирса formula_24 и другие.
Логика высказываний послужила основным математическим инструментом при создании компьютеров. Она легко преобразуется в битовую логику: истинность высказывания обозначается одним битом (0 — ЛОЖЬ, 1 — ИСТИНА); тогда операция formula_25 приобретает смысл вычитания из единицы; formula_3 — немодульного сложения; &amp; — умножения; formula_20 — равенства; formula_22 — в буквальном смысле сложения по модулю 2 (исключающее Или — XOR); formula_23 — непревосходства суммы над 1 (то есть A formula_23 B = (A + B) &lt;= 1).
Впоследствии булева алгебра была обобщена от логики высказываний путём введения характерных для логики высказываний аксиом. Это позволило рассматривать, например, логику кубитов, тройственную логику (когда есть три варианта истинности высказывания: «истина», «ложь» и «не определено»), комплексную логику и др.
Существуют методы упрощения логической функции: например, Карта Карно, метод Куайна - Мак-Класки
История.
Своим существованием наука «алгебра логики» обязана английскому математику Джорджу Булю, который исследовал логику высказываний. Первый в России курс по алгебре логики был прочитан П. С. Порецким в Казанском государственном университете.

</doc>
<doc id="13136" url="?curid=13136" title="Иероним Стридонский">
Иероним Стридонский

Софро́ний Евсе́вий Иерони́м (; 342, Стридон, Далмация — 419 или 420, Вифлеем) — иллирийский церковный писатель, аскет, создатель канонического латинского текста Библии. Почитается в православной и в католической традиции как святой и один из учи́телей Церкви. Память в Католической церкви — 30 сентября, в Русской Православной Церкви (именуется "Иероним Блаженный") — 28 июня (15 июня по юлианскому календарю), в Элладской Православной Церкви — 15 июня по григорианскому календарю. Некоторые средневековые источники, как, например, Мавро Орбини, ошибочно приписывали ему и создание глаголического алфавита.
Биография.
Иероним был человеком большого интеллекта. Он изучал философию в Риме, где был крещен около 360 года уже в зрелом возрасте, хотя христианами были его родители. Был учеником известного грамматика Элия Доната, знатока античной и христианской литературы того времени. Со временем стал одним из самых образованных Отцов Церкви. В Риме он был возведён в сан священника, но нажил себе много врагов и вынужден был уехать.
Он много путешествовал и, будучи молодым человеком, совершил паломничество в Святую землю. Позже (в 374 г.) он удалился на четыре года в Халкидскую пустыню, где стал аскетом. Здесь он изучал еврейский язык и спутниками себе имел, по его собственным словам, «лишь скорпионов и диких зверей».
В 386 году Иероним обосновался в Вифлееме. За ним туда последовала римская аристократка Павла, которую он обратил в христианство. Она основывала обители и монастыри, и именно здесь в течение долгих лет Иероним переводил Ветхий и Новый Заветы на латинский язык. Его перевод Библии — Вульгата — был одиннадцать столетий спустя провозглашён Тридентским собором в качестве официального латинского перевода Священного Писания.
Существует легенда о том, что, когда Иероним жил в монастыре, к нему вдруг пришёл хромой лев. Все монахи разбежались, а Иероним спокойно обследовал больную лапу льва и вытащил из неё занозу. После этого благодарный лев стал его постоянным спутником. Монахи обратились с просьбой к Иерониму заставить льва работать, чтобы он так же, как они, сам зарабатывал себе хлеб насущный. Иероним согласился и заставил льва стеречь монастырского осла, когда тот возил дрова. Однажды лев заблудился и осёл остался без охранника. Оставленного без присмотра осла украли грабители и продали каравану купцов, которые его увели. Вернувшись, лев не нашёл осла и, глубоко опечаленный, пошёл обратно в монастырь. Монахи при виде виноватого взгляда льва решили, что он съел осла, и во искупление греха приказали льву делать работу, предназначавшуюся ослу. Лев повиновался и стал смиренно трудиться. Но однажды лев увидел пропавшего осла в караване и в качестве доказательства своей невиновности с триумфом привёл целый караван в монастырь. (Основание этой легенды можно найти в житии преп. Герасима (Иорданского).) В связи с этой легендой Иероним в западно-европейской живописи почти всегда изображался в сопровождении льва.
Перевод Библии.
Главные работы Иеронима — латинский перевод Ветхого завета, сделанный на основе Септуагинты (с древнегреческого языка) и еврейского текста Ветхого Завета (кроме книг, изначально написанных на арамейском и древнегреческом), и редакция латинской версии Нового завета ( или ), получившие впоследствии название Вульгата (), а также исторический труд "«О знаменитых мужах»" (). Сохранилось другое его историческое произведение — «Хроника», в которой он излагает события всемирной истории начиная с «сотворения мира», основываясь на «Хронике» Евсевия Кесарийского с дополнениями. Наследие Иеронима также составляют более 120 его писем.
Иероним как создатель Глаголицы.
Некоторые средневековые источники, такие, как Мавро Орбини, утверждали, что Святой Иероним является создателем глаголической азбуки. Бенжамин Шульце в своей книге приводит алфавит, созданный Иеронимом.
Память.
Память святого Иеронима отмечается Католической церковью 30 сентября. Этот день был объявлен в 1991 году Международной федерацией переводчиков Международным днем переводчиков. Святой Иероним считается покровителем всех переводчиков.
Православная церковь отмечает день памяти святого 28 июня по новому стилю (15 июня ст.ст).
Переводы.
Русские переводы:
Новые русские переводы:
Другие переводы:

</doc>
<doc id="13137" url="?curid=13137" title="Сонно Дзёи">
Сонно Дзёи

Сонно Дзёи (, "Сонно: Дзё: и") — японское политическое движение времён Периода Эдо, название происходит от лозунга "«Да здравствует Император, долой варваров!»".
Лозунг был взят из теории об абсолютной лояльности к императору (, "сонно: рон"), разработанной (), со следствием из неё, что лояльностью к правящему Сёгунату Токугава можно пренебречь. Идея об изгнании "варваров" (европейцев и американцев) была реакцией на неравноправные торговые договоры, навязанные Японии после прибытия в неё «чёрных кораблей» коммодора Пэрри в 1853 году и яростно ненавидимые по всей Японии. 200 с лишним лет изоляции Японии от внешнего мира привели к тому, что появление на японской земле иностранцев воспринималось резко негативно. Правительство сёгуната, допустившее это, многими в Японии стало рассматриваться как совершившее неслыханное предательство и, следовательно, потерявшее право на управление страной. Сторонники этих взглядов поначалу не имели какой-то чёткой программы действий, за исключением того, чтобы перебить предателей, свергнуть бакуфу и по священной воле императора изгнать варваров, чтобы все стало как раньше, только лучше, или хотя бы спровоцировать войну между варварами и бакуфу.
Лозунг использовался в качестве боевого девиза во время восстаний в княжествах Тёсю и Сацума. Императорский двор в Киото симпатизировал этому движению. Группы ронинов (самураев без хозяина), разделявших эти идеи, совершали убийства сторонников сёгуната и иностранцев, в частности, они убили британского торговца Чарльза Ричардсона.
Это было зенитом движения. Западные страны ответили на убийства требованием огромных репараций и обстрелом столицы княжества Сацума — Кагосимы после того, как они их не получили. Этот инцидент послужил ослаблению режима Токугава, после него образовался союз между мятежными княжествами Сацума и Тёсю, что впоследствии привело к Реставрации Мэйдзи. Одновременно это показало, что Япония слишком слаба, чтобы противостоять западной военной мощи.
Нужно сказать, что этот девиз так никогда и не стал линией поведения правительства или даже мятежников. Несмотря на всю риторику, мятежное княжество Сацума, в частности, вело крупную торговлю с западными странами, закупая у них ружья, артиллерию, корабли и многое другое технологичное оборудование. После восстановления императорской власти во время Реставрации Мэйдзи лозунг был быстро похоронен и заменён на другой: . Этот девиз активно воплощался в жизнь во время периода Мэйдзи, в итоге чего через несколько десятилетий Япония стала одной из крупнейших мировых держав.

</doc>
<doc id="13138" url="?curid=13138" title="Мурманская область">
Мурманская область

Му́рманская о́бласть — субъект Российской Федерации, расположена на северо-западе России, образована 28 мая 1938 года. На юге граничит с Карелией, на западе с Финляндией, на северо-западе с Норвегией.
История.
Быстрый рост промышленности, культуры и численности населения региона стал причиной создания в 1938 году из Мурманского округа и Кандалакшского района Карельской АССР самостоятельной административной единицы — Мурманской области.
В 1940 году после окончания Советско-финской войны 1939—1940 годов в состав Мурманской области вошли отошедшие к Советскому Союзу западная часть полуостровов Рыбачий и Средний.
География.
Географическое положение.
Мурманская область расположена в Северной Европе. Около 70 % территории области занимает Кольский полуостров, также в её состав входит континентальная часть, полуострова Рыбачий и Средний, острова Айновские, Великий, Кильдин, Семь островов. Большая часть области расположена за Северным полярным кругом.
На западе граничит с Норвегией и Финляндией, на юге с Республикой Карелия и через Белое море с Архангельской областью. Омывается Белым и Баренцевым морями.
Геология и полезные ископаемые.
Мурманская область расположена на Балтийском кристаллическом щите. Это поистине минералогическая сокровищница, не имеющая себе равных по разнообразию минералов и полезных ископаемых. Более 1000 минералов (1/3 от всех известных на Земле) открыто в её недрах. Более 150 из них не встречаются нигде больше.
Основные полезные ископаемые на территории области — апатит (Хибинские месторождения апатит-нефелиновых руд). Апатит — ценное сырьё для фосфорных удобрений — добываются на территории Мурманской области с довоенных времен, нефелин используется для выработки глинозёма — сырья для алюминиевой промышленности, получения соды и производства цемента. Во вторую очередь идут железные руды (около 10 % российской добычи) Оленегорского и Ковдорского месторождений. На Ковдорском месторождении также добывается апатит, руда циркония (бадделеит), слюда-флогопит и вермикулит(крупнейшие мировые запасы). Медно-никелевые руды Печенгской и Мончегорской группы месторождений дают стране помимо никеля и меди такие металлы как кобальт, платина, осмий, иридий и многие другие.
Также производится добыча нефти на шельфе Баренцева моря, здесь же разведано одно из крупнейших в мире газовых — Штокмановское месторождение. Крупнейшие в стране запасы редкоземельных металлов сосредоточило в своих недрах уникальное Ловозерское месторождение. Практически неограниченные запасы алюминиевого сырья (кианитовые сланцы в Кейвах), граната-альмандина. Там же в Кейвах имеются залежи бериллиевых и литиевых (почти 50 % российских запасов) руд, редких металлов. Ведется добыча слюды-мусковита, пегматитов.
Многочисленны месторождения строительных горных пород, поделочных и полудрагоценных камней (аметист, хризолит, гранат, лунный камень «беломорит», амазонит, эвдиалит и др.). В последнее время отмечены находки алмазов.
Климат.
Климат в южной части умеренно холодный, в северной — субарктический морской, смягчённый тёплым Северо-Атлантическим течением (северо-восточное продолжение Гольфстрима), это позволяет осуществлять судоходство круглый год. Зимой характерна полярная ночь, летом — полярный день. Средняя температура воздуха наиболее холодных месяцев (январь-февраль) составляет от −8 градусов на севере области (влияние теплого течения) до −12-15 градусов в центральных районах. Летом, соответственно, +8 градусов и +14 градусов. Минимальные температуры воздуха зимой составляют −35 градусов на побережье Баренцева моря, −45 на беломорском побережье и −55 в центральных районах. Летние максимумы, соответственно, +27, +32 и +33 градуса. Из-за высокой влажности воздуха и сильных ветров даже небольшие морозы переносятся крайне тяжело. Заморозки возможны в любой день лета, в июне нередки снегопады. На морском побережье и горных плато часты сильные ветры (в порывах до 55-60 м/с). Снег лежит в среднем с середины-конца октября до середины мая (в горных районах с конца сентября-начала октября до середины июня).
Вся территория Мурманской области относится к районам Крайнего Севера
Рельеф.
В центральной части Мурманской области (в западной части Кольского полуострова) располагаются горные массивы Хибины (высота до 1200 м) и Ловозерские тундры (высота до 1120 м), ещё западнее — Мончетундра, Чунатундра, Волчьи Тундры, Нявка Тундра, Сальные Тундры, Печенгские тундры и Туадаш Тундры.
Гидрография.
В далёком прошлом территория нынешней Мурманской области была покрыта ледником, который при наступлении оставил на земле глубокие царапины, поэтому в Мурманской области множество рек (Варзуга, Умба, Нива, Воронья, Кола, Тулома, самая длинная — река Поной) и озёр (Умбозеро, Ловозеро, самое большое по площади — Имандра). Имеются также небольшие реки, например Стрельна. Запасы вод не ограничены пресными внутренними водоёмами и морями, значительны запасы вод и в подземных пластах. Здесь более 110 тыс. озёр площадью более 10 га и 18 209 рек длиной более 100 м.
Благодаря рельефу и высокой водообеспеченности регион обладает значительным гидроэлектропотенциалом реализующимся на 2000-е годы до 3 млрд кВт·ч/год.
Почвы.
В регионе преобладают не представляющие на практике ценности подзолистые-глеевые, подзолистые иллювиально-гумусовые и тундрово-глеевые почвы, на юге области встречаются подзолисто-болотные, а на западе площади болотных почв.
Животный и растительный мир.
Практически вся Мурманская область покрыта тундрами и лесотундрами, лишь на юге области — северная тайга. Деревья на севере области часто карликовые (берёза и осина), хорошо растёт ель, встречается сосна, тундры устланы, как ковром, мхами и лишайниками, много ягод: черника, морошка, голубика, брусника и клюква. Значительны запасы деловой древесины, однако сплошные рубки с 40-х по 80-е годы 20 века привели к сокращению деловой древесины на 60%.
Животный мир Мурманской области значительно не такой разнообразный как общероссийский. Так в границах обитает 32 вида млекопитающих (в России — 326), около 280 видов птиц (в России — 765), незначительное количество амфибий и рептилий. Среди млекопитающих распространены лисы, куницы, горностаи, песцы, можно встретить волка, бурого медведя и росомаху. Так же распространены лоси и северные олени. Иногда в южной части встречаются рысь, кабан и косуля. Большое количество белок и леммингов.
Из птиц здесь можно встретить синиц, снегирей, свиристелей. В лесах — полярную сову, рябчика, белую куропатку, тетерева и глухаря. Много чаек, крачек и другой морской птицы.
Мурманская область богата рыбой — в морских акваториях промышляют такие породы рыб, как треска, морской окунь, палтус, зубатка, камбала, сельдь, навага. Озера и реки богаты ценными видами рыб, такими как: форель, сёмга, сиг, хариус, палия, нельма, голец. В больших количествах водятся окунь, щука, налим.
Население.
Численность населения области по данным Госкомстата России составляет ' чел. (). Плотность населения — ' чел./км (). Городское население — % ().
Изменение численности населения.
По данным всесоюзных и всероссийских переписей:
Национальный состав населения.
Коренное население — саамы.
В таблице представлены национальности, представленные более 1 % в составе населения Мурманской области по итогам хотя бы одной переписи.
Экономика.
Валовой региональный продукт Мурманской области в 2008 году составил 215,9 миллиардов рублей. В том числе добыча полезных ископаемых — 40,0 млрд р.; обрабатывающие производства — 33,7 млрд р.; оптовая и розничная торговля, ремонт автотранспортных средств, мотоциклов, бытовых изделий и предметов личного пользования — 25,9 млрд р.; транспорт и связь — 24,5 млрд р., и др..
Хорошо развиты рыбная, горнодобывающая, химическая промышленность и цветная металлургия.
В 2012 году журнал Коммерсантъ-Власть на основе данных за 2010—2012 гг. делает следующие расчеты по Мурманской области.
Среди субъектов РФ Мурманская область стабильно занимает средние и выше средних позиции в международных и российских рейтингах и отчетах об инвестиционном климате. В инвестиционном рейтинге российских регионов 2012—2013 гг. рейтингового агентства «Эксперт РА» Мурманская область имеет рейтинг 3B1 (пониженный потенциал — умеренный риск). В рейтинге инвестиционной привлекательности регионов России (2013 г.) Национального рейтингового агентства, Мурманская область входит в группу IC5 (средняя инвестиционная привлекательность — второй уровень).
Промышленность.
Крупнейшие предприятия области:
Энергетика.
Электроэнергией область обеспечивают Кольская АЭС избыточной мощности 1760 МВт, Апатитская ТЭЦ (г. Апатиты 323 МВт, 735 Гкал/час), Мурманская ТЭЦ (12 МВт, 1 111 Гкал/час) и ГЭС общей мощности 1550 МВт на реках Тулома (Нижнетуломская ГЭС и Верхнетуломская ГЭС), Нива (ГЭС-I, II и III), Паз (Пазские ГЭС), Ковда (Княжегубская ГЭС, Иовская ГЭС), Воронья (Серебрянские ГЭС), Териберка (Териберские ГЭС). В Мурманской области имеется уникальная электростанция: Кислогубская приливная электростанция, производящая электричество из энергии приливов и отливов (единственная приливная электростанция в России).
Кольская сверхглубокая скважина.
Ещё один уникальный объект на территории Мурманской области — Кольская сверхглубокая скважина, её глубина превышает 12 км, в настоящее время скважина закрыта.
Туризм, рекреация и спорт.
В последнее время набирает силу экологический и этнотуризм, в основном это иностранные туристы, желающие пожить в местах Лапландии, где не ступает нога человека (например, турбаза рядом с Йоканьгой).
Горнолыжные курорты — Кировск и Хибины.
Транспорт.
Автодороги.
По территории области проходят федеральная дорога М-18 «Кола» от Санкт-Петербурга через Петрозаводск, Мурманск, Печенгу до границы с Норвегией (международный автомобильный пункт пропуска «Борисоглебск») от км 1068.
Всего по Мурманской области автодорог общего пользования насчитывается 2566 км, из них с твёрдым покрытием 2472 км (или 96,3 %) (в целом по России 91,3 %), в том числе: II категории (106 км), III категории (628 км).
По обеспеченности автодорогами общего пользования с твёрдым покрытием Мурманская область имеет показатель 17,1 км на 1 тыс. км².
Из 145 сельских населённых пунктов 106, или 73,1 %, имеют связь по дорогам с твёрдым покрытием с сетью автодорог общего пользования (по России в целом — 66,1 %).
За период реализации программы «Дороги России» (2000—2004 гг.) в Мурманской области построено и реконструировано 50,1 км федеральных и территориальных автодорог и 453,7 погонных метров мостовых сооружений.
До 2005 года связь между правым и левым берегами Кольского залива осуществлялась по мостам через реки Кола и Тулома.
Пущенный в октябре 2005 года мостовой переход через Кольский залив является узловым звеном, обеспечивающим автотранспортную связь районов Мурманской области и выход к границам Скандинавских стран (Норвегия, Финляндия) и значительной части области с Мурманском.
Строительство этого мостового перехода велось с 1992 года при долевом участии федерального бюджета. Протяжённость моста — 2500 метров, количество полос движения — 4, проектно-сметная стоимость объекта в ценах 2005 года — 2856,873 млн рублей.
Железные дороги.
Основная дорога — электрифицированный переменным током 27,5 КВ участок Ковда — Мурманск (двухпутный от станции Ковда до станции Апатиты и однопутный с двухпутными вставками от станции Апатиты до станции Мурманск) линии Санкт-Петербург — Мурманск. Линия построена в своей первоначальной форме во время Первой мировой войны, и введена во временную эксплуатацию 5 ноября 1916 года. Позднее были построены тепловозные ветки на Алакуртти, Ковдор, Ревду, Мончегорск, Североморск, Никель и Лиинахамари.
В начале 1950-х годов развернулось строительство ветки на восток, до бухт Поной и Иоканьга в восточной части полуострова (т. н. Кольская железная дорога), но ввиду смерти Сталина строительство не было завершено.
Оленеводство.
Регион отличался развитым оленеводством, причем поголовье было относительно стабильным в постсоветский период: в 1990 году насчитывалось 78 тыс. оленей, в 2000 году - 70 тыс. оленей, а в 2010 году 62 тыс. оленей. Оленеводство отличается значительной ролью сельхозпредприятий: по состоянию на 1 января 2011 года в частных руках было только 8 % оленей.
Военное значение.
Мурманская область имеет важное военно-стратегическое значение. Это единственное место в европейской части России, где располагаются незамерзающие порты, обеспечивающие круглогодичный прямой выход в открытый океан. Здесь сосредоточен Северный флот со штабом в Североморске. Всего в области 5 ЗАТО Министерства обороны (Североморск, Видяево, Заозёрск, Островной и Александровск). До недавнего времени полуостров Рыбачий был также закрыт для свободного посещения. На авиабазах Оленья, Североморск-1 и Североморск-3 дислоцирована авиация Северного флота, в том числе дальние ракетоносцы Ту-22М3. Действует военный аэродром близ Мончегорска.
Культура.
Музеи.
Первый музей области — Мурманский областной краеведческий музей, был открыт 17 октября 1926 года. Спустя 9 лет, 1 мая 1935 года, в Кировске появился Мемориальный музей имени С. М. Кирова. После этого, в период с 1935 по 1950 год музеи возникали по всей области, собственные краеведческие выставки открывались при школах области, открыт первый геологический музей Мурмана при руднике имени Кирова, в 1946 году, на основе работ художников и фотографов времён Великой Отечественной войны, в Мурманске открыт Военно-морской музей Северного флота.
Первые музеи при крупных предприятиях и учреждениях Мурманской области начали появляться с конца 1970-х годов. Так в помещении Дома отдыха рыбаков Мурманского тралового флота появилась экспозиция «Становление и развитие рыбной промышленности Северного бассейна», в Мурмашах своим музеем обзавелось «Колэнерго», в посёлке Ревда — Ловозерский горно-обогатительный комбинат, в Кировске — комбинат «Апатит», в Мурманске — городская таможня, органы внутренних дел и т. п. В 1989 году основан Мурманский областной художественный музей, последний музей, появившийся в области в советский период.
Из-за возникшего в годы перестройки финансового кризиса многие музеи, особенно небольшие школьные музеи и музеи при предприятиях и учреждениях, были закрыты и ликвидированы. Возрождение музеев Мурманского края пришлось на вторую половину-конец 1990-х годов. В 1996 году был основан Североморский Музей истории города и флота, в 1999 году — Городской историко-краеведческий музей ЗАТО город Полярный и ряд муниципальных музев в Кандалакше, Ковдоре и других населённых пунктах области. Стали появляться музеи при крупных областных библиотеках, например, Музей саамской литературы и письменности имени Октябрины Вороновой в посёлке Ревда, музей Есенина при Мурманской областной детско-юношеской библиотеке, литературный музей имени Н. Н. Блинова и другие.
По данным на 2008 год в Мурманской области официально зарегистрировано 89 музеев: 2 областных, 8 муниципальных, 1 ведомственный и 78 общественных. Из общественных музеев: 25 боевой славы, 16 истории образовательных учреждений, 14 истории предприятий и организаций, 6 историко-краеведческих, 5 литературных и 12 разнопрофильных.

</doc>
<doc id="13139" url="?curid=13139" title="Тепловой двигатель">
Тепловой двигатель

Теплово́й дви́гатель — устройство, совершающее работу за счет использования внутренней энергии, тепловая машина, превращающая тепло в механическую энергию, использует зависимость теплового расширения вещества от температуры. (Возможно использование изменения не только объёма, но и формы рабочего тела, как это делается в твёрдотельных двигателях, где в качестве рабочего тела используется вещество в твёрдой фазе.) Действие теплового двигателя подчиняется законам термодинамики. Для работы необходимо создать разность давления по обе стороны поршня двигателя или лопастей турбины. Для работы двигателя обязательно нужно наличие топлива. Это возможно при нагревании рабочего тела (газа), которое совершает работу за счёт изменения своей внутренней энергии. Повышение и понижение температуры осуществляется, соответственно, нагревателем и охладителем.
История.
Первой известной тепловой конструкцией была паровая турбина внешнего сгорания, изобретённая во ΙΙ веке н. э. в Римской империи. Это изобретение не получило своего развития предположительно из-за низкого уровня техники того времени. На прогресс это изобретение никакого влияния не оказало и было забыто. Следующей тепловой машиной, изобретённой человеком, была пороховая ракета и пороховое орудие. Дата его изобретения неизвестна, первое известное упоминание относится к 13 веку. Это произошло в Китае. Это было простое устройство, которое с точки зрения инженера и механика не является тепловым двигателем, так как не имеет вала отбора мощности, но с точки зрения физики является тепловой машиной. Поэтому этот прибор имеет ограниченное применение: для связи, в военном деле, как транспорт (в последнем случае есть проблемы, но в принципе это возможно). В 17 веке изобретательская мысль попыталась на базе порохового орудия создать тепловой двигатель.
Теория.
Работа, совершаемая двигателем, равна:
Коэффициент полезного действия (КПД) теплового двигателя рассчитывается как отношение работы, совершаемой двигателем, к количеству теплоты, полученному от нагревателя:
formula_4
Часть теплоты при передаче неизбежно теряется, поэтому КПД двигателя менее 1. Максимально возможным КПД обладает двигатель Карно. КПД двигателя Карно зависит только от абсолютных температур нагревателя(formula_5) и холодильника(formula_6):
Типы тепловых двигателей.
Двигатель Стирлинга.
Дви́гатель Стирлинга — тепловая машина, в которой жидкое или газообразное рабочее тело движется в замкнутом объёме, разновидность двигателя внешнего сгорания. Основан на периодическом нагреве и охлаждении рабочего тела с извлечением энергии из возникающего при этом изменения объёма рабочего тела. Может работать не только от сжигания топлива, но и от создания разницы температур его цилиндров.
Поршневой двигатель внутреннего сгорания.
Двигатель Внутреннего Сгорания или ДВС, тепловой двигатель, в котором часть химической энергии топлива, сгорающего в рабочей полости, преобразуется в механическую энергию. По роду топлива различают жидкостные и газовые; по рабочему циклу непрерывного действия, 2- и 4-тактные; по способу приготовления горючей смеси с внешним (напр., карбюраторные) и внутренним (напр., дизели) смесеобразованием; по виду преобразователя энергии поршневые, турбинные, реактивные и комбинированные. Коэффициент полезного действия 0,4-0,5. Первый двигатель внутреннего сгорания сконструирован Э. Ленуаром в 1860. 
В наше время чаще встречается автомобильный транспорт, который работает на тепловом двигателе внутреннего сгорания, работающем на жидком топливе. Рабочий цикл в двигателе происходит либо за четыре хода поршня, за четыре такта, либо за два и двигатели делятся на четырёхтактные и двухтактные. Цикл четырёхтактного двигателя состоит из следующих тактов: 1.впуск, 2.сжатие, 3.рабочий ход, 4.выпуск. В цикле двухтактного двигателя такты рабочего хода и сжатия аналогичны четырёхтактному двигателю, а впуск и выпуск осуществляется одновременно в момент нахождения поршня вблизи от нижней мёртвой точки.
Роторный (турбинный) двигатель внешнего сгорания.
Примером такого устройства является тепловая электрическая станция в базовом режиме. Таким образом колёса локомотива (электровоза) также, как и в 19 веке, вращает энергия пара. Но тут есть два существенных отличия.
Первое отличие заключается в том, что паровоз 19 века работал на качественном дорогом топливе, например на антраците. Современные же паротурбинные установки работают на дешевом топливе, например на канско-ачинском угле, который добывается открытым способом шагающими экскаваторами. Но в подобном топливе много пустого балласта, который транспорту приходится возить с собой вместо полезного груза. Электровозу не надо возить не только балласт, но и топливо вообще.
Второе отличие заключается в том, что тепловая электрическая станция работает по циклу Ренкина, который близок к циклу Карно. Цикл Карно состоит из двух адиабат и двух изотерм. Цикл Ренкина состоит из двух адиабат, изотермы и изобары с регенерацией тепла, которая приближает этот цикл к идеальному циклу Карно. На транспорте трудно сделать такой идеальный цикл, так как у транспортного средства есть ограничения по массе и габаритам, которые практически отсутствуют у стационарной установки.
Роторный (турбинный) двигатель внутреннего сгорания.
Примером такого устройства является тепловая электрическая станция в пиковом режиме. Порой в качестве газотурбинной установки используют списанные по технике безопасности воздушно-реактивные двигатели.
Реактивные и ракетные двигатели.
Идея реактивного и ракетного двигателя состоит в том, чтобы тяга создавалась не винтом, а отдачей выхлопных газов двигателя. 
Турбовинтовой двигатель.
Турбовинтовой двигатель часть тяги создаёт за счёт винта, другую часть за счёт отдачи выхлопных газов. По конструкции он представляет собой газовую турбину (роторный двигатель внутреннего сгорания), на вал которой насажен воздушный винт.
Турбореактивный двигатель.
Турбореактивный двигатель создаёт тягу за счёт отдачи выхлопных газов. По конструкции он представляет собой газовую турбину (роторный двигатель внутреннего сгорания), на вал которой насажен компрессор, повышающий давление для эффективного сжигания топлива.
Ракетный двигатель.
Ракетный двигатель может создавать тягу в безвоздушном пространстве.
Твёрдотопливный ракетный двигатель.
Твердотопливный ракетный двигатель (РДТТ). В РДТТ всё топливо в виде заряда помещается в камеру сгорания; двигатель обычно работает непрерывно до полного выгорания топлива.
РДТТ были первыми ракетными двигателями, нашедшими практическое применение. Ракеты с РДТТ (пороховые ракеты) известны уже около 1000 лет; они использовались как сигнальные, фейерверочные, боевые. Описания "огненных стрел" — прототипов пороховых ракет — содержатся в китайских иЗЮЗийских рукописях 10 в. Это оружие представляло собой обычные стрелы, к которым прикреплялись бамбуковые трубки, заполненные порохом. В 1-й половине 17 в. в "Уставе" Онисима Михайлова описываются первые русские ракеты — артиллерийские ядра с каналом, в котором помещался пороховой заряд. В 1798
индийцы применяли боевые ракеты против английских колонизаторов, а в 1807 англичане использовали подобные ракеты в войне с Данией (при осаде Копенгагена). Первоначально топливом для РДТТ служил дымный порох. В конце 19 в. был разработан бездымный порох, превосходивший дымный по устойчивости горения и работоспособности. В дальнейшем были получены новые высокоэффективные виды твёрдых топлив, что позволило конструировать боевые ракеты с РДТТ самой различной дальности, вплоть до межконтинентальных баллистических ракет.
Твердотельные двигатели.
В двигателях этого типа в качестве рабочего тела используется твёрдое тело, а при работе двигателя изменяется не объём рабочего тела, а его форма. Такой двигатель позволяет использовать рекордно малый перепад температур при более высоком КПД.
Дистилляционный двигатель.
Существует разработка двигателя с внешним нагревом, в котором ротор в виде пустотелого кольца частично заполнен легкоиспаряемым твёрдым телом. Незаполненная часть ротора и часть рабочего тела нагреваются, образующийся пар перетекает из нагретой части ротора в ненагретую, нарушая тем самым равновесие ротора в поле силы тяжести. В результате ротор приводится во вращение. Особенностью двигателя является согласованность скорости вращения его ротора со скоростью испарения рабочего тела. Двигатель разработан для осуществления зонной дистилляции с многократным повторением в устройстве с вращающимся контейнером (Патент Украины №78272). 

</doc>
<doc id="13154" url="?curid=13154" title="Пенька">
Пенька

Пенька́ — волокна стеблей конопли. Добывают путём долгого (до трёх лет) отмачивания конопляной массы в проточной воде.
Волокна конопли отличаются особой прочностью и стойкостью к солёной воде, в результате чего нашли применение в морском деле. Канаты и верёвки из пеньки до сих пор используются, так как практически не изнашиваются от контакта с морской солью.
Используется пенька и в производстве ткани, в основном грубой мешковины, тросов и верёвок (к примеру ликтрос), сальников (наполнитель) и одежды.
В Средние века (а в некоторых странах, например, в России — вплоть до XVIII века) пенька, благодаря своей прочности, использовалась в качестве дешёвых доспехов (пеньковая верёвка нашивалась на верхнюю одежду). Такой «доспех» при удачном стечении обстоятельств вполне мог выдержать сабельный удар и попадание пули на излёте. Последний известный случай активного применения пеньки в качестве «брони» относится к обороне Севастополя в ходе Крымской войны: пеньковыми канатами закрывались амбразуры русских укреплений. Они останавливали вражеские пули и при этом легко раздвигались в стороны, когда нужно было выдвинуть из амбразуры дуло пушки.
Пенькопрядение в России широко распространяется с середины XVIII века: сначала кустарное, позже фабричное производство волокна. В начале XX века специалистов готовил Клинцовский пеньковый техникум.
Конопля Cannabis Sativa, используемая в производстве пеньки, не требует ни пестицидов, ни гербицидов, ни разрушающих средств контроля за верхним слоем почвы. Cannabis sativa L. subsp. sativa вар. sativa — сорт, выращиваемый для промышленного использования в Европе, Канаде и в других местах, в то время как C. sativa subsp. indica имеет низкое качество волокна и главным образом используется для производства наркотиков и лекарств. Главное различие между двумя типами растений — вид и количество Тетрагидроканнабинола (ТГК), спрятанного в смолистой смеси эпидермальными волосками, названными железистыми трихомами. Сорта конопли, разрешённые для промышленного производства, содержат небольшие количества этого воздействующего на психику препарата, недостаточные для любых физических или психотропных эффектов. Как правило, промышленная конопля содержит меньше 0,3 % ТГК, в то время как конопля, выращенная в качестве марихуаны, может содержать от 6—7 до 20 % ТГК или даже больше.
Промышленная пенька производится во многих странах во всём мире. Главные производители: Канада, Франция, Китай. В то же время Соединённые Штаты импортируют больше всего конопли в мире.
Пенькозаводы:
Дмитриев-Льговский (Курская область), Инсар (Мордовия), Никольск и Большой Вьяс (Пензенская область), Курганинск (Краснодарский край), Стародуб и Почеп (Брянская область), пос. Поныри и Хомутовка (Курская область), Болхов и пос. Хотынец (Орловская область), пос. Алтайский (Алтайский край) и др.

</doc>
<doc id="13156" url="?curid=13156" title="Союз переводчиков России">
Союз переводчиков России

Союз переводчиков России (СПР) — общероссийская общественная организация, профессиональный союз, объединяющий специалистов в области перевода литературы всех жанров, официальной и деловой документации, судебных и синхронных переводчиков, переводчиков СМИ, а также экспертов в области лексикографии, теории и истории перевода, преподавателей перевода. Организация является постоянным членом Международной федерации переводчиков (FIT), представляя интересы переводческого сообщества России и СНГ. СПР является членом Торгово-промышленной палаты России.
Об организации.
Главные цели СПР заключаются в формировании переводческого сообщества в стране, создании региональных отделений в крупнейших культурных, промышленных, научных центрах страны, защите творческих и профессиональных интересов переводчиков, разработке проектов нормативных и законодательных актов, способствующих развитию переводческого дела в стране, а также пропаганде лучших достижений российской и мировой цивилизации.
Среди действительных и ассоциированных членов СПР — граждане России и ряда зарубежных стран, в числе которых Франция, Германия, Великобритания, Нидерланды, Италия, США, Канада, Словакия, Китай. Среди ассоциированных членов различные ассоциации переводчиков, коллективы вузов, факультетов, кафедр, переводческие фирмы и центры. В 2013 году одним из бюро переводов — ассоциированных членов СПР подписан Глобальный Договор ООН, что было анонсировано на сайте СПР
У СПР три периодических издания: журналы «Мир перевода», «Столпотворение» и «Переводчик» (Чита). Среди проектов СПР — «Московско-петербургский словарь», в середине 2005 года включавший 76 словарных статей. СПР также является организатором ежегодного конкурса молодых переводчиков Sensum de Sensu, поддержку которому оказывают региональные отделения Союза по всей России, и традиционной Летней школы переводчиков
Согласно Уставу СПР, в Союзе работают следующие тематические или жанровые секции:
Членство в СПР.
Членами СПР могут быть как непосредственно переводчики (физические лица), так и коллективные члены (Ассоциированные члены). По состоянию на 1 февраля 2011 года Ассоциированными членами СПР является 70 учреждений. 
Физические лица могут быть:
Руководство.
Президент СПР — Леонид Ошерович Гуревич, ответственный редактор французских изданий журналов «Международная жизнь» и «Проблемы мира и социализма», автор французских переводов около ста русских книг.
В Научно-методический совет СПР входят теоретики перевода и педагоги, профессора М. Д. Литвинова, Л. А. Черняховская и прочие.

</doc>
<doc id="13159" url="?curid=13159" title="Бодров, Сергей Сергеевич">
Бодров, Сергей Сергеевич

ММКФ-2001 — Приз конкурса студенческих и дебютных фильмов «Святая Анна» («Сёстры»)
Серге́й Серге́евич Бодро́в ({{дата рождения|27|12|1971}}, {{место рождения|Москва}}, РСФСР, СССР — 20 сентября 2002, Кармадонское ущелье, Северная Осетия) — советский и российский кинорежиссёр, актёр, сценарист, телеведущий.
Исполнитель главных ролей в фильмах «Кавказский пленник», «Брат», «Стрингер», «Восток-Запад», «Брат 2» и «Медвежий поцелуй», ведущий телепрограмм «Марафон-15», «Взгляд» и первого сезона проекта «Последний герой».
Пропал без вести вместе со съёмочной группой во время схода ледника Колка в Кармадонском ущелье, где проходили съёмки фильма «Связной».
Биография.
Детство.
Известные высказывания Сергея Бодрова о детстве и юности:
"Детство — это самое важное и самое потрясающее время в жизни человека".
"То, чем становишься, происходит в первые шестнадцать лет жизни".
В детстве Сергей Бодров любил быть один и «отлично сам собой обходился».
Различные издания пишут, что Сергей хотел стать водителем мусоровоза и ездить на оранжевой машине.
О юных годах и жизненных ситуациях, повлиявших на мировоззрение, Сергей написал «Сочинение на тему: восемь событий, которые оказали на меня влияние, или как я вырос хорошим человеком».
Семья.
В 1997 году Сергей познакомился со своей будущей женой Светланой (автором телевизионных программ «Акулы пера» и «Канон»). Всё началось на Кубе, куда Светлана, Сергей и многие другие тележурналисты отправились для освещения фестиваля молодёжи и студентов. Поженились они в 1998 году и дальнейшую жизнь никогда не делали предметом общественного внимания. Вскоре в семье Бодровых появилась дочь Оля, а буквально за месяц до смерти Сергея у них родился сын Александр.
Школа.
Сергей учился в школе № 1265 с углублённым изучением французского языка. Учителя говорят, что он был в меру подвижным и шебутным, но никогда не был злым или пакостником.
Школа возложила на Сергея обязанность знаменосца. Каждую среду класс С. Бодрова после уроков ездил на фабрику «Ударница», чтобы упаковывать сладкие продукты. В течение четырёх часов школьники расфасовывали сладости в коробки, которые потом сами перевязывали. Заработанные деньги отдавали школе, и они шли на организацию экскурсий.
В декабре 2012 года в школе была установлена мемориальная доска в память о Сергее Бодрове.
Университет.
Бодров хотел поступать во ВГИК, но отец объяснил ему, что кино — это страсть, и если её нет, то нужно либо дождаться, либо забыть о ней навсегда. Не ощутив в себе такой страсти, Сергей был вынужден оставить свой замысел.
С 1989 по 1994 годы он учился на отделении истории и теории искусства исторического факультета МГУ им. М. В. Ломоносова, специализируясь на живописи венецианского Возрождения. Сергей окончил университет с красным дипломом и остался в аспирантуре, но он твёрдо знал, что не будет работать в музее или в библиотеке. В университете Сергей, по его словам, научился видеть красоту в простых вещах, в том, что его окружало. И, уже став известным актёром и телеведущим, С. Бодров в 1998 году в МГУ им. М. В. Ломоносова под научным руководством доктора искусствоведения, профессора В. Н. Гращенкова защитил диссертацию на соискание учёной степени кандидата искусствоведения по теме «Архитектура в венецианской живописи эпохи Возрождения» (Специальность 07.00.12 — История искусств). Официальные оппоненты — доктор искусствоведения, профессор М. И. Сведерская, кандидат искусствоведения, доцент Е. М. Кукина. Ведущая организация — МПГУ.
В 1991 году Сергей изучал искусство в Италии. Ему удалось устроиться спасателем на пляж в местном курортном городе и заработать на путешествие по стране. Следующие три лета Бодров приезжал сюда на эту работу и считался на курсе счастливчиком.
Когда в одном интервью Сергея спросили, пригодилось ли ему в жизни образование, он ответил так:
"Конечно. Вот приезжаешь в какой-нибудь город. Что обычно об этом городе знаешь? Что там есть центральная площадь, какие-то магазины… А я знаю, что там в музее есть одна картина, у которой ты можешь целый день провести. И этот день прибавляется к твоей жизни".
Кино.
Первые съёмки.
Первыми киноопытами Бодрова-младшего стали крошечные эпизодические роли в таких фильмах отца, как «Я тебя ненавижу» (1986) и «СЭР (Свобода — это рай)» (1989). Во втором фильме Сергей появился на экране всего лишь на мгновения, сыграв малолетнего правонарушителя в серой робе и с биркой на груди, сидящего в ожидании собственной судьбы рядом с пойманным главным героем. Во время обучения в университете. С. Бодров также сыграл эпизодическую роль посыльного швейцара, завозящего почту в отель в фильме отца «Белый король, красная королева» в 1992 году.
«Кавказский пленник».
В 1995 году отец Сергея выезжал со своей группой в Дагестан для съёмок фильма «Кавказский пленник». Сергей просил взять его с собой, был готов выполнять любую работу, но неожиданно стал исполнителем одной из главных ролей — срочника Вани Жилина — партнёром Олега Меньшикова, который в этом фильме сыграл роль контрактника Александра Ряполова. Фильм получил приз ФИПРЕССИ на Каннском кинофестивале, гран-при на фестивале в Сочи, гран-при «Хрустальный глобус» и приз экуменического жюри на фестивале в Карловых Варах, премию «Феликс» за лучший сценарий, приз русской кинопрессы за лучший фильм года, Гран-при «Сталкер» кинофестиваля «Сталкер» в Москве, приз зрительских симпатий на фестивале в Сиднее. С. Бодров-младший получил приз за лучшую роль совместно с О. Меньшиковым на кинофестивале в Сочи, приз кинопрессы за лучшую роль совместно с Ф. Абдраимовым и приз за лучший актёрский дебют на фестивале «Балтийская жемчужина», стал, вместе с отцом, лауреатом Государственной премии Российской Федерации 1997 года в области литературы и искусства. Сам Сергей не считал себя артистом:
"Я всегда и везде говорю: «Я не артист, я не артист, — я не артист». А мне: «Нет, вы артист!». А я: «Артист — это совсем другое. Это другие люди, другая конституция. Роль для меня — это не профессия. Это поступок, который совершаешь»".
Программа «Взгляд».
В октябре 1996 года Сергей стал ведущим программы «Взгляд» на канале ОРТ. Здесь он проработал до августа 1999 года. Одним из воспоминаний С. Бодрова об этом периоде была история о рыжем хулигане, попросившем у Деда Мороза духовую трубу для своего старшего брата, который сильно переживал из-за того, что потерял свою. Сергей и его коллеги по «Взгляду» брали на почте письма, написанные для Деда Мороза, которые копились в отделе для уничтожения. Во двор мальчика приехал автобус, из которого вышел оркестр и начал играть. Мальчик вышел на улицу, чтобы послушать, и тогда С. Бодров завёл с ним разговор, из которого выяснилось, что тот очень хочет помочь своему брату… Сергей говорил, что ушёл из передачи «с ощущением хорошей школы»:
"Я познакомился со столькими людьми, услышал столько историй, прочёл столько писем — на другой работе это просто невозможно. В этом был очень правильный заряд. Помоги двум-трём людям — и передача уже существует не зря. Но этим надо заниматься ответственно".
«Брат».
Во время кинофестиваля в Сочи в 1996 году Сергей познакомился с режиссёром Алексеем Балабановым, который привёл его на студию СТВ. Именно на этой студии проходили съёмки фильма «Брат», премьера которого в России состоялась 12 декабря 1997 года (мировая премьера состоялась во Франции 17 мая 1997 года).
Сергей сыграл в фильме главную роль — Данилу Багрова.
Средства массовой информации обрушились на фильм с критикой. Его обвиняли как в расизме, так и в русофобии (как фильм, сделанный для западного зрителя). Сам Бодров-младший оценивал своего героя следующим образом:
"Знаю, что Данилу часто упрекают в том, что он примитивен, прост и незамысловат… Ну, отчасти я с этим согласен. Но у меня на его счёт в мозгу возникает некая метафора: мне представляются люди в первобытном хаосе, которые сидят у костра в своей пещере и ничего ещё в жизни не понимают, кроме того, что им нужно питаться и размножаться. И вдруг один из них встаёт и произносит очень простые слова о том, что надо защищать своих, надо уважать женщин, надо защищать брата…"
"Конечно, я не могу поступать, как Данила Багров. Что-то мешает. А он это делает. И кто-то другой на той же войне это делает. Значит, мы должны хотя бы душой быть с ними, понимать, что они где-то там что-то делают за нас. Говоря о патриотизме, я имею в виду именно это — ощущение единства с людьми, с которыми живёшь в одной стране."
Достоинства фильма были всё же признаны, и «Брат» получил Гран-при на Сочинском фестивале, специальный приз жюри и приз ФИПРЕССИ на международном фестивале в Турине, такие же награды в Котбусе, Гран-при в Триесте. С. Бодров получил приз за лучшую мужскую роль на кинофестивале в Сочи и в Чикаго и премию «Золотой Овен». Огромное количество зрителей полюбило фильм, для многих из них Данила Багров стал героем и идеалом. Музыкой к фильму стали композиции Nautilus Pompilius, которые любил слушать и сам Сергей.
«Стрингер».
В период с 1998 по 1999 год Сергей Бодров сыграл две роли. Первая — роль Вадима в фильме П. Павликовски «Стрингер».
«Восток-Запад».
Вторая роль этого периода — это роль в фильме режиссёра Режиса Варнье «Восток-Запад». Сергей сыграл Сашу, соседа несчастной пары — доктора Головина и его жены Мари — по коммунальной квартире.
«Брат-2».
 | Выравнивание = right; background:LemonChiffon
"Есть огромная семья —
"И тропинка, и лесок,
"В поле каждый колосок!
"Речка, небо голубое -
"Это всё моё, родное!
"Это Родина моя!
"Всех люблю на свете я!"&lt;/poem&gt;
11 мая 2000 года в России состоялась премьера фильма «Брат-2». Его создатели говорили о том, что идея «Брата 2» произошла от шутки. Съёмки фильма проходили в Москве, Нью-Йорке, Чикаго и Питтсбурге. С. Бодров вновь сыграл Данилу Багрова.
На фильм, также как и на его первую часть, обрушилась критика средств массовой информации. Писалось о том, что он выражает расистские идеи, угрожает национальной безопасности и оскорбляет украинскую и американскую нации. Создателей фильма заподозрили даже в реставрации левой идеологии (из-за использования при съёмках чапаевского пулемёта). Сам Сергей Бодров на вопрос о его впечатлении об Америке отвечал следующим образом:
"Нам важно было сказать не то, что все американцы — козлы, мы, наоборот, хотели сказать, что мы — не уроды. Это достаточно простая мысль, странно, что она не всем понятна. А в кино озвучивать её пришлось слишком ярким способом просто потому, что это кино. В кино всё должно быть несколько утрировано."
"Снимают же американцы кино про русских, где Шварценеггер-милиционер отрывает мафиози деревянную ногу, из неё сыплются наркотики, а по улицам ходят медведи. То есть мы — полные придурки! Так почему мы не имеем права пошутить над американцами?"
В 2000 году также вышел фильм «Как снимался Брат 2», компания «Руссобит-М» выпустила игру в стиле adventure «», студия Dana Music выпустила саундтрек к фильму «Брат», а компания Real Records выпустила компакт-диск с саундтреком ко второй части. В Москве, в спорткомплексе Олимпийский и в Санкт-Петербурге, в Ледовом дворце прошли концерты, на которых исполнялись песни, ставшие саундтреками к фильму «Брат 2».
«Quickie. Давай сделаем это по-быстрому».
В 2000 году Бодров-младший едет в Калифорнию, чтобы принять участие в съёмках фильма своего отца «Quickie. Давай сделаем это по-быстрому». В «Quickie» Сергей сыграл Диму — начальника охраны богатого американца русского происхождения — Олега (Владимир Машков).
«Сёстры».
В свободное от съёмок в «Quickie» время С. Бодров написал сценарий своего первого фильма «Сёстры». Идеей фильма с ним в нескольких словах поделился отец. После этого Сергей за две недели написал сценарий, а через четыре дня уже начались съёмки. Первоначально фильм имел названия «Дочь бандита», «Танцовщица живота» и «Младший».
В основе сюжета лежит история сближения двух единоутробных сестёр — Светы (13 лет) и Дины (8 лет). Отец Дины и отчим Светы, Алик освобождён из тюрьмы и возвращается домой к любимой жене и обожаемой дочери, однако бандиты не без оснований подозревают его в краже общака. Они требуют возвратить деньги, угрожая украсть Дину. Алик прячет дочь, поручив падчерице Свете заботиться о ней. Однако из-за неосторожности Светы (она звонит бабушке), бандиты находят квартиру, где прячут Дину. За сёстрами начинается охота.
Музыкой к фильму были выбраны композиции групп «Кино» и «Агата Кристи».
Сам Сергей сыграл эпизодическую роль, которая писалась не под него, но актёра для неё не нашлось.
Премьера фильма прошла 10 мая 2001 года. На фестивале в Сочи фильм получил Гран-при «За лучший дебют», а исполнители главных ролей получили приз и диплом жюри «За лучший актёрский дуэт».
Проект «Последний герой».
Осенью 2001 года Сергей Бодров стал ведущим телешоу «Последний герой». Шестнадцать человек высаживались на острове у побережья Панамы и выполняли различные испытания, а последний участник, оставшийся в игре (прошедший через голосования), получал главный приз — три миллиона рублей. Сергей руководил игрой и комментировал её. Своё понимание передачи он выразил следующим образом:
"Думаю, что тема голода и физического существования встанет очень серьёзно перед ними. Но настоящее выживание, мне кажется, в другом. В том, насколько силён ты внутренне, насколько ты в состоянии сохранить свою человечность в нечеловеческих условиях, и это касается и меня."
«Война».
Весной 2001 года начались съёмки фильма Алексея Балабанова «Война». Бодров сыграл непродолжительную по времени роль капитана Медведева.
Несколько эпизодов были сняты в Чечне, большинство — в Чегемском ущелье Кабардино-Балкарии.
Премьера фильма состоялась в марте 2002 года. Фильм был удостоен приза «Золотая роза» на фестивале «Кинотавр», а Бодров получил премию «Ника» в номинации «лучшая мужская роль второго плана».
«Медвежий поцелуй».
28 ноября 2001 года состоялась премьера фильма «Медвежий поцелуй». Сергей Бодров сыграл медведя Мишу, защищавшего циркачку Лолу. Миша иногда превращался в человека, и, чтобы навсегда им остаться, ему нужно было не убивать никого ни при каких обстоятельствах в течение года. Выполнить это Миша не может: ему приходится убить и потерять любовь. Лола отводит Мишу в лес и отпускает его на волю, сама превращается в медведицу и уходит в лес вслед за Мишей.
«Связной».
В июле 2002 года Сергей Бодров приступил к съёмкам своего второго после «Сестёр» фильма с названием «Связной». Сергей охарактеризовал будущий фильм следующим образом:
"философско-мистическая притча о жизни двух друзей — этих людей я подсмотрел в жизни. Они романтики, путешественники, авантюристы. Конечно, будут и бандиты, заложники, в общем, всё, что сопровождает нас в жизни. Фильм называется «Связной», и я в нём, как кофе в пакетике: три в одном — автор сценария, режиссёр и главную роль играю."
В сентябре съёмочная группа прилетела на Кавказ. 19 сентября были сняты эпизоды в женской колонии Зеленокумска. В семь часов утра следующего дня группа приехала в Кармадонское ущелье, где должны были проходить съёмки эпизода возвращения из армии одного из главных героев.
Гибель.
Ранним утром 20 сентября 2002 года съёмочная группа фильма «Связной» во главе с Сергеем Бодровым отправилась из Владикавказа в горы. Съёмки шли весь день, когда стемнело, группа, включая семерых участников конного театра «Нарты», двинулась обратно в город. В 20:08 внезапно начался сход ледника Колка, гляциальный сель за несколько минут накрыл всё Кармадонское ущелье 300-метровым слоем льда и камней. Спастись никто не успел.
По официальной версии, со скалы на горе Джимара сорвалась глыба льда. Она упала на ледник Колка, тот сорвался с ложа и двинулся вниз по ущелью, захватывая за собой камни. Крупномасштабные спасательные работы длились несколько месяцев, группа добровольцев и родственников пропавших без вести оставалась на леднике до февраля 2004 года. После трагедии пропавшими без вести числятся более ста человек, не были обнаружены и останки Бодрова.
В марте 2008 года работники предприятия «Горный клуб „Каскад“», которые прокладывали трубопровод по берегу реки Геналдон, обнаружили вымытые из селевой массы фрагменты кузова автомобиля марки Москвич, в котором были найдены обрывки истлевшей одежды и неопознанные человеческие останки.
Память.
Песни, посвящённые Сергею Бодрову:
Некоторые из представленных в списке песен были написаны в память о Бодрове после его смерти, а некоторые были написаны ещё при его жизни, но исполняются музыкантами на концертах в память о нём. Обычно перед их исполнением музыкантами со сцены произносятся тёплые слова о Сергее Бодрове, а на концертном экране показывают фотографии и кадры из его фильмов.
Книги, посвящённые Сергею Бодрову:
Программы, посвящённые Сергею Бодрову:
 |часть = Бодров Сергей Сергеевич
Литература.
 |заглавие = Российское кино 1986—2006: Биофильмографический справочник: Сценаристы. Режиссёры. Актёры
}} (в пер.)
|заглавие = Сергей Бодров. Связной
|автор = Трофименков М.
|автор =
 | url = http://bodrov.net/
Ссылки.
 | title = Сергей Бодров
 | url = http://www.bodrov.org.ru/
 | url = http://bodrov.net/publ/1-1-0-40

</doc>
<doc id="13161" url="?curid=13161" title="Файл:Bodrov-Brat2.jpg">
Файл:Bodrov-Brat2.jpg


</doc>
<doc id="13164" url="?curid=13164" title="Света (певица)">
Света (певица)

Све́та (настоящее имя Светла́на Алекса́ндровна Колтуно́ва, 28 мая 1980, Ростов-на-Дону, СССР)  — российская певица.
Биография и творчество.
Светлана Александровна Колтунова родилась 28 мая 1980, в Ростове-на-Дону, СССР.
Училась сразу в двух музыкальных школах по классам: вокал и фортепиано. Окончила Ростовское училище искусств, Санкт-Петербургский государственный университет культуры и искусств.
В 1998 году Света познакомилась с музыкантами Сергеем Пименовым и Александром Поляковым (группа «ППК»). Результатом их совместного сотрудничества стал дебютный альбом певицы «Любовь», принёсший певице популярность.
Продажи альбома превзошли все ожидания. И в 2001 году Света вновь представляет свои синглы «Что мне делать?» и «Твои глаза» широкой российской аудитории.
Осенью 2001 в родном городе певицы прошла презентация альбома «Другая». Популярность Светы росла: Дворец спорта Ростова-на-Дону, где проходил концерт, не смог вместить всех желающих.
Летом 2002 года Света выпустила новый диск «Вернись, моя любовь!». В записи этого диска принимали участие DJ Грув и Вячеслав Тюрин.
В перерывах между гастролями Света написала песни для нового альбома «Самый нежный», который вышел 14 февраля 2003года.
28 мая 2004 года в продажу поступил новый альбом Светы «Где найти любовь?».
1 мая 2005 года вышел диск «Не надо больше». Альбом отличается от предыдущих более электронным, в какой-то мере тяжёлым
звучанием.
2007 год ознаменовался новым экспериментом — Света записала альбом с ростовской рок-группой «Амстердам».
В феврале 2009 года компания «Мистерия Звука» выпустила новый альбом Светы — «Сердце моё». В него вошли как совсем новые произведения, так и ремиксы на песни, ставшие ранее хитами. В том же 2009 году Света удостоилась премии «Золотой граммофон» за песню «Сердце моё».
Света сама пишет стихи для своих песен. 

</doc>
<doc id="13166" url="?curid=13166" title="Категория:Профсоюзы">
Категория:Профсоюзы


</doc>
<doc id="13167" url="?curid=13167" title="Категория:Общественные организации">
Категория:Общественные организации


</doc>
<doc id="13168" url="?curid=13168" title="Категория:Организации">
Категория:Организации

В этой категории и ее подкатегориях должны находиться статьи об организациях.

</doc>
<doc id="13169" url="?curid=13169" title="Треугольник (значения)">
Треугольник (значения)

Треугольник в широком смысле — объект треугольной формы, либо тройка объектов, попарно связанных какими-либо отношениями.

</doc>
<doc id="13171" url="?curid=13171" title="Дж">
Дж

Дж — многозначный термин:

</doc>
<doc id="13172" url="?curid=13172" title="Скорость">
Скорость

Ско́рость (часто обозначается formula_1, от или , исходно от ) — векторная физическая величина, характеризующая быстроту перемещения и направление движения материальной точки относительно выбранной системы отсчёта; по определению, равна производной радиус-вектора точки по времени. Этим же словом называют и скалярную величину — либо модуль вектора скорости, либо "алгебраическую скорость" точки, т. е. проекцию этого вектора на касательную к траектории точки.
Термин «скорость» используют в науке и в широком смысле, понимая под ним быстроту изменения какой-либо величины (не обязательно радиус-вектора) в зависимости от другой (чаще подразумеваются изменения во времени, но также в пространстве или любой другой). Так, например, говорят об угловой скорости, скорости изменения температуры, скорости химической реакции, групповой скорости, скорости соединения и т. д. Математически «быстрота изменения» характеризуется производной рассматриваемой величины.
Обобщениями понятия скорости является четырёхмерная скорость, или скорость в релятивистской механике, и обобщённая скорость, или скорость в обобщённых координатах.
Скорость точки в классической механике.
Вектор скорости материальной точки в каждый момент времени определяется как производная по времени радиус-вектора formula_2 текущего положения этой точки, так что:
formula_3
где formula_4 — единичный вектор касательной, проходящей через текущую точку траектории (он направлен в сторону возрастания дуговой координаты formula_5 движущейся точки), а formula_6 — проекция вектора скорости на направление упомянутого единичного вектора, равная производной дуговой координаты по времени и именуемая "алгебраической скоростью" точки. В соответствии с приведёнными формулами, вектор скорости точки всегда направлен вдоль касательной, а алгебраическая скорость точки может отличаться от модуля formula_7 этого вектора лишь знаком. При этом: 
Не следует смешивать дуговую координату и пройденный точкой "путь". Путь formula_12, пройденный точкой за промежуток времени от formula_13 до formula_14, может быть найден так:
formula_15
лишь в случае, когда алгебраическая скорость точки всё время неотрицательна, связь пути и дуговой координаты достаточно проста: путь совпадает с приращением дуговой координаты за время от formula_13 до formula_14 (если же при этом начало отсчёта дуговой координаты совпадает с начальным положением движущей точки, то formula_12 будет совпадать с formula_5).
Если алгебраическая скорость точки не меняется с течением времени (или, что то же самое, модуль скорости постоянен), то движение точки называется "равномерным" (алгебраическое касательное ускорение formula_20 при этом тождественно равно нулю).
Предположим, что formula_21. Тогда при равномерном движении скорость точки (алгебраическая) будет равна отношению пройденного пути formula_12 к промежутку времени formula_23, за который этот путь был пройден:
formula_24
В общем же случае аналогичные отношения 
formula_25     и     formula_26
определяют соответственно среднюю скорость точки и её среднюю алгебраическую скорость; если термином «средняя скорость» пользуются, то о величинах formula_1 и formula_28 говорят (чтобы избежать путаницы) как о "мгновенных" скоростях. 
Не следует смешивать два введённых выше понятия средней скорости. Во-первых, formula_29 — вектор, а formula_30 — скаляр. Во-вторых, они и по модулю не обязаны совпадать. Так, пусть точка движется движется по винтовой линии и за время своего движения проходит один виток; тогда модуль средней скорости этой точки будет равен отношению "шага" винтовой линии (т. е. расстояния между её витками) ко времени движения, а модуль средней алгебраической скорости — отношению длины витка ко времени движения.
Для тела протяжённых размеров понятие «скорости» (тела как такового, а не одной из его точек) не может быть определено; исключение составляет случай мгновенно-поступательного движения. Говорят, что абсолютно твёрдое тело совершает мгновенно-поступательное движение, если в данный момент времени скорости всех составляющих его точек равны; тогда можно, разумеется, положить скорость тела равной скорости любой из его точек. Так, например, равны скорости всех точек кабинки колеса обозрения (если, конечно, пренебречь колебаниями кабинки).
В общем же случае скорости точек, образующих твёрдое тело, не равны между собой. Так, например, для катящегося без проскальзывания колеса модули скоростей точек на ободе относительно дороги принимают значения от нуля (в точке касания с дорогой) до удвоенного значения скорости центра колеса (в точке, диаметрально противоположной точке касания). Распределение скоростей точек абсолютно твёрдого тела описывается кинематической формулой Эйлера.
В декартовых координатах.
В прямоугольной декартовой системе координат:
В то же время formula_32, поэтому
Таким образом, координаты вектора скорости — это скорости изменения соответствующей координаты материальной точки:
В полярных координатах.
В цилиндрических координатах formula_35:
formula_37 носит название поперечной скорости, formula_38 — радиальной.
В сферических координатах.
В сферических координатах formula_39:
Обобщения.
Обобщениями понятия скорости является четырёхмерная скорость, или скорость в релятивистской механике, и обобщённая скорость, или скорость в обобщённых координатах.
Четырёхмерная скорость.
В специальной теории относительности каждому событию ставится в соответствие точка пространства Минковского, три координаты которого представляют собой декартовы координаты трёхмерного евклидова пространства, а четвёртая ― временну́ю коодинату formula_41, где formula_42 ― скорость света, formula_14 ― время события. Компоненты четырёхмерного вектора скорости связаны с проекциями трёхмерного вектора скорости следующим образом:
Четырёхмерный вектор скорости является времениподобным вектором, то есть лежит внутри светового конуса.
В обобщённых координатах.
Следует различать координатную и физическую скорости. При введении криволинейных или обобщённых координат положение тел описывается их зависимостью от времени. Производные от координат тела по времени при этом называются координатными скоростями.
Преобразование скорости.
В классической механике Ньютона скорости преобразуются при переходе из одной инерциальной системы отсчёта в другую согласно преобразованиям Галилея. Если скорость тела в системе отсчёта formula_45 была равна formula_1, а скорость системы отсчёта formula_47 относительно системы отсчёта formula_45 равна formula_49, то скорость тела при переходе в систему отсчёта formula_47 будет равна
Для скоростей, близких к скорости света преобразования Галилея становятся несправедливы. При переходе из системы formula_45 в систему formula_47 необходимо использовать преобразования Лоренца для скоростей:
в предположении, что скорость formula_49 направлена вдоль оси formula_56 системы formula_45. Легко убедиться, что в пределе нерелятивистских скоростей преобразования Лоренца сводятся к преобразованиям Галилея.
Связанные понятия.
Ряд понятий классической механики выражаются через скорость.
Импульс, или количество движения, — это мера механического движения точки, которая определяется как произведение массы точки на его скорость formula_58. Импульс является векторной величиной, его направление совпадает с направлением скорости. Для замкнутой системы выполняется закон сохранения импульса. Обобщением импульса в релятивистских системах является четырёхимпульс, временная компонента которого равна formula_59. Для обобщённого импульса также выполняется равенство:
где formula_61 — обобщённая четырёхмерная скорость.
От скорости также зависит кинетическая энергия механической системы. Для абсолютно твёрдого тела полную кинетическую энергию можно записать в виде суммы кинетической энергии поступательного и вращательного движения:
где formula_63 — масса тела, formula_64 — скорость центра масс тела, formula_65 — момент инерции тела, formula_66 — угловая скорость тела.
Изменение скорости по времени характеризуется ускорением. Ускорение отражает изменение скорости как по величине (тангенциальное ускорение), так и по направлению (центростремительное ускорение):
где formula_68 — радиус кривизны траектории точки.
В релятивистской механике угол между касательной к мировой линии частицы и осью времени в базовой системе отсчёта носит название быстроты (обозначается formula_69). Быстрота выражается формулой:
где formula_71 — ареатангенс, или гиперболический арктангенс. Быстрота стремится к бесконечности когда скорость стремится к скорости света. В отличие от скорости, для которой необходимо пользоваться преобразованиями Лоренца, быстрота аддитивна, то есть
где formula_73 — быстрота системы отсчёта formula_47 относительно системы отсчёта formula_45.
Некоторые скорости.
Космические скорости.
Небесная механика изучает поведение тел Солнечной системы и других небесных тел. Движение искусственных космических тел изучается в астродинамике. При этом рассматривается несколько вариантов движения тел, для каждого из которых необходимо придание определённой скорости. Для вывода спутника на круговую орбиту ему необходимо придать первую космическую скорость (например, искусственный спутник Земли); преодолеть гравитационное притяжение позволит вторая космическая скорость (например, объект запущенный с Земли, вышедший за её орбиту, но находящийся в Солнечной системе); третья космическая скорость нужна чтобы покинуть звёздную систему, преодолев притяжение звезды (например, объект запущенный с Земли, вышедший за её орбиту и за пределы Солнечной системы); четвёртая космическая скорость позволит покинуть галактику.
В небесной механике под орбитальной скоростью понимают скорость вращения тела вокруг барицентра системы.
Скорость звука.
Скорость звука — скорость распространения упругих волн в среде, определяется упругостью и плотностью среды. Скорость звука не является постоянной величиной и зависит от температуры (в газах), от направления распространения волны (в монокристаллах). При заданных внешних условиях обычно не зависит от частоты волны и её амплитуды. В тех случаях, когда это не выполняется и скорость звука зависит от частоты, говорят о дисперсии звука. Впервые измерена Уильямом Дерхамом. Как правило, в газах скорость звука меньше, чем в жидкостях, а в жидкостях скорость звука меньше, чем в твёрдых телах, поэтому при сжижении газа скорость звука возрастает.
Отношение скорости течения в данной точке газового потока к местной скорости распространения звука в движущейся среде называется числом Маха по имени австрийского учёного Эрнста Маха. Упрощённо, скорость, соответствующая 1 Маху при давлении в 1 атм (у земли на уровне моря), будет равна скорости звука в воздухе. Движение аппаратов со скоростью, сравнимой со скоростью звука, сопровождается рядом явлений, которые называются звуковой барьер. Скорости от 1.2 до 5 Махов называются сверхзвуковыми, скорости выше 5 Махов — гиперзвуковыми.
Скорость света.
Скорость света в вакууме — абсолютная величина скорости распространения электромагнитных волн в вакууме. Традиционно обозначается латинской буквой «"c"» (произносится как ). Скорость света в вакууме — фундаментальная постоянная, не зависящая от выбора инерциальной системы отсчёта (ИСО). Она относится к фундаментальным физическим постоянным, которые характеризуют не просто отдельные тела или поля, а свойства пространства-времени в целом. По современным представлениям, скорость света в вакууме — предельная скорость движения частиц и распространения взаимодействий.
Наиболее точное измерение скорости света на основе эталонного метра было проведено в 1975 году.
Скорость гравитации.
Скорость гравитации — скорость распространения гравитационных воздействий, возмущений и волн. До сих пор остаётся не определённой экспериментально, но согласно общей теории относительности должна совпадать со скоростью света.
Единицы измерения скорости.
Линейная скорость:
Угловая скорость:
Исторический очерк.
Автолик из Питаны в IV веке до н. э. определил равномерное движение так: "«О точке говорится, что она равномерно перемещается, если в равные времена она проходит равные и одинаковые величины»". Несмотря на то, что в определении участвовали путь и время, их отношение считалось бессмысленным, так как сравнивать можно было только однородные величины и скорость движения являлась чисто качественным, но не количественным понятием. Живший в то же время Аристотель делил движение на «естественное», когда тело стремится занять своё естественное положение, и «насильственное», происходящее под действием силы. В случае «насильственного» движения произведение величины «двигателя» и времени движения равно произведению величины «движимого» и пройденного пути, что соответствует формуле formula_76, или formula_77. Этих же взглядов придерживался Авиценна в XI веке, хотя и предлагал другие причины движения, а также Герард Брюссельский в конце XII —
начале XIII века. Герард написал трактат «О движении» — первый европейский трактат по кинематике — в котором сформулировал идею определения средней скорости движения тела (при вращении прямая, параллельная оси вращения, движется «одинаково с любой своей точкой», а радиус — «одинаково со своей серединой»).
В 1328 году увидел свет «Трактат о пропорциях или о пропорциях скоростей при движении» Томаса Брадвардина, в котором он нашёл несоответствие в физике Аристотеля и связи скорости с действующими силами. Брадвардин заметил, что по словесной формуле Аристотеля если движущая сила равна сопротивлению, то скорость равна 1, в то время как она должна быть равна 0. Он также представил свою формулу изменения скорости, которая хоть и была не обоснованна с физической точки зрения, но представляла собой первую функциональную зависимость скорости от причин движения. Брадвардин называл скорость «количеством движения». Уильям Хейтсбери, в трактате «О местном движении» ввёл понятие мгновенной скорости. В 1330—1340 годах он и другие ученики Брадвардина доказали так называемое «мертонское правило», которое означает равенство пути при равноускоренном движении и равномерном движении со средней скоростью.
Всякая широта движения, униформно приобретаемая или теряемая, соответствует своему среднему градусу, так что столько же в точности будет пройдено благодаря этой приобретаемой широте, сколько и благодаря среднему градусу, если бы тело двигалось всё время с этим средним градусом.
В XIV веке Жан Буридан ввёл понятие импетуса, благодаря чему была определена величина изменения скорости — ускорение. Николай Орем, ученик Буридана, предложил считать, что благодаря импетусу ускорение остаётся постоянным (а не скорость, как полагал сам Буридан), предвосхитив, таким образом, второй закон Ньютона. Орем также использовал графическое представление движения. В «Трактате о конфигурации качеств и движения» (1350) он предложил изображать отрезками перпендикулярных прямых количество и качество движения (время и скорость), иными словами, он нарисовал график изменения скорости в зависимости от времени.
По мнению Тартальи, только вертикальное падение тела является «естественным» движением, а все остальные — «насильственные», при этом у первого типа скорость постоянно возрастает, а у второго — убывает. Два этих типа движения не могут проистекать одновременно. Тарталья считал, что «насильственные» движения вызваны ударом, результатом которого является «эффект», определяемый скоростью. С критикой работ Аристотеля и Тартальи выступал Бенедетти, который вслед за Оремом пользовался понятиями импетуса и ускорения.
В 1609 году в работе «Новая астрономия» Кеплер сформулировал закон площадей, согласно которому секторная скорость планеты (площадь, описываемая отрезком планета — Солнце, за единицу времени) постоянна. В «Началах философии» Декарт сформулировал закон сохранения количества движения, которое в его понимании есть произведение количества материи на скорость, при этом Декарт не принимал во внимание тот факт, что количество движения имеет не только величину, но и направление. В дальнейшем понятие «количество движения» развивал Гук, который понимал его как «степень скорости, присущей в определённом количестве вещества». Гюйгенс, Валлис и Рен добавили к этому определению направление. В таком виде во второй половине XVII века количество движения стало важным понятием в динамике, в частности в работах Ньютона и Лейбница. При этом Ньютон не определял в своих работах понятие скорости. По-видимому, первая попытка явного определения скорости была сделана Валлисом в его трактате «Механика или геометрический трактат о движении» (1669—1671): "«Скорость есть свойство движения, отражающееся в сравнении длины и времени; а именно, она определяет, какая длина в какое время проходится»".
В XVII веке были заложены основы математического анализа, а именно интегрального и дифференциального исчисления. В отличие от геометрических построений Лейбница, теория «флюксий» Ньютона строится на потребностях механики и имеет в своём основании понятие скорости. В своей теории Ньютон рассматривает переменную величину «флюенту» и её скорость изменения — «флюксию».

</doc>
<doc id="13173" url="?curid=13173" title="Непрерывная дробь">
Непрерывная дробь

Непрерывная дробь (или цепная дробь) — это конечное или бесконечное математическое выражение вида
где formula_2 есть целое число, а все остальные formula_3 — натуральные числа (положительные целые). При этом числа formula_4 называются неполными частными или элементами цепной дроби.
Любое вещественное число можно представить в виде цепной дроби (конечной или бесконечной).
Число представляется конечной цепной дробью тогда и только тогда, когда оно рационально.
Главное (но далеко не единственное) назначение непрерывных дробей состоит в том, что они позволяют находить хорошие приближения вещественных чисел в виде обычных дробей. Непрерывные дроби широко используются в теории чисел и вычислительной математике, а их обобщения оказались чрезвычайно полезны в математическом анализе и других разделах математики. Используются также в физике, небесной механике, технике и других прикладных сферах деятельности.
Разложение в цепную дробь.
Любое вещественное число formula_5 может быть представлено (конечной или бесконечной, периодической или непериодической) цепной дробью formula_6, где
где formula_12 обозначает целую часть числа formula_5.
Для рационального числа formula_5 это разложение оборвётся по достижении нулевого formula_15 для некоторого n. В этом случае formula_5 представляется конечной цепной дробью formula_17. Эффективным алгоритмом для преобразования обычной дроби в цепную является алгоритм Евклида.
Для иррационального formula_5 все величины formula_15 будут ненулевыми и процесс разложения можно продолжать бесконечно. В этом случае formula_5 представляется бесконечной цепной дробью formula_21. Если последовательность formula_22 состоит из бесконечно повторяющегося набора одних и тех же чисел (периода), то цепная дробь называется периодической. Число представляется бесконечной периодической цепной дробью тогда и только тогда, когда оно является квадратичной иррациональностью, то есть иррациональным корнем квадратного уравнения с целыми коэффициентами.
Подходящие дроби.
"n"-ой подходящей дробью для цепной дроби formula_23, называется конечная цепная дробь formula_24, значение которой есть некоторое рациональное число formula_25. Подходящие дроби с чётными номерами образуют возрастающую последовательность, предел которой равен formula_5. Аналогично, подходящие дроби с нечётными номерами образуют убывающую последовательность, предел которой также равен formula_5. Таким образом, значение цепной дроби всегда находится между значениями соседних подходящих дробей.
Эйлер вывел рекуррентные формулы для вычисления числителей и знаменателей подходящих дробей:
Последовательности как числителей formula_30, так и знаменателей formula_31 подходящих дробей являются строго возрастающими.
Числители и знаменатели соседних подходящих дробей связаны соотношением:
Подходящие дроби, как видно из этого соотношения, всегда несократимы. Перепишем соотношение в виде
Отсюда следует, что
Приближение вещественных чисел рациональными.
Цепные дроби позволяют эффективно находить хорошие рациональные приближения вещественных чисел. А именно, если вещественное число formula_5 разложить в цепную дробь, то её подходящие дроби будут удовлетворять неравенству
Отсюда, в частности, следует:
Примеры.
Разложим число formula_39=3,14159265… в непрерывную дробь и подсчитаем его подходящие дроби:
Вторая подходящая дробь 22/7 — это известное архимедово приближение. Четвёртая подходящая дробь 355/113 была впервые получена в Древнем Китае.
В теории музыки требуется отыскать рациональное приближение для formula_40. Третья подходящая дробь 7/12 позволяет обосновать классическое деление октавы на 12 полутонов.
Открытые проблемы.
Предпринимались попытки найти закономерности в разложениях в непрерывную дробь кубических иррациональностей, а также других алгебраических чисел степени, большей 2, и трансцендентных чисел. Для некоторых трансцендентных чисел можно найти простую закономерность. Например, основание натурального логарифма представимо в виде
а тангенс угла в 1 радиан — в виде
У числа пи простой закономерности не видно:
Неизвестно даже, неполные частные разложений таких чисел, как formula_55 или formula_39.
Приложения цепных дробей.
Теория календаря.
При разработке солнечного календаря необходимо найти рациональное приближение для числа дней в году, которое равно 365,2421988… Подсчитаем подходящие дроби для дробной части этого числа:
Первая дробь означает, что раз в 4 года надо добавлять лишний день; этот принцип лёг в основу юлианского календаря. При этом ошибка в 1 день накапливается за 128 лет. Второе значение (7/29) никогда не использовалось, поскольку оно мало отличается от следующего, гораздо более точного. Третья дробь (8/33), то есть 8 високосных лет за период в 33 года, была предложена Омаром Хайямом в XI веке и положила начало персидскому календарю, в котором ошибка в день накапливается за 4500 лет (в григорианском — за 3280 лет). Очень точный вариант с четвёртой дробью (31/128, ошибка в сутки накапливается только за 100000 лет) пропагандировал немецкий астроном Иоганн фон Медлер (1864 год), однако большого интереса он не вызвал.
Решение сравнений первой степени.
Рассмотрим сравнение: formula_58, где formula_59 известны, причём можно считать, что formula_60 взаимно просто с formula_61. Надо найти formula_5.
Разложим formula_63 в непрерывную дробь. Она будет конечной, и последняя подходящая дробь formula_64. Подставим в формулу (1):
Отсюда вытекает:
Вывод: класс вычетов formula_68  является решением исходного сравнения.
Другие приложения.
Свойства золотого сечения.
Выше приведено разложение золотого сечения:
Интересный результат, который следует из того, что выражение непрерывной дроби для formula_72 не использует чисел, больших 1, состоит в том, что formula_72 является одним из самых «плохо» приближаемых чисел. Точнее, теорема Гурвица утверждает, что любое действительное число formula_74 может быть приближено дробью formula_75 так, что
Хотя практически все действительные числа formula_74 имеют бесконечно много приближений formula_75, которые находятся на значительно меньшем расстоянии от formula_74, чем эта верхняя граница, приближения для formula_72 (то есть числа 5/3, 8/5, 13/8, 21/13 и т. д.) в пределе достигают этой границы, удерживая расстояние на почти точно formula_81 от formula_72, тем самым никогда не создавая столь хорошие приближения как, к примеру, 355/113 для π. Можно показать, что этим свойством обладает любое действительное число вида formula_83, где formula_84 и formula_85 являются целыми числами, причём formula_86; а также, что все остальные действительные числа могут быть приближены намного лучше.
Вариации и обобщения.
Ряд источников дают обобщённое определение непрерывной дроби, допуская для числителей в её звеньях не только 1, но и другие целые (в некоторых источниках допускаются даже комплексные) числа:
Это обобщение повышает гибкость теории, но имеет два недостатка: разложение вещественного числа в непрерывную дробь становится неоднозначным и, кроме того, существование предела подходящих дробей уже не гарантировано — предел может быть бесконечен или вообще может отсутствовать.
Для обобщённых непрерывных дробей формулы Эйлера имеют вид:
При этом:
Другое направление обобщения состоит в построении и применении аппарата непрерывных дробей не для чисел, а для многочленов — используется тот факт, что делимость многочленов по своим свойствам близка к делимости целых чисел. Всякий многочлен или дробно-рациональная функция может быть разложена в непрерывную дробь:
Пример: получим разложение для функции formula_92
Историческая справка.
Античные математики умели представлять отношения несоизмеримых величин в виде цепочки последовательных подходящих отношений, получая эту цепочку с помощью алгоритма Евклида. По-видимому, именно таким путём Архимед получил приближение formula_94 — это 12-я подходящая дробь для formula_95 или одна треть от 4-й подходящей дроби для formula_96.
В V веке индийский математик Ариабхата применял аналогичный «метод измельчения» для решения неопределённых уравнений первой и второй степени. С помощью этой же техники было, вероятно, получено известное приближение для числа formula_39 (355/113). В XVI веке Рафаэль Бомбелли извлекал с помощью цепных дробей квадратные корни (см. его алгоритм).
Начало современной теории цепных дробей положил в 1613 году Пьетро Антонио Катальди. Он отметил основное их свойство (положение между подходящими дробями) и ввёл обозначение, напоминающее современное. Позднее его теорию расширил Джон Валлис, который и предложил термин "«непрерывная дробь»". Эквивалентный термин «"цепная дробь"» появился в конце XVIII века.
Применялись эти дроби в первую очередь для рационального приближения вещественных чисел; например, Христиан Гюйгенс использовал их для проектирования зубчатых колёс своего планетария. Гюйгенс уже знал, что подходящие дроби всегда несократимы и что они представляют наилучшее рациональное приближение для исходного числа.
В XVIII веке теорию цепных дробей в общих чертах завершили Леонард Эйлер и Жозеф Луи Лагранж.

</doc>
<doc id="13183" url="?curid=13183" title="Трение">
Трение

Тре́ние — процесс взаимодействия тел при их относительном движении (смещении) либо при движении тела в газообразной или жидкой среде. По-другому называется "фрикционным взаимодействием" (). Изучением процессов трения занимается раздел физики, который называется механикой фрикционного взаимодействия, или трибологией.
Трение главным образом имеет электронную природу при условии, что вещество находится в нормальном состоянии. В сверхпроводящем состоянии вдалеке от критической температуры основным «источником» трения являются фононы, а коэффициент трения может уменьшиться в несколько раз.
Сила трения.
Сила трения — это сила, возникающая при соприкосновении двух тел и препятствующая их относительному движению. Причиной возникновения трения является шероховатость трущихся поверхностей и взаимодействие молекул этих поверхностей. Сила трения зависит от материала трущихся поверхностей и от того, насколько сильно эти поверхности прижаты друг к другу. В простейших моделях трения (закон Кулона для трения) считается, что сила трения прямо пропорциональна силе нормальной реакции между трущимися поверхностями. В целом же, в связи со сложностью физико-химических процессов, протекающих в зоне взаимодействия трущихся тел, процессы трения принципиально не поддаются описанию с помощью простых моделей классической механики. 
Разновидности силы трения.
При наличии относительного движения двух контактирующих тел силы трения, возникающие при их взаимодействии, можно подразделить на:
Характер фрикционного взаимодействия.
В физике взаимодействие трения принято разделять на:
Закон Амонтона — Кулона.
Основной характеристикой трения является "коэффициент трения" formula_1, который определяется
материалами, из которых изготовлены поверхности взаимодействующих тел.
В простейших случаях сила трения formula_2 и нормальная нагрузка (или сила "нормальной" реакции) formula_3 связаны неравенством
обращающимся в равенство только при наличии относительного движения. Это соотношение называется законом Амонтона — Кулона.
Пример коэффициентов трения покоя и скольжения для некоторых пар материалов:
Закон Амонтона — Кулона с учетом адгезии.
Для большинства пар материалов значение коэффициента трения formula_1 не превышает 1 и находится в диапазоне 0,1 — 0,5. Если коэффициент трения превышает 1 formula_6, это означает, что между контактирующими телами имеется сила "адгезии" formula_7 и формула расчета коэффициента трения меняется на
Прикладное значение.
Трение в механизмах и машинах.
В большинстве традиционных механизмов (ДВС, автомобили, зубчатые шестерни и пр.) трение играет отрицательную роль, уменьшая КПД механизма. Для уменьшения силы трения используются различные натуральные и синтетические масла и смазки. В современных механизмах для этой цели используется также напыление покрытий (тонких плёнок) на детали. С миниатюризацией механизмов и созданием микроэлектромеханических систем (МЭМС) и наноэлектромеханических систем (НЭМС) величина трения по сравнению с действующими в механизме силами увеличивается и становится весьма значительной formula_9, и при этом не может быть уменьшена с помощью обычных смазок, что вызывает значительный теоретический и практический интерес инженеров и учёных к данной области. Для решения проблемы трения создаются новые методы его снижения в рамках трибологии и .
Сцепление с поверхностью.
Наличие трения обеспечивает возможность перемещаться по поверхности. Так, при ходьбе именно за счёт трения происходит сцепление подошвы с полом, в результате чего происходит отталкивание от пола и движение вперёд. Точно так же обеспечивается сцепление колёс автомобиля (мотоцикла) с поверхностью дороги. В частности, для улучшения этого сцепления разрабатываются новые формы и специальные типы резины для покрышек, а на гоночные болиды устанавливаются антикрылья, сильнее прижимающие машину к трассе.

</doc>
<doc id="13185" url="?curid=13185" title="Категория:Наркомания">
Категория:Наркомания


</doc>
<doc id="13186" url="?curid=13186" title="Персефона">
Персефона

Персефо́на () — в древнегреческой мифологии богиня плодородия и царства мёртвых.
Дочь Деметры и Зевса, супруга Аида. У римлян — Прозерпина.
Имя и история.
Встречаются также диалектные варианты Персефонея / Ферсефонея / Ферсефона, иногда Феррефатта. Персефона (лат. Persephone) также Ко́ра (, девушка, дева). У римлян — Прозерпина (Proserpina).
Культ богини преисподней существовал в Пилосе ещё в микенскую эпоху. Невозможность объяснить имя Персефоны, исходя из греческого языка, заставляет предполагать, что она является древней местной богиней, культ которой был распространён до вторжения греков на Балканский полуостров. У завоевателей греков свой культ Персефоны сливается с местным культом богини-девы "Коры". Кора почиталась как богиня плодородия и, возможно, первоначально отождествлялась с богиней-матерью Деметрой. Дальнейшее развитие греческой религии превращает Персефону-Кору в дочь Деметры, но общность культа этих богинь сохраняется на протяжении всей древнегреческой истории. Миф о похищении Аидом в поэмах Гомера не упоминается, что может объясняться его мистериальным характером.
Как отмечает профессор В. Г. Борухович, она является «олицетворением растительности — посева, скрытого в земле, и всходов, выбивающихся на поверхность (цикл, повторяемый ежегодно)». В произведениях греческих мифографов и в литературе Персефона стала символом бессмертия души.
Мифология, похищение Аидом.
Дочь Деметры и Зевса, она была вскормлена матерью и нимфами в пещере. Когда она подросла к ней сватались Арес и Аполлон. По мифу, вместе с ней росли девушки Афина и Артемида (либо ещё Афродита). Цветком Коры называют нарцисс.
Супруга Аида (Плутона), который похитил её и унёс в своё царство (по Гигину, она похищена Плутоном с помощью Зевса). Существовало несколько вариантов места похищения. По наиболее популярному, похищение произошло на лугу у озера Перг рядом с Генной/Энной в Сицилии. В Сиракузах ей посвящён источник Киана, в месте, где разверзлась земля. По другим версиям, либо Плутон спустился под землю в местечке Эринеон близ Элевсина, либо у реки Химарр в Арголиде, либо на краю гипподрома в Олимпии.
Деметра искала дочь по всему миру, предаваясь безутешной скорби, и в это время земля была бесплодна, ничто не всходило на засеянных полях. Узнав о похищении, Деметра обратилась за помощью к Зевсу с требованием вернуть Персефону. Аид отпустил Персефону, но перед освобождением дал ей семь зёрен (либо три зерна, о чём сообщил Гермес) граната (своего атрибутивного плода). Эти гранаты возникли из капель крови старшего Диониса. Персефона, всё это время отказывавшаяся от пищи, проглотила зёрна — и тем самым оказалась обречена на возвращение в царство Аида. Свидетелем против Персефоны выступил Аскалаф.
Чтобы успокоить Деметру, Зевс решил, что (согласно гомеровскому гимну и Псевдо-Аполлодору) Персефона будет проводить две трети года на Олимпе, треть — в царстве Аида, либо (согласно Овидию и Сервию) полгода (весну и лето) на Олимпе, другие полгода (осень и зиму) же — в царстве Аида.
В некоторых источниках сказано, что Персефона во время нахождения на Олимпе каждое утро поднималась на небо и становилась созвездием Дева, чтобы мать Деметра её могла видеть отовсюду.
По некоторым поэтам, во время свадьбы Плутона и Персефоны Зевс отдал невесте как свадебный дар остров Сицилию, либо Фивы, либо Кизик.
Персефона — владычица подземного царства. Обитает на краю света.Согласно Суде имела дочь от Аида Макарию (богиню блаженной смерти), а согласно орфикам, родила от него же Евменид. От Зевса (явившегося к ней в виде змея) она родила Сабасия (Загрея).
Похищению Персефоны была посвящена одна из орфических поэм. Общепризнанно с древности, что миф о Персефоне символизирует смену времён года.
По одному сказанию, Афила — дочь Зевса и Деметры, прозванная Корой и Персефоной. Зевс преследовал свою мать, ставшую змеей, сам превратился в змея, связал её гераклейским узлом и вступил в связь с ней (что означает жезл Гермеса), а затем в облике змея овладел и дочерью. Афила имела два глаза на лбу, птичий клюв сзади шеи и рога.
Эпитеты и отождествления.
Персефоне соответствует римская Прозерпина. В Риме с ней также отождествлялась Либера.

</doc>
<doc id="13187" url="?curid=13187" title="Курода Киётака">
Курода Киётака

Курода Киётака ({{lang-ja|黒田 清隆}}; 16 октября 1840—25 августа 1900), также известный как {{нихонго|Курода Рёсукэ|黑田 了介|курода рё:сукэ}}, японский политик периода Мэйдзи, второй премьер-министр Японии (c 30 апреля, 1888 по 25 октября, 1889).
Впоследствии Курода принимал активное участие в программе правительства по заселению острова Хоккайдо. Он прожил там с 1870 по 1882 год, периодически приезжая в Токио для отчёта перед правительством. В 1878 году, после смерти Окубо Тосимити, он стал лидером клана Сацума. Незадолго до того, как он покинул свой пост на Хоккайдо, его обвинили в продаже государственной собственности.
В 1888 году он становится премьер-министром и занимается принятием конституции Мэйдзи. Однако в следующем году он был вынужден покинуть этот пост, после того, как сделал несколько грубых ошибок при заключении торговых договоров. Позднее он становится гэнро, министром коммуникаций и председателем Тайного Совета.
Биография.
Сацумский самурай.
Родом из семьи самураев низкого ранга из провинции Сацума, служивших даймё Симадзу.
В 1862 году Курода участвовал в инциденте в Намамуги, когда самураи княжества Сацума зарубили насмерть одного и тяжело ранили двоих британских моряков, нарушивших нормы японского этикета, не поклонившись даймё. Это привело к началу Сацумско-британской войны, в которой Киётака играл значительную роль. После окончания войны он приехал в Эдо, чтобы изучать артиллерийское дело.
Во время Реставрации Мэйдзи стал активным участником в альянсе мятежных княжеств Сацума и Тёсю, боровшихся против власти Сёгуната Токугава за восстановление императорского правления. Один из военных лидеров в войне Босин, стал известен после того, как пощадил и взял в плен Эномото Такэаки, противостоявшего армии Куроды в {{нп3|Битва за Хакодатэ|Битве за Хакодатэ||Battle of Hakodate}} на острове Хоккайдо; Эномото пытался организовать на Хоккайдо суверенную республику.
Политическая и дипломатическая карьера.
После установления правления императора Мэйдзи Курода стал первым дипломатом, приехавшим на Карафуто (Сахалин), на который претендовали как Российская империя, так и Япония. Продвижение русских на восток ужаснуло Куроду, он вернулся в Токио и настойчиво рекомендовал скорейшее заселение Карафуто и установление пограничных укреплений. В 1871 году он съездил в Европу и США, а затем, в 1872, был назначен руководителем колонизацией Хоккайдо.
В 1874 Курода стал директором {{нихонго|Общества колонизации Хоккайдо|北海道拓殖の進歩|хоккайдо: такусёку но симпо}}, разработавшего организационную схему заселения острова бывшими самураями и ушедшими в запас солдатами, которые бы одновременно становились фермерами и поддерживали внутренний порядок. Киётака получил звание генерал-лейтенанта в имперской японской армии. Курода приглашал {{нп3|Иностранные советники в Японии периода Мэйдзи|иностранных советников||Foreign government advisors in Meiji Japan}} из стран с похожим на японский климатом посещать Хоккайдо и предоставлять консультации по улучшению сельского хозяйства.
Киётака стал послом в Корею в 1875, он участвовал в подписании Мирного договора в Канхвадо, открывшего Корею японской торговле, в 1876 году. В 1877 его послали в составе антиповстанческих сил для усмирения Сацумского восстания, и через год он, после убийства бывшими самураями Окубо Тосимити, де-факто стал властителем Сацумы.
Вскоре после того, как он покинул свой кабинет в Хоккайдо, Курода стал центральной фигурой скандала 1881 года вокруг Общества колонизации Хоккайдо. Киётака, в рамках приватизационной программы, пытался продать активы Общества торговому синдикату, принадлежавшему одному из старых друзей из Сацумы по низкой цене. Когда условия сделки узнала пресса, шумиха вокруг них заставила стороны отменить соглашение. Кроме того, в 1881 году жена Куроды умерла от болезни лёгких, но пошли слухи о том, что Киётака напился и убил её; тело эксгумировали, подозрения не подтвердились, но слухи о его пьянстве продолжались.
Премьер-министр.
Киётака стал вторым премьер-министром Японии (после Ито Хиробуми). В течение своего срока он готовил опубликование конституции. Досадные промахи с неравными договорами, которые Японии пришлось принять, вызвали отрицательную реакцию. Когда были опубликованы черновики Окумы Сигэнобу, описывающие будущие изменения, Курода был вынужден подать в отставку.
Последующая жизнь.
Курода был министром связи с 1892 года. В 1895 он стал гэнро и председателем Тайного Совета. Курода умер от мозгового кровоизлияния в 1900 году, похоронной церемонией руководил Эномото Такэаки. Могила Куроды находится на {{нп3|Аояма (кладбище)|кладбище Аояма||Aoyama Cemetery}} в Токио.
{{Гэнро}}

</doc>
<doc id="13189" url="?curid=13189" title="Света">
Света

Света:

</doc>
<doc id="13191" url="?curid=13191" title="Ояма Ивао">
Ояма Ивао

Биография.
Родился в княжестве Сацума (ныне — префектура Кагосима) в семье древнего самурайского рода.
Отличился во время реставрационной войны 1868 года в рядах сторонников императора.
Во время франко-прусской войны находился при прусских войсках, изучая передовой опыт ведения войны. В 1871—74 годах получил военное образование во Франции и Швейцарии.
Когда в 1877 году его близкий родственник Сайго Такамори поднял самурайское восстание в Сацуме (к которому присоединился также старший брат Оямы), остался верен правительству — командовал бригадой при подавлении мятежа, используя при этом полученный в Европе опыт.
В 1879 году был назначен заместителем министра внутренних дел и начальником столичной (токийской) полиции. С 1880 года — министр армии, с 1882 года — начальник генерального штаба. В 1883 году совершил путешествие в Европу для изучения организации армий.
После возвращения, в 1885—96 годах (с небольшим перерывом), — вновь министр армии, проводил милитаризацию страны.
После начала в 1894 году японо-китайской войны (1894—1895) — командовал 2-й армией, высадившейся на Ляодунском полуострове, штурмом взявшей Люйшунь. Затем армия пересекла Жёлтое море и захватила крепость Вэйхайвэй.
По итогам этой кампании получил титул маркиза и стал членом Тайного совета при императоре. 20 января 1898 года стал маршалом Японской империи.
В 1899—1904 годах — вновь начальник Генштаба. Под его руководством был разработан план войны с Россией и проведена тщательная подготовка японской армии к кампании.
В июне 1904 года был назначен главнокомандующим японскими войсками в Маньчжурии и на Ляодунском полуострове. Под его общим командованием японские войска победили в Ляоянском сражении, отбили наступление русских при реке Шахе и с помощью прибывшей из-под Порт-Артура 4-й армии Ноги одержали решительную победу под Мукденом.
В 1906 году стал почётным членом британского Ордена Заслуг (Order of Merit).
В 1907 году император пожаловал Ояме титул князя. С 1912 года был лордом-хранителем императорской печати и гэнро.
{{Гэнро}}

</doc>
<doc id="13192" url="?curid=13192" title="Ejabberd">
Ejabberd

ejabberd — это свободный (GNU GPL), распределённый и устойчивый к отказам XMPP-сервер, написанный в основном на Erlang. Он работает под Unix-подобными ОС (GNU/Linux, FreeBSD и NetBSD) и Microsoft Windows.
Алексей Щепин начал этот проект в ноябре 2002 года.
Название «ejabberd» означает «Erlang Jabber Daemon».
Цель проекта состоит в создании стабильного и функционального XMPP-сервера.
На 2009 ejabberd был одним из самых популярных проектов на Erlang, а его автор получил награду «User of the Year» на 2006 Erlang user conference.
ejabberd используется в IETF Groupchat Service, BBC Radio LiveText, Nokia Ovi, KDE Talk и Facebook. ejabberd — самый популярный XMPP-сервер среди небольших сайтов, зарегистрированных на xmpp.org.
Возможности.
Функциональность реализуемая с помощью дополнительных модулей.
Большинство модулей обеспечивают базовую функциональность XMPP-сервера.
но есть также модули, обеспечивающие следующую функциональность:
С появлением версии 1.0.0 стало возможно протоколирование конференций без использования ботов (sulci).
Распространение.
По данным IMtrends доля ejabberd среди XMMP/Jabber-серверов составляла на начало 2013 года около 36%.

</doc>
