<doc id="17927" url="?curid=17927" title="Тиоридазин">
Тиоридазин

Тиоридази́н (Thioridazine) — антипсихотический препарат «сбалансированного» спектра. Наряду с антипсихотическим отмечается и умеренный тимолептический (антидепрессивный) эффект. Каталептического действия почти не оказывает и значительно реже, чем другие фенотиазиновые препараты, вызывает экстрапирамидные расстройства.
Наиболее эффективен при психических и эмоциональных расстройствах, сопровождающихся страхом, напряжением, возбуждением.
По антипсихотической активности тиоридазин уступает аминазину, левомепромазину.
На фоне приёма тиоридазина возможно развитие смертельно опасных сердечных аритмий и ретинопатии, что существенно ограничивает его применение. FDA рекомендует применять тиоридазин только при неэффективности любых других нейролептиков. В ряде стран этот препарат исключён из обращения.
Общая информация.
В психиатрической практике применяют при острой и подострой шизофрении, органических психозах, психомоторном возбуждении, маниакально-депрессивных состояниях, неврозах и других расстройствах. Назначают в лёгких случаях заболевания по 0,05—0,1 г (50—100 мг) в сутки; в более тяжёлых случаях по 0,15—0,6 г в сутки.
В амбулаторной практике для лечения пограничных состояний тиоридазин применяют в дозе 40—100 мг в сутки. При небольших дозах сильнее проявляется стимулирующее и антидепрессивное действие, с увеличением дозы нарастает седативный эффект.
При неврастении, повышенной раздражительности, беспокойстве, неврогенных функциональных желудочно-кишечных и сердечно-сосудистых нарушениях, хронических нарушениях сна назначают по 0,005—0,01—0,025 г 2—3 раза в день, а при предменструальном нервном напряжении и климактерических расстройствах — по 0,025 г 1—2 раза в день.
Детям при психопатоподобном поведении, повышенной раздражительности, беспокойстве, ночных страхах и др. назначают по 0,005—0,01 г (5—10 мг) 2—3 раза в день; суточная доза для детей дошкольного и раннего школьного возраста 10—30 мг, а для детей более старшего возраста — до 40—60 мг.
Тиоридазин не следует использовать для лечения поведенческих и психологических симптомов деменции.
Противопоказания.
Острые депрессии, коматозные состояния, тяжёлые заболевания печени и сердечно-сосудистой системы, порфирия, аллергические реакции и изменения картины крови при применении других лекарств.
Ограничения к применению.
Алкоголизм (предрасположенность к гепатотоксическим реакциям), патологические изменения крови (нарушение кроветворения), рак молочной железы (в результате индуцированной фенотиазином секреции пролактина возрастают потенциальный риск прогрессирования болезни и резистентность к лечению эндокринными и цитостатическими лекарственными средствами), закрытоугольная глаукома, гиперплазия предстательной железы с клиническими проявлениями, печёночная и/или почечная недостаточность, язвенная болезнь желудка и двенадцатиперстной кишки (в период обострения); заболевания, сопровождающиеся повышенным риском тромбоэмболических осложнений; болезнь Паркинсона (усиливаются экстрапирамидные эффекты); эпилепсия; микседема; хронические заболевания, сопровождающиеся нарушением дыхания (особенно у детей); синдром Рейе (повышение риска развития гепатотоксичности у детей и подростков); кахексия, рвота (противорвотное действие фенотиазинов может маскировать рвоту, связанную с передозировкой других лекарственных средств), пожилой возраст.
Побочные действия.
Со стороны нервной системы и органов чувств: седативное действие, ощущение головокружения, сонливость, обморочные состояния, спутанность сознания, психомоторные нарушения, поздняя дискинезия, ажитация, возбуждение, инсомния, галлюцинации, усиление психотических реакций, экстрапирамидные реакции (паркинсонизм, дистония и пр.), эмоциональные нарушения, нарушения терморегуляции, снижение судорожного порога, фотофобия, нарушение зрения. При длительном приёме тиоридазина, особенно в высоких дозах (например, более 800 мг/сут), возможны пигментная ретинопатия (ведущая к необратимым дегенеративным изменениям с нарушением зрения) и помутнение роговицы. Пациенты, постоянно принимающие тиоридазин, должны наблюдаться у офтальмолога (при общей продолжительности лечения свыше 10 лет частота осмотров — 1 раз в 2 года); дозы свыше 800 мг/сут не рекомендуются. В отдельных случаях при приёме тиоридазина развивался злокачественный нейролептический синдром. В очень редких случаях после продолжительного применения этого препарата отмечались поздние дискинезии.
Со стороны органов ЖКТ: тошнота, запор, диспепсия, рвота, диарея, паралитическая кишечная непроходимость, снижение/повышение аппетита, гипосаливация, гипертрофия сосочков языка, холестатический гепатит.
Со стороны эндокринной системы: гиперпролактинемия. При терапии тиоридазином наблюдались показатели пролактина, в 5 раз превышающие нормативные. Гиперпролактинемия может приводить к снижению полового влечения и нарушению половой функции, аменорее, галакторее, гинекомастии, снижению или отсутствию потенции, бесплодию, развитию остеопороза, возникновению сердечно-сосудистых расстройств, увеличению массы тела, аутоиммунным нарушениям, водному и электролитному дисбалансу, риску развития рака молочной железы, сахарного диабета II типа, опухоли гипофиза. Психические проявления длительной гиперпролактинемии могут включать в себя депрессию, тревогу, раздражительность, нарушения сна, а также повышенную утомляемость, слабость, снижение памяти.
Со стороны сердечно-сосудистой системы и крови (кроветворение, гемостаз): снижение артериального давления, ортостатический коллапс, аритмии, нарушения ЭКГ, угнетение костно-мозгового кроветворения (лейкопения, агранулоцитоз, гранулоцитопения, эозинофилия, тромбоцитопения, апластическая анемия, панцитопения).
Со стороны респираторной системы: ощущение заложенности носа, бронхоспастический синдром.
Со стороны мочеполовой системы: задержка или недержание мочи, дизурия, снижение либидо, сексуальная дисфункция (в т. ч. ретроградная эякуляция), приапизм. Из всех типичных нейролептиков сексуальная дисфункция в наибольшей степени характерна именно для тиоридазина.
Аллергические реакции: кожная сыпь (в т.ч. эритематозная), фотосенсибилизация, ангионевротический отек, эксфолиативный дерматит.
Прочие: меланоз кожи (при длительном применении в высоких дозах).
При приёме нейролептиков фенотиазинового ряда отмечены случаи внезапной смерти (в том числе вызванные кардиологическими причинами); возможно удлинение интервала QT — риск развития желудочковых нарушений ритма (особенно на фоне исходной брадикардии, гипокалиемии, удлинённого QT). Тиоридазин во многих странах запрещён к применению как препарат первой линии. Эффективность тиоридазина по сравнению с опасностью, связанной с его использованием, не оправдана: с приёмом этого лекарственного средства ассоциируется наибольший риск развития аритмий, которые могут привести к внезапной смерти.
Взаимодействие.
Усиливает эффект снотворных, анальгезирующих, наркозных средств и алкоголя, ослабляет эффект леводопы и амфетамина. Атропин повышает антихолинергическую активность, противодиабетические средства увеличивают вероятность нарушения функции печени. Уменьшает эффект анорексигенных лекарственных средств (за исключением фенфлурамина). Снижает эффективность рвотного действия апоморфина гидрохлорида, усиливает его угнетающее действие на ЦНС. Повышает концентрацию в плазме пролактина и препятствует действию бромокриптина. Характерен синергизм действия с общими анестетиками. При одновременном приёме с противоэпилептическими средствами (в том числе барбитуратами) уменьшает их эффект (снижает судорожный порог). При сочетании с бета-адреноблокаторами усиливается гипотензивный эффект, повышается риск развития необратимой ретинопатии, аритмий и поздней дискинезии. Кетоконазол повышает уровень тиоридазина в крови, что приводит к увеличению риска его побочных эффектов. Пробукол, астемизол, цизаприд, дизопирамид, эритромицин, пимозид, прокаинамид и хинидин способствуют дополнительному удлинению интервала QT, что увеличивает риск развития желудочковой тахикардии. Эфедрин способствует парадоксальному снижению артериального давления. Адреностимуляторы усиливают аритмогенное действие. Антитиреоидные средства увеличивают риск развития агранулоцитоза. При совместном применении с трициклическими антидепрессантами, мапротилином, ингибиторами МАО, антигистаминными средствами возможно удлинение и усиление седативного и антихолинергического эффектов, с тиазидными диуретиками — усиление гипонатриемии, с препаратами лития — снижение всасывания фенотиазина в желудочно-кишечном тракте, увеличение скорости выведения лития почками, усиление выраженности экстрапирамидных нарушений (ранние признаки интоксикации литием — тошнота и рвота — могут маскироваться противорвотным эффектом тиоридазина). Лекарственные средства, угнетающие костно-мозговое кроветворение, увеличивают риск миелосупрессии.
Меры предосторожности.
Следует соблюдать осторожность при назначении тиоридазина пациентам с сердечно-сосудистыми заболеваниями.
Целесообразно периодически контролировать морфологический состав периферической крови. С осторожностью назначают пожилым больным из-за риска развития парадоксальных реакций.
При длительном приеме в высоких дозах чаще, чем другие фенотиазины, вызывает пигментную ретинопатию (нечёткость зрения, нарушение цветного зрения, гемералопия).
В период приёма не рекомендуется управлять транспортными средствами и работать со сложными механизмами. Исключается употребление алкоголя. Необходимо соблюдать осторожность при всех видах деятельности, требующих повышенного внимания, быстрой психической и двигательной реакции.
Назначение тиоридазина в период беременности допустимо только по жизненным показаниям. При необходимости назначения этого препарата кормящим матерям кормление грудью следует прекратить.

</doc>
<doc id="17928" url="?curid=17928" title="Трифлуперидол">
Трифлуперидол

Трифлуперидол (Trifluperidolum) — (4-(мета-Трифторметилфенил)-1--(пара-фторбензоил)-пропи-пиперидинол-4 или 4--(мета-Трифторметилфенил)-4-оксипиперидин-4-фторбутирофенон).
Синонимы.
Триседил, Flumoperonum, Psicoperidol, Trifluperidol, Triperidol, Trisedyl.
Общая информация.
По строению и действию близок к галоперидолу. Отличается наличием группы CF , в мета-положении, фенильного ядра (у пиперидина) вместо атома хлора в пара-положении у галоперидола.
Обладает весьма сильной антипсихотической активностью, превосходящей галоперидол и сравнимой с тиопроперазином (мажептилом). Усиливает действие снотворных, наркотиков, анальгетиков. Оказывает противосудорожное и сильное противорвотное действие (в 3 раза активнее галоперидола в эксперименте с блокированием рвотной реакции на апоморфин). Обладает сильной каталептогенной активностью. Не оказывает холинолитического действия; сильно блокирует центральные дофаминовые рецепторы.
Трифлуперидол является весьма мощным антипсихотическим средством. Он быстро редуцирует галлюцинаторно-бредовое возбуждение. По способности купировать маниакальное и психотическое возбуждение превосходит другие нейролептики.
Применяют при психозах, сопровождающихся моторным и психическим возбуждением, особенно для купирования кататонического и гебефренного возбуждения; при затяжных приступах периодической шизофрении; при состояниях, сопровождающихся тяжёлой депрессией и бредом; при алкогольных психозах. В связи с чрезвычайно сильной антипсихотической активностью часто бывает эффективен при отсутствии эффекта или недостаточной антипсихотической активности галоперидола, зуклопентиксола и других нейролептиков. Может применяться также в качестве противорвотного средства.
Назначают внутрь и внутримышечно.
Внутрь применяют, начиная с дозы 0,00025—0,0005 г (0,25—0,5 мг) в день, затем в зависимости от эффекта и переносимости повышают дозу на 0,25—0,5 мг каждые 2—3 дня. Суточная доза составляет обычно 2—6 мг (до 8 мг). Назначают в 2—4 приёма после еды.
Детям в возрасте до 5 лет назначают 1/4, а 5—15 лет — 1/2 дозы взрослого.
При хронических заболеваниях начинают с внутримышечного введения 1,25—2,5 мг, затем постепенно заменяют инъекции приемом препарата внутрь.
Для купирования острых бредовых состояний вводят внутримышечно по 1,25—2,5 мг (иногда до 5 мг) однократно или повторно (в виде короткого курса).
Побочные действия.
Депрессия с преобладанием чувства страха. Более чем у 90% пациентов вызывает неврологические экстрапирамидные расстройства. Наиболее часто (около 60% случаев) в начале терапии возникают гиперкинезы, преимущественно акатизия. При длительном приёме наблюдаются выраженные явления паркинсонизма.
Другие побочные эффекты: сонливость, анорексия, потливость, усиление слюноотделения, мышечные судороги, аллергические реакции в виде кожной сыпи, желтуха. Крайне редкие побочные действия — гипотензия, миелосупрессия.
Меры предосторожности.
С осторожностью трифлуперидол назначают одновременно с барбитуратами, наркотическими анальгетиками, бензодиазепинами.
Противопоказания.
Возможные осложнения и противопоказания в основном такие же, как при применении галоперидола.
Форма выпуска.
Формы выпуска: таблетки по 0,0005 г (0,5 мг); 0,1 % раствор для приёма внутрь во флаконах по 10 мл (в 1 мл содержится 1 мг препарата); 0,25 % раствор в ампулах по 1 мл.
Хранение.
Хранение: список Б.

</doc>
<doc id="17929" url="?curid=17929" title="Дроперидол">
Дроперидол

Дроперидо́л () — лекарственное средство. Светло-кремовый кристаллический порошок, практически нерастворим в воде, мало растворим в спирте. При хранении на воздухе и на свету желтеет.
Применение препарата.
Нейролептическое средство из группы бутирофенонов. Оказывает быстрое, сильное, но непродолжительное действие. Эффект при внутривенном введении проявляется через 2—5 мин, достигает максимума через 20—30 мин. Действие в зависимости от дозы продолжается до 2—3 ч.
Препарат потенцирует действие аналгетических и снотворных средств. Обладает противошоковым и противорвотным свойствами. Оказывает a-адренолитическое действие; блокирует центральные дофаминовые рецепторы; не обладает холинолитической активностью. Понижает АД, оказывает антиаритмический эффект. Обладает сильной каталептогенной активностью.
В психиатрической практике дроперидол применяют при психомоторном возбуждении, галлюцинациях. В основном применяется в анестезиологической практике для нейролептаналгезии обычно в сочетании с фентанилом или другими аналгетиками.
Применение при анестезии.
Совместное применение дроперидола и фентанила вызывает быстрый нейролептический и аналгезирующий эффект, сонливое состояние, мышечную релаксацию, предупреждает шок, оказывает противорвотное действие. Больные легко выходят из состояния нейролептической аналгезии.
Применяют дроперидол для премедикации, в процессе операции и в послеоперационном периоде. Используют при эндотрахеальном наркозе, а также при операциях с применением местного обезболивания.
Вводят дроперидол под кожу, внутримышечно и внутривенно.
При премедикации и нейролептаналгезии дроперидол вводят обычно внутримышечно за 30—45 мин до операции в дозе 2,5—5 мг (1—2 мл 0,25 % раствора) вместе с 0,05—0,1 мг (1—2 мл 0,005 % раствора) фентанила или 20 мг (1 мл 2 % раствор) промедола. Одновременно вводят 0,5 мг (0,5 мл 0,1 % раствора) атропина или метацина.
При эндотрахеальном наркозе вводят сначала дроперидол из расчёта 2,5 мг на 5 кг массы тела вместе с фентанилом из расчёта 0,05 мг на 5 кг массы тела (что соответствует 1 мл комбинированного препарата таламонала на 5 кг массы тела). Затем для введения в наркоз применяют неингаляцнонные анестетики, оксибутират натрия или транквилизаторы (диазепам, сибазон). Наркоз поддерживают закисью азота с кислородом в соотношении 1:1 или 3:1. Во время операции через каждые 15—30 мин или при появлении признаков ослабления вводят дополнительно фентанил по 0,05—0,1 мг (1—2 мл). В случае появления сердечных аритмий вводят дополнительно дроперидол (2,5—5 мг).
Для расслабления мышц применяют миорелаксанты.
Во время инъекции дроперидола и фентанила больной дышит смесью кислорода с закисью азота (1:1).
При общей анестезии вводят дроперидол внутривенно (медленно) или внутримышечно из расчёта 0,1 мг/кг. Через 8—10 мин после окончания введения дроперидола вводят медленно внутривенно пробную дозу фентанила (0,005 мг = 0,1 мл 0,005 % раствора). Пробная доза необходима для выявления возможной повышенной чувствительности, выражающейся резкой брадикардией, затруднением дыхания, стеснением в груди. При хорошей переносимости выполняют операцию под местной анестезией и вводят внутривенно (в течение 2 мин) каждые 6—8 мин до 0,005—0,01—0,015 мг фентанила (в зависимости от массы тела больного) и каждые 30—40 мин по 0,09 мг/кг дроперидола.
Для облегчения болей, уменьшения тошноты и рвоты в послеоперационном периоде при необходимости внутримышечно вводят 2,5—5 мг дроперидола и 0,05—0,1 мг фентанила.
Нейролептаналгезия дроперидолом с фентанилом нашла применение для борьбы с болью и шоком при инфаркте миокарда и у больных с тяжёлыми приступами стенокардии. Вводят медленно в вену 2,5—5 мг (1—2 мл) дроперидола и 0,05—0,1 мг (1—2 мл) фентанила, разведенных в 20 мл 5—40 % раствора глюкозы. Положительный результат отмечен также при отёке лёгких.
Для купирования гипертонических кризов дроперидол вводят внутривенно струйно в дозе 0,1 мг/кг (обычно 2 мл 0,25 % раствора). Препарат наиболее эффективен при кризах у больных гипертонической болезнью IIА стадии и склеротической гипертензией.
Для подготовки к болезненным инструментальным диагностическим процедурам вводят за полчаса внутривенно 2,5—5 мг дроперидола.
Применяют дроперидол и фентанил не только в условиях стационара, нейролептаналгезия применяется на догоспитальном этапе при инфарктах миокарда.
Таламонал (Thalamonal)* — комбинированный зарубежный препарат, содержит в 1 мл 2,5 мг дроперидола и 0,05 мг фентанила. Используют для нейролептаналгезии и в других случаях вместо раздельного применения обоих препаратов.
Побочные эффекты.
В западных странах в 1998 году дроперидол получил предостережение в форме «чёрной вставки» по поводу потенциально смертельно опасного удлинения интервала QT. Через несколько лет после этого дроперидол был отозван с рынка его производителями.
Меры предосторожности.
При использовании дроперидола необходимо тщательно следить за состоянием кровообращения и дыхания. Большие дозы могут вызвать понижение АД и угнетение дыхания. Действие мышечных релаксантов, аналгетиков, наркотиков значительно усиливается.
У больных, леченных инсулином и кортикостероидами, при выраженном атеросклерозе, нарушениях проводимости сердечной мышцы, заболеваниях сердечно-сосудистой системы в стадии декомпенсации необходима осторожность.
Противопоказания.
Дроперидол противопоказан при экстрапирамидных нарушениях, а также лицам, длительно получавшим гипотензивные средства (возможно резкое понижение АД). В сочетании с фентанилом противопоказан при кесаревом сечении вследствие угнетения дыхательного центра плода.
Хранение.
Хранение: список Б. В сухом, защищённом от света месте при температуре от 0 до +5 °C.

</doc>
<doc id="17930" url="?curid=17930" title="Бенперидол">
Бенперидол

Бенперидол — лекарственное средство, нейролептик. Является производным бутирофенона. По структуре близок к дроперидолу, отличается лишь наличием в молекуле пиперидинового ядра вместо тетрагидропиридинового. По действию также сходен с галоперидолом. Применяется как нейролептик при шизофрении и других психических расстройствах. Эффективен в меньших дозах, чем галоперидол.
Фармакологическое действие.
Антипсихотическое средство (нейролептик), блокирующее D2-дофаминовые рецепторы мезолимбической и мезокортикальной системы. Седативное действие обусловлено блокадой адренорецепторов в ретикулярной формации ствола головного мозга; противорвотное действие — блокадой D2-дофаминовых рецепторов триггерной зоны рвотного центра; гипотермическое действие — блокадой дофаминовых рецепторов гипоталамуса.
Показания.
Психомоторное возбуждение различного генеза, шизофрения (с кататонией и галлюцинациями), психозы (острые, подострые, в том числе старческие), маниакально-депрессивный психоз (маниакальная фаза).
Противопоказания.
Гиперчувствительность, заболевания центральной нервной системы с пирамидной и экстрапирамидной симптоматикой.
C осторожностью.
Артериальная гипотензия, феохромоцитома, печеночная и/или почечная недостаточность, бронхиальная астма, закрытоугольная глаукома, гиперплазия предстательной железы, депрессия, беременность, период лактации.
Режим дозирования.
Внутримышечно: начальная суточная доза — 1-3 мг в 2-3 введения с последующим увеличением суточной дозы в течение 4-7 дней до 4-7.5 мг, максимальная суточная доза — 15 мг. Курс лечения — 2 мес и более.
Побочные эффекты.
Экстрапирамидные расстройства (мышечная гипертония, тремор, дизартрия, акатизия); вегетативная лабильность: сухость во рту, головокружение, повышенное потоотделение, снижение артериального давления, брадикардия, головная боль, сонливость, острая задержка мочи; депрессия, тревожность.
Особые указания.
Во время лечения необходимо избегать деятельности, требующей повышенного внимания. Малоэффективен при органических поражениях головного мозга.
Взаимодействие.
Усиливает действие снотворных, лекарственных средств для общей анестезии и наркотических анальгетиков.
Физические свойства.
Белый или со слегка кремоватым оттенком кристаллический порошок. Практически нерастворим в воде мало растворим в спирте.

</doc>
<doc id="17931" url="?curid=17931" title="Пимозид">
Пимозид

Пимозид (Pimozidum) — антипсихотическое средство класса дифенилбутилпиперидинов.
Синонимы: Орап (оральный антипсихотик), Antalon, Norofen, Opiran, Oralep, Orap, Pimotid, Pirium.
Общая информация.
Является производным дифенилбутилпиперидина; по структуре боковой цепи близок к бенперидолу.
По спектру действия близок к галоперидолу, оказывает выраженное антипсихотическое действие.
Особенностью препарата является относительно продолжительный эффект при приёме внутрь. Действие наступает быстро, максимальный эффект развивается обычно через 2 часа, длится около 6 часов и проходит через 24 часа.
Применяют пимозид в амбулаторных условиях для поддерживающей терапии у больных, ранее лечившихся нейролептическими препаратами. Удобен для применения, так как не оказывает гипноседативного действия. В стационаре и в амбулаторных условиях используется для лечения шизофрении, параноидных состояний, психотических и невротических состояний с параноидными признаками. Для лечения агрессивности и возбуждения при острых психозах непригоден, так как не оказывает психомоторно-седативного действия. Пимозид также успешно использовался для лечения бредового расстройства и параноидного расстройства личности.
Может использоваться в сочетании с другими нейролептическими препаратами. При острых психических заболеваниях рекомендуется начинать лечение с назначения нейролептика, оказывающего гипноседативное действие, а затем, постепенно уменьшая дозу этого нейролептика, переходить на приём пимозида.
Назначают пимозид внутрь до еды в виде таблеток. Начальная доза для взрослых 0,001 г (1 мг) раз в сутки, затем дозу постепенно повышают. Средняя суточная доза составляет 5 мг (до 8 мг); принимают раз в сутки.
Побочные эффекты.
При лечении пимозидом могут появиться экстрапирамидные расстройства, для устранения которых принимают антипаркинсонические средства. В первые дни лечения (главным образом при прекращении приёма ранее назначенных нейролептиков с седативным действием) возможно обострение агрессивности.
Другие побочные эффекты: слабость, утомляемость, снижение аппетита, эмоциональная подавленность. Реже — аллергические кожные высыпания, гипотензия. Возможно также возникновение аритмий (характерен больший риск аритмий в сравнении с другими мощными антипсихотиками).
Противопоказания.
Экстрапирамидные расстройства, депрессивные состояния. Препарат не следует назначать женщинам в первые 3 месяца беременности.
Взаимодействия.
Не следует сочетать пимозид с барбитуратами, наркотическими анальгетиками.
Физические свойства.
Белый кристаллический порошок. Практически нерастворим в воде.
Форма выпуска.
Таблетки по 0,001 г (1 мг) в упаковке по 50 штук и по 0,004 г (4 мг) в упаковке по 20 штук.
Pimozide // MedLinePlus

</doc>
<doc id="17932" url="?curid=17932" title="Флуспирилен">
Флуспирилен

Флуспирилен (, ) — типичный нейролептик класса дифенилбутилпиперидинов. Разработан и испытан в 1963 году бельгийской компанией Janssen Pharmaceutica.
Синонимы: R6218, ИМАП (интрамускулярный антипсихотик), флушпирилен, редептин, спиродифламин.
Общая информация.
Флуспирилен — производное дифенилбутилпиперидина. Является активным нейролептическим средством, оказывающим выраженный антипсихотический эффект. По спектру фармакологического действия близок к галоперидолу. Эффективен при галлюцинациях, бреде, аутизме. Успокаивает также эмоциональное и психомоторное возбуждение.
Основной особенностью флуспирилена является его пролонгированное действие. После однократного внутримышечного введения в виде суспензии эффект продолжается в течение 1 недели.
Препарат применяют в первую очередь для поддерживающей терапии больных, страдающих хроническими психическими заболеваниями, после лечения в стационаре. Удобен для применения в амбулаторной практике вследствие отсутствия выраженного гипноседативного действия. Облегчает реадаптацию и реабилитацию больных. Можно применять флуспирилен и в условиях стационара при шизофрении и других психических заболеваниях, сопровождающихся галлюцинациями, бредом, психомоторным возбуждением. Флуспирилен можно комбинировать с обычными (непролонгированными) нейролептическими препаратами, оказывающими психоседативное действие.
Способ применения и дозы.
Вводят суспензию флуспирилена внутримышечно раз в неделю. В условиях стационара вводят сначала 4—6 мг (2—3 мл), а при необходимости повышают дозу до 8—10 мг (4—5 мл). По достижении оптимального эффекта дозу постепенно понижают до поддерживающей недельной дозы 2—6 мг (1—3 мл).
При продолжительном лечении можно через каждые 3—4 недели делать недельный перерыв.
В амбулаторных условиях вводят по 2—6 мг (1—3 мл) раз в неделю.
Побочные эффекты.
При применении препарата могут развиваться экстрапирамидные расстройства; для их предупреждения рекомендуется в день введения флуспирилена и в следующие 2 дня применять антипаркинсонические средства. При длительном лечении флуспириленом возможны снижение массы тела, общая слабость, ухудшение сна, депрессия. В первый день после инъекции могут наблюдаться тошнота и ощущение усталости.
Не следует назначать флуспирилен женщинам в первые 3 месяца беременности.
Противопоказания.
Препарат противопоказан при экстрапирамидных нарушениях, депрессии, двигательных расстройствах.
Физические свойства.
Микрокристаллический порошок, нерастворимый в воде. Выпускается в виде суспензии в воде, содержащей в 1 мл 0,002 г (2 мг) препарата.
Форма выпуска.
В ампулах по 2 мл с содержанием в 1 мл 0,002 г (2 мг) флуспирилена (4 мг в 1 ампуле). Перед инъекцией ампулу следует сильно встряхнуть (для гомогенизации взвеси).

</doc>
<doc id="17943" url="?curid=17943" title="Бленнорея">
Бленнорея

Бленноре́я (офтальмобленнорея) (от — слизь и — теку), острое гнойное воспаление слизистой оболочки (конъюнктивы) глаз, наиболее часто вызывается гонококком (гонобленнорея). Возникает чаще у новорожденных, которые заражаются во время родов от больной гонореей матери. Может привести к слепоте.
Формы бленнореи.
Различают две формы бленнореи: новорождённых и взрослых.
Бленнорея новорождённых.
Заражение в большинстве случаев бленнореей новорождённых происходит при прохождении головки плода через родовые пути больной гонореей матери. Бленнорея проявляется на вторые-третьи сутки жизни ребёнка и характеризуется вначале очень сильным отёком обоих век. Ещё через 2-3 суток начинается обильное выделение гноя. В тяжёлых случаях в процесс может вовлекаться роговая оболочка, образуется язва, заживающая рубцом и оставляющая после себя бельмо (см. лейкома). В отдельных случаях заболевание приводит к слепоте. Иногда у новорождённых возникает заболевание, подобное бленнорее, вызванное вирусом. Развивается оно, в отличие от бленнореи, не ранее 5-го дня жизни и течёт более вяло и менее тяжело. Роговая оболочка в процесс никогда не вовлекается.
Бленнорея взрослых.
Заражение бленнореей взрослых происходит при занесении гонококков в глаз с мочеполовых путей руками, предметами обихода самим больным, страдающим гонореей. Бленнорея у взрослых протекает тяжелее, чем у новорождённых. Поражается обычно только один глаз.
Лечение.
Частые промывания глаз слабым раствором марганцовокислого калия, антибиотики.
Профилактика.
Борьба с гонореей мочеполовых путей. Новорождённым сразу после рождения впускают за веки обоих глаз по одной капле 2%-ного раствора азотнокислого серебра (ляписа) или пенициллина; для взрослых — соблюдение правил личной гигиены. При одностороннем процессе очень важно предупредить заболевание второго глаза, для чего на здоровый глаз надевают герметичную повязку с часовым стеклом, края которого приклеивают липким пластырем.

</doc>
<doc id="17944" url="?curid=17944" title="Категория:Вооружённые силы">
Категория:Вооружённые силы


</doc>
<doc id="17946" url="?curid=17946" title="Виктория (озеро)">
Виктория (озеро)

Викто́рия (Виктория-Ньянза, Укереве) — озеро в Восточной Африке, на территории Танзании, Кении и Уганды.
Расположено в тектоническом прогибе Восточно-Африканской платформы на высоте 1134 м.
Площадь — 68 тыс. км², объем - 2760 км³. Это второе по площади пресное озеро мира (после озера Верхнего). Наибольшая длина 320 км, ширина 274 км.
Средняя глубина 40 м (наибольшая 80 м).
После сооружения в 1954 плотины Оуэн-Фолс озеро превращено в водохранилище.
На озере множество островов. Впадает многоводная р. Кагера, вытекает р. Виктория-Нил. На озере развиты рыболовство (более 100 видов рыб, много эндемиков), судоходство. Главные порты — Мванза, Букоба (Танзания), Энтеббе, Джинджа (Уганда), Кисуму (Кения). На острове Рубондо (Танзания) — национальный парк, на острове Мабоко (Кения) в миоценовых отложениях обнаружены останки мартышковой обезьяны рода викториапитек.
Открыл озеро и назвал его в честь королевы Виктории британский путешественник Джон Хеннинг Спик в 1858 году.
Название.
Местное население называло озеро Ньянза (собственно "озеро"). Дж. Спик добавил к местному названию имя королевы Виктории, и озеро вплоть до 1920-х гг. называлось "Виктория-Ньянза". В настоящее время Виктория принадлежит трём государствам, и в каждом из них имеется по нескольку названий, образованных от этнонимов народов, живущих на берегах этого озера. В 1960-х годах этими странами обсуждался вопрос о присвоении озеру нового, единого для всех, названия. Предлагались названия на языке суахили, используемом во всех трех странах: Ухуру, — "свобода", "независимость"; Ширикишо — "союз", "объединение"; Умоджа — "единство", но решение принято не было.
Формирование.
Озеро занимает пологий тектонический прогиб в северной части Восточно-Африканского плоскогорья, подпружено с севера лавовым потоком. Возникло в середине антропогенового периода при образовании озёрных впадин Альберт и Эдуард в центральной ветви Восточно-Африканской зоны разломов, нарушивших прежний сток во впадину Конго. Новая система стока была повёрнута на восток, к прогибу на плоскогорье, где образовался огромный водоём, площадь которого была особенно большой в плювиальные эпохи. Древнее озеро получило сток на запад, в озеро Альберт и далее в систему Нила через р. Виктория-Нил при образовании водопада Мёрчисон. Виктория и лежащее севернее озеро Кьога — реликты древнего водоёма.
Открытие озера европейцами.
3 августа 1858 года английский путешественник и исследователь Джон Хеннинг Спик открыл озеро Ньянза европейцам и назвал его в честь королевы Виктории. Остались записки от его путешествий, где он на основе информации, полученной от местного населения, выдвигает предположение, что озеро является истоком Нила. Вернувшись в Лондон, он провозгласил в Королевском географическом обществе открытие истока реки Нил. В 1860 году Спик возглавил ещё одну экспедицию на озеро Виктория, в ходе которой открыл реку Кагера, которая впадает в озеро, а также реку Виктория-Нил, вытекающую из него и образующую при слиянии с Голубым Нилом реку Нил. Спустившись по реке Виктория-Нил, а затем проделав тот же путь и по суше, он тем самым доказал, что обнаружил исток Нила. Тем не менее споры в Европе продолжались до возвращения экспедиции Генри Стэнли, корреспондента газеты «New York Herald Tribune» и известного путешественника. Он совершил три экспедиции в Африку, в одной из которых отправился на озеро Виктория и подтвердил утверждение Спика.
Климат.
Климат озера Виктория экваториально-тропический с двумя сезонами дождей в году. Средняя температура января 22 ° С, а средняя температура июля +20 ° C. Среднегодовое количество осадков составляет 1500—1600 мм. Первый сезон дождей длится с марта по май, а второй — с октября по декабрь. Измерения количества осадков на побережье и на островах показали, что примерно на 30 % больше осадков выпадает в середине озера, чем по его берегам. Характерной особенностью озера являются сильные штормы, связанные с ураганными ветрами во время тропических бурь. Из-за общих климатических изменений на планете, а также интенсивной вырубки лесов в Африке количество и частота осадков стали сокращаться. В последние годы в Кении, Эфиопии, Сомали, Эритрее и Джибути проливные дожди стали очень редким явлением вплоть до полного их отсутствия. Это снижает уровень рек и сокращает площади озёр, в том числе озера Виктория. По данным Организации Объединенных Наций, в связи с сильной засухой в этих странах остается очень ограниченное количество воды. Из-за отсутствия дождей пастбища тоже значительно сократились, что оказывает крайне негативное воздействие на домашний скот. Все это ставит под угрозу жизнь и здоровье почти 110 миллионов человек, живущих в этой части света.
Среднее количество осадков за период 1956—1978 г. в миллиметрах
География.
Берега сильно изрезаны, низкие и плоские, часто заболоченные; на юго-западе высокие и обрывистые. Длина береговой линии более 7000 км. Крупные заливы — Кавирондо, Спик, Смит-Саунд. Много островов общей площадью около 6 тыс. км² (крупнейшие — Укереве и острова Сесе).
Озеро окружено саваннами, на северо-западе к берегам подступает влажный листопадно-вечнозелёный экваториальный лес (главным образом вторичный). Питается преимущественно за счёт атмосферных осадков и водами многочисленных рек, среди которых самой многоводной является р. Кагера — исток Нила. Среднегодовой приход составляет 114 км³ (16 км³ от рек, 98 км³ от атмосферных осадков); ежегодное испарение с поверхности 93 км³. Сток (21 км³) осуществляется по р. Виктория-Нил и регулируется плотиной ГЭС Оуэн-Фолс в 2,5 км ниже выхода реки из озера. Среднегодовая амплитуда колебаний уровня воды в озере 0,3 м (максимальная годовая за 45 лет наблюдений 1,74 м). Характерны сильные штормы, вызываемые ураганными ветрами во время тропических гроз.
Близ восточных берегов — добыча золота и алмазов. Озеро соединено с побережьем Индийского океана железной дорогой Кисуму — Момбаса и Мванза — Табора — Дар-эс-Салам.
Северное побережье озера пересекает экватор. Озеро при максимальной глубине 80 м относится к достаточно глубоким озёрам.
В отличие от глубоководных соседей, Танганьики и Ньясы, которые лежат в пределах системы ущелий Африки, озеро Виктория заполняет мелкую впадину между восточной и западной сторонами долины Большого ущелья. Озеро получает огромное количество воды от дождей — больше, чем от всех своих притоков.
В окрестностях озера проживают 30 миллионов человек. На южных и западных берегах озера живёт народ , который умел выращивать кофе ещё задолго до прихода европейцев.
Гидрология.
Озеро питается главным образом от осадков, из которых получает почти 80 % всего притока. Кроме того, в него втекают многочисленные реки, притоки и ручьи. Средний приток воды составляет 114 км независимо от источников. От притоков поступает около 16 км, а от осадков — 98 км. Годовое испарение с поверхности достигает 93 км. Считается, что за все годы наблюдений количество испаряющейся в год воды практически не изменяется. Средняя амплитуда колебания уровня озера составляет 0,3 м, а максимальная годовая амплитуда указанного 45-летнего наблюдения 1,74 м.
Исследования водного баланса озера Виктория были начаты в 1938 году Херстом и Филлипсом. Они основаны на изменении уровня воды и количества осадков с использованием данных, начиная с 1896 года. Среднегодовое количество осадков — до 1151 мм, расход воды — 276 мм, сток — 311 мм. Измерения и оценки не являются точными, так как роль осадков недооценивается, однако баланс воды был рассчитан довольно точно.
Более обширные исследования были проведены в 1970 году Боуи и Бейкером, которые тщательно проанализировали компоненты баланса в водах озера. Из записей 8 долгосрочных станций в озере следует, что среднее годовое количество осадков достигает 1 650 мм. Данные были обновлены Институтом гидрологии в 1984 году. Сообщалось что среднегодовое количество осадков от 1949 до 1 281 мм, а на 1961 год — 2201 мм.
В период с 1961 по 1964 год режим озера претерпел значительное изменение. Эти годы характеризуются непрерывными и проливными дождями, которые подняли уровень воды на 2,5 м. Кроме того, в 1954 году была построена плотина Nalubale («Водопад Оуэн»), которая регулирует сток в реку Виктория-Нил. Это событие привело к созданию в 1967 году в Организации по гидрометеорологическим исследованиям озёр (ВМО) в качестве филиала ВМО (Всемирная метеорологическая организация) и Программы ПРООН (Программа развития ООН).
Уровень озера во многом зависит от количества дождей. В последние годы они снизились, что объясняется, в дополнение к общему потеплению климата Земли, также уничтожением лесов Африки, и областью вокруг озера. В 2010 году уровень озера достиг самой низкой отметки за 80 лет, почти на один метр ниже, по сравнению с 1990 г. Измерения уровня воды озера проводятся с 1896 г. Наивысший уровень отмечен в 1906 и 1917 году, но он оставался относительно стабильным до 1961 года.
Животный и растительный мир.
Озеро Виктория насчитывает более 200 видов рыб, из которых основной промысловой является тиляпия.
В его водах водится огромное количество крокодилов, а также здесь до сих пор живёт представитель древней группы пресноводных рыб — протоптер, который может дышать как жабрами, так и лёгкими. Эта уникальная рыба является связующим звеном между обычными рыбами и наземными животными.
На побережье и островах обитает муха цеце.
Рубондо.
На территории озера находятся заповедники и национальные парки. В Национальном парке острова Рубондо — "Rubondo Island" (450 кв. км) нельзя перемещаться на машине в целях сохранения окружающей среды, что позволяет во время пеших прогулок увидеть животных с более близкого расстояния.
На острове нет крупных хищных зверей, животный и растительный мир Рубондо чрезвычайно богат и многообразен. Сочетание густого леса, саванны, редколесья и болот создало располагающие условия для жизни самых разнообразных животных, некоторые из которых уникальны. К примеру, ситатунга (антилопа, живущая на болотах) встречается в Танзании практически только на острове Рубондо. Копыта ситатунги сильно удлинены (10 см) и широко расставлены. Кроме того, здесь обитают слоны, носороги, жирафы, саблерогие антилопы, бегемоты, крокодилы, толстотелы, шимпанзе, зелёные мартышки, дикобразы, мангусты, питоны, которые могут проглотить небольшую антилопу, мамбы, кобры, гадюки, бабочки и многочисленные птицы: скопы, орлы, цапли-голиафы, ибисы и королевские зимородки.
Экологическая обстановка.
Экологическое состояние озера находится в серьёзной опасности из-за интенсивного роста численности местного населения, сплошной вырубки лесов по всему побережью, сверхразвитой рыбноэкспортной индустрии, появления и приживления экзотических растений и животных и, как следствие, исчезновения более 50 % местной рыбы (ранее только видов окуня-пеструна насчитывалось около 400), гипертрофированного роста водорослей и слива неочищенных сточных вод предприятий и канализационных вод прибрежных поселений.
С целью увеличения поголовья рыб в воды озера был выпущен нильский окунь, что привело к исчезновению многих видов местных рыб. Причинённый ущерб огромен и в значительной части невосполним. Традиционный общинный образ жизни с его натуральным хозяйством на озере был разрушен и мало-помалу сходит на нет.
Помимо эвтрофикации и увеличивающегося слива сточных вод за интенсивное высыхание озера ответственны также водные лилии. Эти пресноводные растения, отличающиеся необычайной стойкостью и интенсивным размножением, были завезены в Африку в начале XX столетия в качестве украшений. С тех пор они интенсивно распространяются. В конце 1990-х водные лилии стали причиной резкого сокращения поголовья рыбы в озере Виктория, поскольку водные лилии поглощают из воды значительное количество кислорода. Кроме того, их усики и листья блокируют притоки и оттоки вод из озера, осложняют рыболовство и судоходство. "OSIENALA" следит за распространением водных лилий и принимает неотложные меры при увеличении их численности.
В связи с падением уровня воды в озере Виктория, в начале 2006 года представитель «Организации по уменьшению последствий стихийных бедствий при ООН» () сообщил, что угандийская гидроэлектростанция потребляет больше воды из озера, чем это предусмотрено соответствующим международным договором, подписанным 50 лет назад.
Организации по защите озера.
Партнёрской организацией Живых озёр на озере Виктория является "OSIENALA" ("Общество друзей озера Виктория"), некоммерческая общественная организация, которая зарегистрирована в Кении, однако активна также в Танзании и Уганде. 150 её членов составляют рыбаки, крестьяне, дружины, кружки натуралистов, общины, неправительственные организации и научные институты региона.
В настоящее время "OSIENALA" занимается борьбой с бедностью 4 миллионов аборигенов Кении и стремится укрепить потенциал соседских и родовых общин с тем, чтобы организовать их деятельность на самоконтроль и самозащиту окружающей среды в их регионе. В настоящее время основан «отпрыск» Общества друзей озера Виктория — международная организация "ECOVIC" — Организация восточноафриканских общин по менеджменту ресурсов озера Виктория.

</doc>
<doc id="17948" url="?curid=17948" title="Строев, Егор Семёнович">
Строев, Егор Семёнович

Его́р Семёнович Стро́ев (25 февраля 1937 года, д. Дудкино, Хотынецкий район, Орловская область) — советский и российский политический и государственный деятель. Доктор экономических наук (1994), действительный член РАСХН (1997), академик РАН (2013).
Биография.
Родился в 1937 году в деревне Дудкино Хотынецкого района Орловской области.
В 1954 году работал пастухом в колхозе «Прогресс» Хотынецкого района. С 1956 по 1957 год — бригадир в колхозе «Прогресс». С 1958 по 1963 год — начальник производственного участка, агроном. В 1958 году вступил в КПСС. Избирался секретарем партбюро колхоза. Первое высшее образование получил в Мичуринском плодоовощном институте по специальности «агроном‑садовод» (заочно, 1960)
С 1963 по 1965 год — заместитель секретаря парткома, заведующий идеологическим отделом парткома Урицкого районного производственного колхозно-совхозного управления Орловской области.
С 1965 по 1969 год — секретарь Хотынецкого районного комитета КПСС Орловской области.
С 1969 по 1970 год — второй секретарь Покровского райкома КПСС.
С 1970 по 1973 год — председатель исполкома Покровского районного Совета депутатов трудящихся, затем — первый секретарь Покровского райкома КПСС Орловской области.
С 1973 по 1984 год — секретарь Орловского обкома КПСС, отвечал за политику в сфере сельского хозяйства.
С 1984 по 1985 год — инструктор ЦК КПСС.
C 1985 по 1989 год — первый секретарь Орловского обкома КПСС.
Член ЦК КПСС с 1986 года.
Секретарь ЦК КПСС в 1989—1991 годах, отвечал за политику в сфере сельского хозяйства, одновременно — член Политбюро ЦК КПСС с 1990 года. В августе 1991 г. отказался признавать ГКЧП.
Когда в 1991 году деятельность КПСС была приостановлена, Строев перешёл на административно-научную работу, директор Всероссийского НИИ селекции и сорторазведения плодовых культур.
В 1991—1993 годах был членом комиссии по выработке проекта Конституции Российской Федерации.
В 1993 году вернулся в политику, выдвинувшись на пост главы администрации Орловской области и в апреле 1993 года выиграл выборы. 26 февраля 1996 года был принят Устав Орловской области, введена должность губернатора области. Егор Строев занимает этот пост.
Дважды избирался на новый срок в 1997 и 2001 году. 15 апреля 2005 года был внесён на рассмотрение Орловского областного Совета народных депутатов для наделения его полномочиями губернатора Президентом Путиным. 23 апреля 2005 года единогласно утверждён в должности Орловским областным Советом народных депутатов.
В январе 1996 года избран председателем Совета Федерации Федерального собрания Российской Федерации. Был также председателем межпарламентской ассамблеи стран СНГ. Полномочия Строева прекратились 5 декабря 2001 года после реформы Совета Федерации, но он получил титул «Почётного Председателя» палаты.
С 26 ноября 2005 года является членом партии «Единая Россия».
16 февраля 2009 года досрочно освобождён от должности губернатора Президентом Дмитрием Медведевым с формулировкой «по собственному желанию».
14 марта 2009 года избран представителем Правительства Орловской области в Совете Федерации. Его кандидатура на заседании областного совета была выдвинута новым губернатором Александром Козловым. Входил комитеты: по правовым и судебным вопросам (с апреля 2009 года по ноябрь 2011 года), по конституционному законодательству, правовым и судебным вопросам, развитию гражданского общества (с ноября 2011 года). Оставил парламентскую деятельность в сентябре 2014 года.
Семья.
Имеет дочь — Марину Георгиевну Рогачёву, которая с 26 мая 2004 года по 16 февраля 2009 года являлась представителем в Совете Федерации РФ от коллегии администрации Орловской области.
Награды.
Первый полный кавалер ордена «За заслуги перед Отечеством»
 Поощрения Президента и Правительства Российской Федерации 
Критика.
Из материалов уголовного дела заместителя Егора Строева — Игоря Сошникова следует: в течение 2003—2008 годов он по согласованию с губернатором Е. С. Строевым разработал и осуществил схему хищения путем мошенничества принадлежащего государству контрольного пакета акций крупного регионального энергетического предприятия ОАО «Орелоблэнерго». Схожими методами «семейные» получили акции и активы ранее управлявшихся государством крупнейших в регионе предприятий различного профиля — ОАО «Орелстрой», ОГУП «Орелавтодор», ОАО «РеКом» (мобильная связь), ОАО «Агрофирма — Мценская», ОАО «Орловский кристалл» (производство ликероводочных изделий). «Семейный бизнес» фактически монополизировал ряд прибыльных отраслей региона. Например, ОАО «Орёлстрой» — крупнейшее в области предприятие строительного профиля, участвующее в реализации бюджетных средств. Генеральный директор — В. Соболев — доверенное лицо губернатора (24 сентября 2014 года был застрелен возле своего особняка в центре Орла). В настоящее время акции предприятия государству уже не принадлежат. Крупнейшее акционеры ОАО «Орелстрой» — ООО «Олеся» (учредитель и директор Нина Строева); ООО «Овация» (учредитель — дочь Строева Марина Рогачева; руководитель Александр Кустарев, брат жены губернатора), а также ЗАО производственно-инвестиционная компания (ПИК) «Орел-Алмаз», в руководстве которого также значится Александр Кустарев{{нет АИ|24|03|2016}}.
На одном из мероприятий, посвящённом выборам губернатора, было прочитано стихотворение, заканчивающееся следующей строкой:Хранит нас Библия, Коран и Тора — проголосуем же за Строева Егора!
Также при открытии памятника И. С. Тургеневу в городском парке г. Мценска Орловской области на задней стороне постамента было выгравировано следующее двустишье (через некоторое время надпись убрали):Земля Тургенева и ФетаЛюбовью Строева согрета!
Показательна также продолжавшаяся довольно продолжительное время практика на ГТРК «Орёл» подписывать всех выступавших по телевидению через имя и фамилию (например, «Владимир Путин»), а губернатора Строева исключительно «Е. С. Строев», поскольку любое упоминание губернатора происходило также с упоминанием его отчества в отличие от всех остальных, включая тех, кто занимал более высокие посты во властной структуре вплоть до президента.
{{Председатели Совета Федерации РФ}}

</doc>
<doc id="17949" url="?curid=17949" title="Иератическое письмо">
Иератическое письмо

Иерати́ческое письмо — одна из форм египетского письма, применявшихся для записи текстов на египетском языке. Это ранняя форма древнеегипетской скорописи, возникшая во время I династии при нанесении иероглифических знаков кисточкой на папирус, остраконы, камень или кожу, в результате чего знаки получили более округлую, курсивную форму.
Название этого вида письма заимствовано у Климента Александрийского (Строматы, V. 4), который назвал его  — «священное письмо».
Характерные особенности.
Принципы иератического письма в целом совпадали с иероглифическим. В отличие от иероглифики, иератические тексты всегда пишутся справа налево. Первоначально иератикой могли писать сверху вниз, но после XII династии устанавливается горизонтальное написание. Сначала иератика отличалась от иероглифики только по внешнему виду знаков, однако в результате своего развития появляются некоторые отличия по способу их употребления. Также появляются лигатуры.
С конца Древнего царства можно выделить два типа иератики, отличающихся по способу начертания и имеющих разные сферы употребления:
Форма иератических знаков может служить основанием для датировки текста, так как каждой эпохе был присущ свой характерный почерк.
Тексты, написанные иератикой.
Иератическое письмо имело гораздо более широкую сферу применения, чем иероглифическое. Сравнительно большим объёмом дошедших до нас иероглифических надписей мы обязаны только лучшей сохранности камня — основного материала иероглифических текстов. Иератикой писали всевозможные административные и юридические документы, письма, математические, медицинские, литературные и религиозные тексты. Наиболее известные из них:
После того, как в VII веке до н. э. иератику начинает вытеснять новый тип египетской скорописи — демотика, а во время греко-римского периода — ещё и греческое письмо, сфера употребления иератики ограничилась только религиозными текстами.

</doc>
<doc id="17950" url="?curid=17950" title="Бах, Иоганн Себастьян">
Бах, Иоганн Себастьян

Иога́нн Себастья́н Бах (; , Эйзенах, Саксен-Эйзенах — 28 июля 1750 н. ст.]], Лейпциг, Саксония, Священная Римская империя) — немецкий композитор, представитель эпохи барокко, органист-виртуоз, музыкальный педагог.
За свою жизнь Бах написал более 1000 произведений. В его творчестве представлены все значимые жанры того времени, кроме оперы; он обобщил достижения музыкального искусства периода барокко. Бах — знаменитый мастер полифонии, продолжатель старинных традиций, в творчестве Баха полифония достигает расцвета.
Биография.
Детство.
Иоганн Себастьян Бах был младшим, восьмым ребёнком в семье музыканта Иоганна Амброзиуса Баха и Элизабет Леммерхирт. Род Бахов известен своей музыкальностью с начала XVI века: многие предки и родственники Иоганна Себастьяна были профессиональными музыкантами. В этот период Церковь, местные власти и аристократия поддерживали музыкантов, особенно в Тюрингии и Саксонии. Отец Баха жил и работал в Эйзенахе. В это время в городе насчитывалось около 6000 жителей. Работа Иоганна Амброзиуса включала организацию светских концертов и исполнение церковной музыки.
Когда Иоганну Себастьяну было 9 лет, умерла его мать, а через год не стало отца. Мальчика взял к себе старший брат, Иоганн Кристоф, служивший органистом в соседнем Ордруфе. Иоганн Себастьян поступил в гимназию, брат обучал его игре на органе и клавире. Иоганн Себастьян очень любил музыку и не упускал случая заниматься ею или изучать новые произведения.
Обучаясь в Ордруфе под руководством брата, Бах познакомился с творчеством современных ему южнонемецких композиторов — Пахельбеля, Фробергера и других. Возможно также, что он познакомился с работами композиторов Северной Германии и Франции.
В 15 лет Бах переехал в Люнебург, где в 1700—1703 годах учился в вокальной школе Св. Михаила. Во время учёбы он посетил Гамбург — крупнейший город в Германии, а также Целле (где в почёте была французская музыка) и Любек, где он имел возможность познакомиться с творчеством знаменитых музыкантов своего времени. К этим же годам относятся и первые произведения Баха для органа и клавира. Кроме пения в хоре акапелла, Бах, вероятно, играл на трёхмануальном органе школы и на клавесине. Здесь он получил первые знания по богословию, латыни, истории, географии и физике, а также, возможно, начал учить французский и итальянский языки. В школе Бах имел возможность общаться с сыновьями известных северонемецких аристократов и известными органистами, прежде всего, с Георгом Бёмом в Люнебурге и Рейнкеном в Гамбурге. С их помощью Иоганн Себастьян, возможно, получил доступ к самым большим инструментам из всех, на которых он когда-либо играл. В этот период Бах расширил свои знания о композиторах той эпохи, прежде всего, о Дитрихе Букстехуде, которого он очень уважал.
Арнштадт и Мюльхаузен (1703—1708).
В январе 1703 года, после окончания учёбы, он получил должность придворного музыканта у веймарского герцога Иоганна Эрнста. Неизвестно точно, что входило в его обязанности, но, скорее всего, эта должность не была связана с исполнительской деятельностью. За семь месяцев службы в Веймаре распространилась слава о нём как об исполнителе. Бах был приглашён на должность смотрителя органа в церковь Св. Бонифация в Арнштадте, находящемся в 180 км от Веймара. С этим старейшим немецким городом у семьи Бахов были давние связи. В августе Бах занял пост органиста церкви. Работать ему приходилось три дня в неделю, а жалование было относительно высоким. Кроме того, инструмент поддерживался в хорошем состоянии и был настроен по новой системе, расширявшей возможности композитора и исполнителя. В этот период Бах создал много органных произведений.
Семейные связи и увлечённый музыкой работодатель не смогли предотвратить напряжение между Иоганном Себастьяном и властями, возникшее через несколько лет. Бах был недоволен уровнем подготовки певцов в хоре. Кроме того, в 1705—1706 годах Бах самовольно отлучился в Любек на несколько месяцев, где он познакомился с игрой Букстехуде, что вызвало недовольство властей. Первый биограф Баха Форкель пишет, что Иоганн Себастьян прошёл 50 км пешком, чтобы послушать выдающегося композитора, но сегодня некоторые исследователи подвергают этот факт сомнению.
К тому же начальство предъявило Баху обвинения в «странном хоральном сопровождении», смущавшем общину, и в неумении управлять хором; последнее обвинение, видимо, имело под собой основания.
В 1706 году Бах решает сменить место работы. Ему предложили более выгодную и высокую должность органиста в церкви Св. Власия в Мюльхаузене, крупном городе на севере страны. В следующем году Бах принял это предложение, заняв место органиста Иоганна Георга Але. Его жалование по сравнению с предыдущим было повышено, а уровень певчих был лучше. Четыре месяца спустя, 17 октября 1707 года Иоганн Себастьян женился на своей кузине Марии Барбаре из Арнштадта. Впоследствии у них родилось семеро детей, трое из которых умерли в детстве. Двое из выживших — Вильгельм Фридеман и Карл Филипп Эммануил — стали впоследствии известными композиторами.
Городские и церковные власти Мюльхаузена были довольны новым служащим. Они без раздумий одобрили его план реставрации церковного органа, требующий больших затрат, а за публикацию праздничной кантаты «Господь — мой царь», BWV 71 (это была единственная напечатанная при жизни Баха кантата), написанной к инаугурации нового консула, ему дали большое вознаграждение.
Веймар (1708—1717).
Проработав в Мюльхаузене около года, Бах вновь сменил место работы, на этот раз получая место придворного органиста и устроителя концертов — намного более высокую позицию, чем прошлая его должность — в Веймаре. Вероятно, факторами, заставившими его сменить место работы, стали высокое жалованье и хорошо подобранный состав профессиональных музыкантов. Семья Баха поселилась в доме всего в пяти минутах ходьбы от герцогского дворца. В следующем году родился первый ребёнок в семье. В это же время к Бахам переехала старшая незамужняя сестра Марии Барбары, которая помогала им вести хозяйство до самой своей смерти в 1729 году. В Веймаре у Баха родились Вильгельм Фридеман и Карл Филипп Эммануил. В 1704 году Бах познакомился со скрипачом фон Вестхофом, который оказал большое влияние на деятельность Баха. Произведения фон Вестхофа вдохновили Баха на создание его сонат и партит для скрипки соло.
В Веймаре начался длительный период сочинения клавирных и оркестровых произведений, в которых талант Баха достиг расцвета. В этот период Бах впитывает музыкальные веяния из других стран. Произведения итальянцев Вивальди и Корелли научили Баха писать драматические вступления, из них Бах почерпнул искусство использования динамичных ритмов и решительных гармонических схем. Бах хорошо изучил работы итальянских композиторов, создавая переложения концертов Вивальди для органа или клавесина. Идею написания переложений он мог позаимствовать у сына своего работодателя, наследного герцога Иоганна Эрнста, композитора и музыканта. В 1713 году наследный герцог вернулся из зарубежной поездки и привёз с собой большое количество нот, которые показал Иоганну Себастьяну. В итальянской музыке наследного герцога (и, как можно видеть из некоторых произведений, самого Баха) привлекало чередование соло (игры одного инструмента) и тутти (игры всего оркестра).
В Веймаре у Баха была возможность играть и сочинять органные произведения, а также пользоваться услугами герцогского оркестра. В Веймаре Бах написал большинство своих фуг (наиболее крупным и известным собранием фуг Баха является «Хорошо темперированный клавир»). Во время службы в Веймаре Бах начал работу над «Органной книжечкой» — сборником органных хоральных прелюдий, возможно, для обучения Вильгельма Фридемана. Этот сборник состоит из обработок лютеранских хоралов.
К концу своей службы в Веймаре Бах был уже широко известным органистом и мастером клавесина. К этому времени относится эпизод с Маршаном. В 1717 году в Дрезден приехал известный французский музыкант Луи Маршан. Дрезденский концертмейстер Волюмье решил пригласить Баха и устроить музыкальное состязание между двумя известными клавесинистами, Бах и Маршан согласились. Однако в день соревнования выяснилось, что Маршан (который, видимо, имел перед тем возможность послушать игру Баха) спешно и тайно покинул город; состязание не состоялось, и Баху пришлось играть одному.
Кётен (1717—1723).
Через некоторое время Бах опять отправился на поиски более подходящей работы. Старый хозяин не хотел его отпускать, а 6 ноября 1717 года даже арестовал за постоянные просьбы об отставке, но уже 2 декабря отпустил на свободу «с изъявлением немилости». Леопольд, князь Ангальт-Кётенский, нанял Баха на должность капельмейстера. Князь, сам будучи музыкантом, ценил талант Баха, хорошо ему платил и предоставлял большую свободу действий. Однако князь был кальвинистом и не приветствовал использование утончённой музыки на богослужениях, поэтому большинство кётенских работ Баха были светскими. Среди прочего, в Кётене Бах сочинил сюиты для оркестра, шесть сюит для виолончели соло, Английские и Французские сюиты для клавира, а также три сонаты и три партиты для скрипки соло. В этот же период написаны и знаменитые Бранденбургские концерты.
7 июля 1720 года, во время того как Бах находился за границей с князем, внезапно умерла его жена Мария Барбара, оставив четырёх малолетних детей. В следующем году Бах познакомился с Анной Магдаленой Вильке, молодой высокоодарённой певицей (сопрано), которая пела при герцогском дворе. Они поженились 3 декабря 1721 года.
Лейпциг (1723—1750).
В 1723 году состоялось исполнение его «Страстей по Иоанну» в церкви Св. Фомы в Лейпциге, и 1 июня Бах получил должность кантора хора Святого Фомы с одновременным исполнением обязанностей учителя школы при церкви, заменив на этом посту Иоганна Кунау. В обязанности Баха входило преподавание пения и еженедельное проведение концертов в двух главных церквях Лейпцига, Св. Фомы и Св. Николая. Должность Иоганна Себастьяна предусматривала также преподавание латыни, однако ему было позволено нанимать помощника, делавшего эту работу за него, поэтому преподаванием латыни занимался Пецольд за 50 талеров в год. Бах получил должность «музыкального директора» всех церквей города: в его обязанности входил подбор исполнителей, наблюдение за их обучением и выбор музыки для исполнения. Во время работы в Лейпциге композитор неоднократно вступал в конфликты с городской администрацией.
Первые шесть лет жизни в Лейпциге оказались очень продуктивными: Бах сочинил до 5 годовых циклов кантат (два из них, по всей вероятности, были утеряны). Большинство этих произведений написаны на евангельские тексты, которые читались в лютеранской церкви каждое воскресенье и по праздникам в течение всего года; многие (такие как "«Wachet auf! Ruft uns die Stimme»" или "«Nun komm, der Heiden Heiland»") основываются на традиционных церковных песнопениях — лютеранских хоралах.
Во время исполнения Бах, по-видимому, сидел за клавесином или стоял перед хором на нижней галерее под органом; на боковой галерее справа от органа располагались духовые инструменты и литавры, слева находились струнные. Городской совет предоставлял в распоряжение Баха только около 8 исполнителей, и это часто становилось причиной споров между композитором и администрацией: Баху приходилось самому нанимать до 20 музыкантов, чтобы исполнять оркестровые произведения. На органе или клавесине играл обычно сам композитор; если он руководил хором, то это место занимал штатный органист или один из старших сыновей Баха.
Сопрано и альтов Бах набирал из числа учащихся, а теноров и басов — не только из школы, но и со всего Лейпцига. Кроме регулярных концертов, оплачиваемых городскими властями, Бах со своим хором подрабатывали исполнением на свадьбах и похоронах. Предположительно, именно для этих целей были написаны как минимум 6 мотетов. Частью его обычной работы в церкви было исполнение мотетов композиторов венецианской школы, а также некоторых немцев, например, Шютца; во время сочинения своих мотетов Бах ориентировался на произведения этих композиторов.
Сочиняя кантаты бо́льшую часть 1720-х годов, Бах собрал обширный репертуар для исполнения в главных церквях Лейпцига. Со временем ему захотелось сочинять и исполнять больше светской музыки. В марте 1729 года Иоганн Себастьян стал руководителем Музыкальной коллегии ("Collegium Musicum") — светского ансамбля, существовавшего ещё с 1701 года, когда его основал старый друг Баха Георг Филипп Телеман. В то время во многих крупных немецких городах одарённые и активные студенты университетов создавали подобные ансамбли. Такие объединения играли всё бо́льшую роль в общественной музыкальной жизни; их часто возглавляли известные профессиональные музыканты. В течение почти всего года Музыкальная коллегия дважды в неделю устраивала двухчасовые концерты в кофейне Циммермана, располагавшейся недалеко от рыночной площади. Владелец кофейни предоставил музыкантам большой зал и приобрёл несколько инструментов. Многие из светских произведений Баха, датированных 1730—1750-ми годами, были сочинены именно для исполнения в кофейне Циммермана. К числу таких произведений принадлежат, например, «Кофейная кантата» и, возможно, клавирные пьесы из сборников "«Clavier-Übung»", а также многие концерты для виолончели и клавесина.
В этот же период Бах написал части "Kyrie" и "Gloria" знаменитой Мессы си минор, позже дописав остальные части, мелодии которых почти целиком заимствованы из лучших кантат композитора. Вскоре Бах добился назначения на должность придворного композитора; по-видимому, он долго добивался этого высокого поста, который был веским аргументом в его спорах с городскими властями. Хотя вся месса целиком никогда не исполнялась при жизни композитора, сегодня многие считают её одним из лучших хоровых произведений всех времён.
В 1747 году Бах посетил двор прусского короля Фридриха II, где король предложил ему музыкальную тему и попросил тут же что-нибудь на неё сочинить. Бах был мастером импровизации и сразу исполнил трёхголосную фугу. Позже он сочинил целый цикл вариаций на эту тему и послал его в подарок королю. Цикл состоял из ричеркаров, канонов и трио, основанных на продиктованной Фридрихом теме. Этот цикл был назван «Музыкальным приношением».
Другой крупный цикл, «Искусство фуги», не был завершён Бахом, несмотря на то, что написан он был, скорее всего, задолго до его смерти (по современным исследованиям — до 1741 г.). При жизни он ни разу не издавался. Цикл состоит из 18 сложных фуг и канонов, основанных на одной простой теме. В этом цикле Бах использовал весь свой богатейший опыт написания полифонических произведений. После смерти Баха «Искусство фуги» было опубликовано его сыновьями, вместе с хоральной прелюдией BWV 668, которую часто ошибочно называют последней работой Баха — в действительности она существует как минимум в двух версиях и представляет собой переработку более ранней прелюдии на ту же мелодию, BWV 641.
Со временем зрение Баха становилось всё хуже. Тем не менее, он продолжал сочинять музыку, диктуя её своему зятю Альтникколю. В 1750 году в Лейпциг приехал английский офтальмолог Джон Тейлор, которого многие современные исследователи считают шарлатаном. Тейлор дважды прооперировал Баха, но обе операции оказались неудачными, Бах остался слепым. 18 июля он неожиданно ненадолго прозрел, но уже вечером с ним случился удар. Бах умер 28 июля; возможно, причиной смерти стали осложнения после операций. Оставшееся после него состояние было оценено в более чем 1000 талеров и включало 5 клавесинов, 2 лютневых клавесина, 3 скрипки, 3 альта, 2 виолончели, виолу да гамба, лютню и спинет, а также 52 священные книги.
В течение жизни Бах написал более 1000 произведений. В Лейпциге Бах поддерживал дружеские отношения с университетскими профессорами. Особенно плодотворным было сотрудничество с поэтом Кристианом Фридрихом Хенрици, писавшим под псевдонимом Пикандер. Иоганн Себастьян и Анна Магдалена нередко принимали у себя в доме друзей, членов семьи и музыкантов со всей Германии. Частыми гостями были придворные музыканты из Дрездена, Берлина и других городов, в том числе Телеман, крёстный отец Карла Филиппа Эммануила. Интересно, что Георг Фридрих Гендель, одногодка Баха из Галле, что в 50 км от Лейпцига, никогда не встречался с Бахом, хотя Бах дважды в жизни пытался с ним встретиться — в 1719 и 1729 годах. Судьбы этих двух композиторов, однако, были соединены Джоном Тейлором, который оперировал обоих незадолго до их смерти.
Композитора похоронили вблизи церкви Св. Иоанна (), одной из двух церквей, где он прослужил 27 лет. Однако вскоре могила затерялась, и лишь в 1894 году останки Баха случайно были найдены во время строительных работ по расширению церкви, где и были перезахоронены в 1900 году. После разрушения этой церкви во время Второй мировой войны прах был перенесён 28 июля 1949 года в церковь Св. Фомы. В 1950 году, который был назван годом И. С. Баха, над местом его захоронения была установлена бронзовая надгробная плита.
Баховедение.
Первым описанием жизни и творчества Баха стала работа, выпущенная в 1802 году Иоганном Форкелем. Составленная Форкелем биография Баха основана на некрологе и рассказах сыновей и друзей Баха. В середине XIX века интерес широкой публики к музыке Баха возрос, композиторы и исследователи начали работу по собиранию, изучению и изданию всех его произведений. Заслуженный пропагандист произведений Баха Роберт Франц опубликовал несколько книг о творчестве композитора. Следующим капитальным трудом о Бахе стала книга Филиппа Шпитты, изданная в 1880 году. В начале XX века опубликовал книгу немецкий органист и исследователь Альберт Швейцер. В этом произведении, кроме биографии Баха, описания и анализа его произведений, много внимания уделяется описанию эпохи, в которую он работал, а также богословским вопросам, связанным с его музыкой. Эти книги были наиболее авторитетными до середины XX века, когда с помощью новых технических средств и тщательных исследований были установлены новые факты о жизни и творчестве Баха, местами вступавшие в противоречие с традиционными представлениями. Так, например, было установлено, что Бах написал некоторые кантаты в 1724—1725 годах (раньше считалось, что это произошло в 1740-е), были найдены неизвестные произведения, а некоторые приписываемые ранее Баху оказались написанными не им. Были установлены некоторые факты его биографии. Во второй половине XX века было написано много работ на эту тему — например, книги Кристофа Вольфа. Также существует работа, называемая мистификацией XX столетия, «Хроника жизни Иоганна Себастьяна Баха, составленная его вдовой Анной Магдаленой Бах», написанная английской писательницей Эстер Мейнел от имени вдовы композитора.
Творчество.
Бах написал более тысячи музыкальных произведений в практически всех известных на тот момент жанрах. Бах не работал лишь в жанре оперы.
Сегодня каждому из известных произведений присвоен номер BWV (сокр. от "Bach Werke Verzeichnis" — каталог работ Баха). Бах писал музыку для разных инструментов, как духовную, так и светскую. Некоторые произведения Баха являются обработками произведений других композиторов, а некоторые — переработанными версиями своих произведений.
Органное творчество.
Органная музыка в Германии ко времени Баха уже обладала давними традициями, сложившимися благодаря предшественникам Баха — Пахельбелю, Бёму, Букстехуде и другим композиторам, каждый из которых по-своему влиял на него. Со многими из них Бах был знаком лично.
В течение жизни Бах был больше всего известен как первоклассный органист, преподаватель и сочинитель органной музыки. Он работал как в традиционных для того времени «свободных» жанрах, таких как прелюдия, фантазия, токката, пассакалья, так и в более строгих формах — хоральной прелюдии и фуги. В своих произведениях для органа Бах умело соединял черты разных музыкальных стилей, с которыми он знакомился в течение жизни. На композитора оказала влияние как музыка северонемецких композиторов (Георг Бём, с которым Бах встретился в Люнебурге, и Дитрих Букстехуде в Любеке), так и музыка южных композиторов: Бах переписывал себе произведения многих французских и итальянских композиторов, чтобы понять их музыкальный язык; позже он даже переложил несколько скрипичных концертов Вивальди для органа. В течение наиболее плодотворного для органной музыки периода (1708—1714) Иоганн Себастьян не только написал много пар прелюдий, токкат и фуг, но и сочинил неоконченную Органную книжечку — сборник из 46 коротких хоральных прелюдий, в котором демонстрировались различные техники и подходы к сочинению произведений на хоральные темы. После отъезда из Веймара Бах стал меньше писать для органа; тем не менее, после Веймара были написаны многие известные произведения (6 трио-сонат, сборник "«Clavier-Übung»" и 18 Лейпцигских хоралов). Всю жизнь Бах не только сочинял музыку для органа, но и занимался консультированием при постройке инструментов, проверкой и настройкой новых органов.
Клавирное творчество.
Бах также написал множество произведений для клавесина, многие из которых можно было исполнять и на клавикорде. Многие из этих творений представляют собой энциклопедические сборники, демонстрирующие различные приёмы и методы сочинения полифонических произведений. Большинство клавирных произведений Баха, изданных при его жизни, содержались в сборниках под названием "«Clavier-Übung»" («клавирные упражнения»).
Оркестровая и камерная музыка.
Бах писал музыку как для отдельных инструментов, так и для ансамблей. Его произведения для инструментов соло — 3 сонаты и 3 партиты для скрипки соло, BWV 1001—1006, 6 сюит для виолончели, BWV 1007—1012, и партиту для флейты соло, BWV 1013, — многие считают одними из самых глубоких творений композитора. Кроме того, Бах сочинил несколько произведений для лютни соло. Писал он также трио-сонаты, сонаты для солирующих флейты и виолы да гамба, сопровождаемых лишь генерал-басом, а также большое количество канонов и ричеркаров, в основном без указания инструментов для исполнения. Наиболее значимые примеры таких произведений — циклы «Искусство фуги» и «Музыкальное приношение».
Бах написал множество произведений для оркестра и солирующих с ним инструментов. Одни из самых известных — «Бранденбургские концерты». Они были так названы, потому что Бах, послав их маркграфу Христиану Людвигу Бранденбург-Шведтскому в 1721 году, думал получить работу при его дворе; эта попытка оказалась безуспешной. Эти шесть концертов написаны в жанре кончерто гроссо. Оркестровые шедевры Баха включают два скрипичных концерта (BWV 1041 и 1042), концерт для 2 скрипок ре минор BWV 1043, так называемый «тройной» ля-минорный концерт (для флейты, скрипки, клавесина, струнных и непрерывного (цифрованного) баса) BWV 1044 и концерты для клавиров и камерного оркестра: семь для одного клавира (BWV 1052—1058), три — для двух (BWV 1060—1062), два — для трёх (BWV 1063 и 1064) и один — ля минорный BWV 1065 — для четырёх клавесинов. В наше время эти концерты с оркестром часто исполняются на фортепиано, поэтому их можно назвать фортепианными концертами Баха, но не стоит забывать, что во времена Баха фортепиано не было. Кроме концертов, Бах сочинил 4 оркестровые сюиты (BWV 1066—1069), некоторые отдельные части из которых в наше время в особенности широко популярны и имеют популярные переложения, а именно: так называемая «Шутка» (излишний дословный перевод жанра "Скерцо") — последняя часть второй сюиты и II часть третьей сюиты — Ария.
Другие вокальные произведения Баха включают несколько мотетов, около 180 хоралов, песни и арии.
Особенности исполнения баховских произведений.
Сегодня исполнители музыки Баха разделены на два лагеря: предпочитающих аутентичное исполнение (или «исторически ориентированное исполнение»), то есть с использованием инструментов и методов эпохи Баха, и исполняющих Баха на современных инструментах. Во времена Баха не было таких больших хоров и оркестров, как, например, во времена Брамса, и даже наиболее масштабные его произведения — такие, как месса си минор и пассионы, не предполагают исполнение большими коллективами. Кроме того, в некоторых камерных произведениях Баха вообще не указана инструментовка, поэтому сегодня известны очень разные версии исполнения одних и тех же произведений. В органных произведениях Бах почти никогда не указывал регистровку и смену мануалов. Из струнных клавишных инструментов Бах предпочитал клавикорд; сейчас же чаще для исполнения его музыки употребляются клавесин или фортепиано. Бах встречался с Зильберманом и обсуждал с ним устройство его нового инструмента, внеся вклад в создание современного фортепиано. Музыка Баха для одних инструментов часто перекладывалась для других, например, Бузони переложил некоторые органные произведения для фортепиано (хоралы и другие). Очень важной вехой в пианистической и музыковедческой практике является его популярная редакция «Хорошо темперированного клавира» — возможно, самая используемая ныне редакция этого произведения.
В популяризацию музыки Баха в XX веке внесли свой вклад многочисленные «облегчённые» и «осовремененные» версии его произведений. Среди них — широко известные сегодня мелодии, исполненные Swingle Singers, и запись 1968 года «Switched-On Bach», где использовался недавно изобретённый синтезатор. Обрабатывали музыку Баха и джазовые музыканты — такие, как Жак Лусье. Обработку Гольдберг-вариаций в стиле нью-эйдж исполнил . Среди российских современных исполнителей отдать должное Баху попытался Фёдор Чистяков в своём сольном альбоме 1997 года «Когда проснётся Бах».
Судьба музыки Баха.
Вопреки распространённому мифу, Бах после смерти не был забыт. Правда, это касалось произведений для клавира: его сочинения исполнялись и издавались, использовались в дидактических целях. В церкви продолжали звучать произведения Баха для органа, в постоянном обиходе были органные гармонизации хоралов. Кантатно-ораториальные сочинения Баха звучали редко (хотя ноты бережно сохранялись в церкви св. Фомы), как правило, по инициативе Карла Филиппа Эммануила Баха.
В последние годы жизни и после смерти Баха его известность как композитора стала уменьшаться: его стиль считали старомодным по сравнению с расцветающим классицизмом. Его больше знали и помнили как исполнителя, педагога и отца Бахов-младших, в первую очередь Карла Филиппа Эммануила, музыка которого была известнее. 
Однако многие крупные композиторы, например Моцарт и Бетховен, знали и любили творчество Иоганна Себастьяна Баха. Их воспитывали на произведениях Баха с самого детства. Однажды при посещении Школы Св. Фомы Моцарт услышал один из мотетов (BWV 225) и воскликнул: «Здесь есть чему поучиться!» — после чего, попросив ноты, долго и упоённо изучал их.
Бетховен очень ценил музыку Баха. В детстве он играл прелюдии и фуги из «Хорошо темперированного клавира», а позже называл Баха «истинным отцом гармонии» и говорил, что «не Ручей, а Море ему имя» (слово "Bach" по-немецки значит «ручей»). Влияние Баха можно отметить как на уровне идей, выбора жанров, так и в некоторых полифонических фрагментах бетховенских произведений.
В 1800 году Карлом Фридрихом Цельтером была организована ("Singakademie"), основной целью которой была именно пропаганда баховского певческого наследия.Биография, написанная в 1802 году Иоганном Николаусом Форкелем, подстегнула интерес широкой публики к его музыке. Всё больше людей открывали для себя его музыку. Например, Гёте, довольно поздно в своей жизни познакомившийся с его произведениями (в 1814 и 1815 годах в городе Бад-Берка были исполнены некоторые его клавирные и хоровые сочинения), в письме 1827 года сравнил ощущение от музыки Баха с «вечной гармонией в диалоге с самой собой».
Но настоящее возрождение музыки Баха началось с исполнения Страстей по Матфею 11 марта 1829 году в Берлине, организованного Феликсом Мендельсоном, учеником Цельтера. Исполнение приобрело мощный общественный резонанс. Событием стали даже репетиции, которые проводил Мендельсон — их посетило множество любителей музыки. Представление имело такой успех, что концерт был повторён в день рождения Баха. «Страсти по Матфею» прозвучали также в других городах — во Франкфурте, Дрездене, Кёнигсберге. Гегель, посетивший концерт, позже назвал Баха «великим, истинным протестантом, сильным и, так сказать, эрудированным гением, которого мы только недавно вновь научились ценить в полной мере». В последующие годы продолжилась работа Мендельсона по популяризации музыки Баха и рост известности композитора.
В 1850 году было основано Баховское общество, целью которого являлись сбор, изучение и распространение произведений Баха. В последующие полвека этим обществом была проведена значительная работа по составлению и публикации корпуса произведений композитора.
В России начала XIX века как знатоки и исполнители музыки Баха особенно выделяются ученица Фильда Мария Шимановская и Александр Грибоедов. 
В XX веке продолжилось осознание музыкальной и педагогической ценности его сочинений. Интерес к музыке Баха породил новое движение среди исполнителей: широкое распространение получила идея аутентичного исполнения. Такие исполнители, например, используют клавесин вместо современного фортепиано и хоры меньшего размера, чем это было принято в XIX и начале XX века, желая в точности воссоздать музыку баховской эпохи.
Некоторые композиторы выражали своё почтение Баху, включая в темы своих произведений мотив BACH (си-бемоль — ля — до — си в латинской нотации). Например, Лист написал прелюдию и фугу на тему BACH, а Шуман написал 6 фуг на ту же тему. Из творчества современных композиторов на эту же тему можно назвать «Вариации на тему BACH» Романа Леденёва. Стоит особо отметить, что эту же тему нередко использовал и сам Бах, например, в XIV контрапункте из «Искусства фуги».
Композиторы нередко использовали темы из произведений Баха. К примеру, в сонате для виолончели Ре мажор Брамса в финале использованы музыкальные цитаты из «Искусства фуги».
Многие композиторы успешно использовали разработанные Бахом жанры. Например, бетховенские вариации на тему Диабелли, прототипом которых являются «Гольдберг-вариации». "Хорошо темперированный клавир" явился родоначальником жанра цикла частей, написанных во всех тональностях. Примеров такого жанра множество, например 24 прелюдии и фуги Шостаковича, два цикла из 24 этюдов Шопена, отчасти "Ludus tonalis" Пауля Хиндемита"."
Хоральная прелюдия «Ich ruf’ zu Dir, Herr Jesu Christ» (BWV 639) в исполнении Леонида Ройзмана звучит в фильме Андрея Тарковского «Солярис» (1972).
Музыка Баха в числе лучших творений человечества записана на золотой диск «Вояджера».
По версии "The New York Times" Иоганн Себастьян Бах возглавил десятку самых великих композиторов всех времён и народов.

</doc>
<doc id="17954" url="?curid=17954" title="Фолькердинг, Патрик">
Фолькердинг, Патрик

Патрик Фолькердинг ("Patrick J. Volkerding", также известный как "Mr. Slackware" и "The Man", род. 20 октября 1966 года) — основатель дистрибутива Linux Slackware и компании "Slackware Linux, Inc." по выпуску этого дистрибутива. 
В 1993 году получил степень бакалавра компьютерных наук университета .
Разработка Slackware.
Некоторое время, Крис Люменс и другие разработчики Slackware, принимали участие в этом проекте, однако, из-за отсутствия постоянного дохода после продажи издателя дисков Walnut Creek CDROM компании Berkeley Software Design (разработчик BSD/OS), которая в конечном итоге была куплена Wind River Systems, этим людям пришлось уйти. Несколько последних лет Патрик Фолькердинг разрабатывает Slackware, в чём ему помогают многие добровольцы и тестеры. Он выпускает новый релиз дистрибутива регулярно раз в год.
Slack.
Патрик — участник религиозной группы «», созданной как пародия на религию, конспирологическую теорию и веру в пришельцев. Центральной верой в церкви является стремление к недеянию («») — чувству свободы, независимости, а также к положению вещей, когда получаешь нужный результат, не делая ничего для его достижения. Последователи церкви считают, что каждый из людей рожден с изначальными признаками недеяния, но они были украдены в результате мирового заговора нормальных людей, которых в терминологии суб-гениев называют «розовыми». Таким образом, использование слова Slack в названии Slackware — выражение почтения к , который является ключевой фигурой церкви.
Личная жизнь.
Женат на Андреа Фолькердинг, 22.11.2005 родилась дочь — Брайан Цецилия Фолькердинг. Патрик любит варить домашнее пиво и употреблять его. Ранние версии Slackware могли просить пользователей прислать бутылку местного пива в качестве похвалы работе автора дистрибутива. Является фанатом группы The Grateful Dead, т. н. . Он был на более чем 75 их концертах по состоянию на начало апреля 1994 года.

</doc>
<doc id="17957" url="?curid=17957" title="Категория:Музеи России">
Категория:Музеи России


</doc>
<doc id="17961" url="?curid=17961" title="Категория:Персональные музеи">
Категория:Персональные музеи


</doc>
<doc id="17965" url="?curid=17965" title="Пенфлуридол">
Пенфлуридол

Пенфлуридол (Penfluridolum). 
1-,4-Бис-(пара-фторфенил)-бути-4- -хлор-3-(трифторметил)-фени-4-пиперидинол
Синонимы: Семап, Fluridol, Longoran, Longoperidol, Micefal, Oraleptin, Semap.
Снят с продаж в России с 1999 года. В России синонимы (с тем же действующим веществом) не зарегистрированы.
Общая информация.
По структуре и действию близок к пимозиду. Оказывает пролонгированное нейролептическое действие, что объясняется медленным метаболизмом препарата. Эффект после разовой дозы сохраняется около недели, в то время как действие пимозида продолжается примерно 24 ч.
Назначают внутрь по 20—60 мг (иногда до 100 мг) раз в 5—7 дней (средняя доза 40—60 мг в неделю).
Имеется также препарат пролонгированного действия пенфлюридола деканоат.
Противопоказания.
Показания к применению и противопоказания в основном такие же, как для пимозида. Наиболее показан как средство для поддерживающей терапии у больных малопрогредиентной и вялотекущей шизофренией.
Форма выпуска.
Форма выпуска: таблетки по 0,02 г (20 мг) в упаковке по 12 штук.

</doc>
<doc id="17968" url="?curid=17968" title="Клозапин">
Клозапин

Клозапи́н — антипсихотическое лекарственное средство (нейролептик). Исторически это первый атипичный антипсихотик (начал применяться в 1971 году, одобрен FDA в 1989). В отличие от других нейролептиков, обычно не вызывает экстрапирамидных нарушений, а также обладает высокой эффективностью в отношении продуктивных расстройств, устойчивых к действию других нейролептиков, однако должен применяться под строгим контролем врача в связи с возможным влиянием на клеточный состав крови.
История.
Клозапин был исторически первым представителем класса так называемых «атипичных антипсихотиков», то есть антипсихотиков, отличающихся от традиционных малой вероятностью экстрапирамидных побочных явлений, лучшей переносимостью и меньшим влиянием на секрецию пролактина.
Синтезирован был клозапин в 1960-х гг. После того, как в 1970-х годах в Финляндии умерло 8 из 16 пациентов, у которых при приёме клозапина развился агранулоцитоз, данный препарат был запрещён к применению в США и многих других странах, однако в некоторых странах продолжал использоваться. В 1990 году поступил в повторную продажу в США, после того как было выяснено, что он эффективен при шизофренических психозах, резистентных к терапии, и менее склонен вызывать характерные в целом для антипсихотиков побочные эффекты.
Химическое строение и метаболизм.
По химической структуре является трициклическим соединением, имеющим элементы сходства с трициклическими антидепрессантами и частично с бензодиазепиновыми транквилизаторами. Первый метаболит в цепи биотрансформации клозапина в печени — норклозапин (N-дезметилклозапин), обладающий всеми теми же фармакологическими свойствами, что и исходное соединение. Один из метаболитов норклозапина в организме является бензодиазепином, частично обусловливающим сильную противотревожную активность клозапина.
Фармакологические свойства.
Клозапин в некотором смысле является «самым атипичным», атипичнейшим из атипичных нейролептиков, поскольку он реже вызывает экстрапирамидные расстройства во всем интервале клинически применяемых доз, чем другие атипичные нейролептики — рисперидон (рисполепт), оланзапин (зипрекса) и даже кветиапин (сероквель), которые при высоких дозах приближаются по свойствам к традиционным нейролептикам и могут вызывать дозозависимые экстрапирамидные расстройства.
Клозапин обладает сильной антипсихотической, умеренной антиманиакальной и умеренной трициклик-подобной (связанной с влиянием на обратный захват моноаминов) антидепрессивной активностью в сочетании с выраженным снотворным, седативным и противотревожным действием. Блокирует различные подтипы дофаминовых (D, D, D, D, D), серотониновых (5-HT, 5-HT, 5-HT), мускариновых (M, M, M, M), гистаминовых (H) и адрено- (α, α) рецепторов; обладает свойствами агонизма к M-рецепторам.
Низкая доля экстрапирамидных нарушений (0—20 %), отсутствие поздних дискинезий связаны с агонистическим воздействием на дофаминовые D2-рецепторы в мезокортикальной области головного мозга с одновременным подавлением дофаминергической активности в мезолимбическом пути. Центральные мышечнорасслабляющие эффекты связывают с воздействием препарата на ГАМК-рецепторы.
Самостоятельное антидепрессивное влияние (блокада обратного захвата моноаминов) у клозапина начинает проявляться при дозах порядка 150—200 мг/сут, меньших, чем дозы, оказывающие выраженный антипсихотический эффект (300—600 мг/сут), но более высоких, чем дозы, при которых начинает проявляться неспецифическое противотревожное, снотворное и седативное действие (25—50 мг и более, в зависимости от степени возбуждения и тревоги).
В связи с весьма сильной противотревожной активностью клозапин проявляет особую избирательность в отношении острого деперсонализационного синдрома, быстро, сильно и избирательно устраняя остро возникшую деперсонализацию и дереализацию у больных депрессиями. Эффективность клозапина в отношении хронической деперсонализации гораздо ниже, но тоже весьма значительна.
Характерными фармакологическими особенностями клозапина являются регистрируемое на электроэнцефалограмме угнетение реакции активации при электрическом раздражении ретикулярной формации среднего мозга, выраженное центральное и периферическое антихолинергическое действие, периферическое адренолитическое действие; препарат не обладает каталептогенным эффектом; по имеющимся данным, тормозит высвобождение дофамина пресинаптическими нервными окончаниями.
Клинически отличается сильным антипсихотическим действием в сочетании с седативным компонентом при отсутствии свойственных традиционным, типичным антипсихотикам экстрапирамидных побочных явлений, что возможно связано с центральным холинолитическим действием препарата. Не вызывает сильного общего угнетения, как хлорпромазин и другие алифатические фенотиазины.
Клиническое улучшение при терапии клозапином у лиц с шизофренией достигается гораздо чаще, чем при лечении типичными антипсихотиками. Отличается высокой эффективностью в отношении продуктивных симптомов, в том числе устойчивых к действию других нейролептиков. Эффективен при риске самоубийства, стойкой враждебности и агрессивности. В отношении когнитивных расстройств результаты клинических испытаний дали противоречивые результаты: по одним показателям клозапин улучшал состояние, по другим — не влиял на когнитивные расстройства или даже приводил к ухудшению.
Показания.
Ни по каким показаниям препарат не может применяться как средство первой линии в связи с частым (1—2 %) развитием грозного и порой смертельно опасного осложнения — гранулоцитопении, вплоть до агранулоцитоза и апластической анемии.
Клозапин показан при резистентности пациента к другим нейролептикам (в случае, если не менее двух традиционных нейролептиков, принимаемых в обычной дозировке на протяжении длительного срока, не улучшают клинического или субъективного состояния), а также при возникновении тяжелых побочных эффектов, в основном экстрапирамидных, при лечении другими нейролептиками. Необходима гарантия выполнения соответствующих лечебных и контрольных мероприятий, обусловливающих необходимость материально-технической базы для контроля крови и специальной подготовки медперсонала.
В антипсихотических дозах (300—600 мг/сут) применяют при галлюцинаторно-бредовых, кататоно-гебефренных, кататоно-галлюцинаторных состояниях и состояниях психомоторного возбуждения при шизофрении, при маниакальном синдроме в рамках биполярного аффективного расстройства. В некоторых случаях препарат эффективен при резистентности к лечению другими антипсихотиками (нейролептиками).
В малых дозах (12,5—25—50 мг/сут) препарат часто применяется как снотворное, седативное и противотревожное средство при бессоннице и расстройствах сна различного генеза, при тревожных состояниях, неврозах, тревожных и ажитированных депрессиях, депрессиях с деперсонализацией. Используется также при психопатиях у возбужденных больных, при агрессивности, дисфории, аффективных колебаниях и расстройствах.
В антидепрессивных дозах (150—200 мг/сут и выше) иногда используется как самостоятельный антидепрессант при эндогенных депрессиях, прежде всего протекающих с деперсонализационным синдромом, тревогой, возбуждением, ажитацией, тяжелой бессонницей или сопровождающихся психозом.
Частое применение клозапина для достижения седации и в качестве снотворного средства подвергается в высокоавторитетных источниках критике как не соответствующее его основному профилю показаний для использования в терапии. Отмечается, что клозапин во многих случаях назначается без достаточных на то оснований и не по назначению, без учёта соотношения риск/польза.
Способ применения и дозы.
Назначают внутрь (после еды) 2—3 раза в день. В связи с риском опасных осложнений приём клозапина рекомендуется начинать с дозы 12,5 мг один или два раза в день с постепенным повышением до терапевтической дозы (к такого рода осложнениям относятся гипотензия, обмороки и выраженное седативное действие, к которым при продолжительном лечении вырабатывается толерантность). Не рекомендуется увеличивать дозу более чем на 25 мг в сутки. Дальнейшее повышение дозировки проводят не более 100 мг в неделю.
Разовая доза клозапина для взрослых 50—100—200 мг; средняя суточная доза при лечении психозов 300—600 мг; максимальная разовая доза 450 мг, максимальная суточная доза 900 мг. Для поддерживающей терапии и амбулаторным больным назначают по 25—200 мг в день (можно в виде однократной дозы, принимаемой в вечерние часы или на ночь перед сном). При необходимости вводят раствор клозапина внутримышечно.
Не рекомендуется применять у детей и подростков до 16 лет.
Противопоказания.
Клозапин желательно применять в качестве монотерапии. Существует обширный список препаратов, в комбинации с которыми применение клозапина следует избегать: другие нейролептики (например, фенотиазины и депо-нейролептики), антидепрессанты, анальгетики, антиревматические и противовоспалительные препараты, противоэпилептические, тиреостатические, антидиабетические, антигипогликемические, антиаритмические, цитостатические, иммунодепрессивные, противомикробные, противогрибковые, антигистаминные, противомалярийные средства.
С большой осторожностью клозапин следует применять при:
Побочные эффекты.
При лечении клозапином могут наблюдаться сонливость, спутанность сознания, головные боли, головокружение, тремор, ригидность мышц, акатизия, миоклонические подёргивания, сухость во рту, ортостатическая гипотензия, тахикардия, запор, тошнота, рвота, мышечная слабость, нарастание массы тела, нарушения функции потовых желёз, гиперсаливация (слюнотечение, возникает приблизительно у 31 % пациентов), кратковременные обмороки, эпизоды каталепсии, кишечная непроходимость, паралитическая непроходимость кишечника, нарушение аккомодации, приапизм, избыточная седация, недержание мочи, задержка мочи, утомляемость, повышение температуры тела, доброкачественная гипертермия, нарушения регуляции потоотделения и температуры тела, редко — развитие сосудистого коллапса, приводящее к остановке сердца и/или дыхания. Возможны аритмия, перикардит, тромбоэмболия, гипертония, миокардит со смертельным исходом, кардиомиопатия. В редких случаях возможно развитие таких побочных эффектов, как делирий, злокачественный нейролептический синдром. Возможно развитие желтухи, гепатита, острого панкреатита, интерстициального нефрита, нарушений функции почек, почечной недостаточности.
При терапии клозапином (а также оланзапином) наиболее выражено клинически значимое повышение веса тела по сравнению с терапией другими нейролептиками. Увеличение массы тела наблюдается в 4—31 % случаев. В редких случаях — нарушение толерантности к глюкозе, сахарный диабет даже у пациентов без гипергликемии или сахарного диабета в анамнезе; в очень редких случаях — тяжёлая гипергликемия, которая может привести к кетоацидозу или гиперосмолярной коме даже у пациентов без гипергликемии или сахарного диабета в анамнезе. Возможно развитие гиперхолестеринемии, гипертриглицеридемии.
Ожирение, которое может возникать вследствие приёма нейролептиков, повышает риск заболеваемости сердечно-сосудистыми заболеваниями, инсультом, желчекаменной болезнью, остеоартритами, ночным апноэ и респираторными болезнями, злокачественными опухолями эндометрия, молочной железы, простаты и толстого кишечника. Уровень смертности при развитии ожирения резко возрастает.
По данным исследований, клозапин повышает риск нарушения толерантности к глюкозе и развития сахарного диабета, при этом роль может играть не только ожирение, но и другие факторы. Согласно данным D. Henderson (2000), диабет развивается у 36,6 % больных, принимавших клозапин в течение 5 лет.
Наблюдаются также случаи эпилептических припадков. Риск их составляет в среднем 2,8 %; с увеличением дозы этот риск повышается: при низких дозах (&lt; 300 мг/сут) он составляет 1 %, при средних (300—599 мг/сут) — 2,7 %, а при высоких (&gt; 599 мг/сут) — 4,4 %. Риск припадков повышается также при быстром увеличении дозы препарата. Скорость увеличения дозировки не должна превышать 25—50 мг/сут.
Экстрапирамидные симптомы легче и менее частые, чем развивающиеся при приёме типичных нейролептиков. В отличие от других нейролептиков, вследствие приёма клозапина не наблюдалось случаев развития острой дистонии, а паркинсонизм и акатизия развиваются редко. Кроме того, предполагают, что клозапин не вызывает позднюю дискинезию — хотя было описано несколько подобных случаев, их связь с приёмом клозапина осталась неясной. Отмечена связь между широкой распространённостью этого препарата и снижением заболеваемости поздней дискинезией. Риск злокачественного нейролептического синдрома очень низкий, и поэтому клозапин является препаратом выбора у пациентов, перенёсших ранее это осложнение.
При приёме клозапина возможны лейкопения, нейтропения, эозинофилия, лейкоцитоз, агранулоцитоз, лимфопения, тромбоцитопения, тромбоцитоз, анемия. Хотя агранулоцитоз в большинстве случаев проходит после отмены препарата, он может привести к сепсису и оказаться смертельным. Большинство случаев агранулоцитоза развиваются в течение первых 18 недель терапии. Вероятность развития агранулоцитоза в первые полгода приема составляет около 1 %, после полугода снижается до 0,1 %, после года до 0,01 %. Стоит отметить, что этот побочный эффект не является дозозависимым (не зависит от дозы препарата). Первыми признаками агранулоцитоза могут являться симптомы, напоминающие грипп, лихорадку, а также боли в горле, воспаления дёсен, слизистой оболочки рта, вяло заживающие раны, фурункулы. Могут развиваться множественные язвы полости рта и перианальные язвы.
В 1993 году были опубликованы результаты программы мониторинга в течение первого года после того, как в США возобновили применение клозапина. Из 11 555 пациентов, получавших этот препарат в течение 12 и 18 месяцев, частота выявления агранулоцитоза составила соответственно 0,80 % и 0,91 %. В большинстве случаев агранулоцитоз развивается в первые три месяца лечения (84 %).
Агранулоцитоз может развиваться быстро или же постепенно. Риск его выше у пациентов, принимающих, кроме клозапина, также и другие препараты, способные угнетать кроветворение. Риск развития агранулоцитоза увеличивается с возрастом, при этом у женщин он выше, чем у мужчин.
В 2007 году был разработан генетический тест, позволяющий оценить относительный риск развития агранулоцитоза. Два различных однонуклеотидных полиморфизма гена HLA-DQB1 предопределяют либо повышенный риск осложнения — в 2,5 раза выше среднестатистических значений, либо пониженный — в 2 раза ниже (коэффициент 0,5).
При длительном лечении клозапин способен вызывать функциональную гипертрофию печени.
Запор, обусловленный приёмом клозапина, может иногда приводить к развитию жизнеугрожающих осложнений: обструкции кишечника, паралитической кишечной непроходимости, ишемии, некрозу и перфорации стенки кишечника. В связи с данными осложнениями отмечались летальные случаи. При возникновении запора необходимо его своевременное лечение.
Приём клозапина во время беременности обусловливает риск развития агранулоцитоза у ребёнка в первые 6 месяцев жизни, при этом агранулоцитоз приводит к смерти в одной трети случаев. Ортостатическая гипотензия у беременных, развивающаяся вследствие приёма клозапина, способна привести к ухудшению плацентарного кровотока. Клозапин также повышает секрецию окситоцина и может усиливать сократительную активность миометрия.
Меры предосторожности.
Клозапин следует применять исключительно под контролем врача. Перед началом лечения необходимо провести общий анализ крови с определением лейкоцитарной формулы (желательно несколько анализов крови для сравнения), оценить общее состояние пациента, исследовать сердечно-сосудистую систему, функцию печени и почек. При наличии заболевания сердца нужно принимать во внимание возможность осложнений со стороны сердечно-сосудистой системы. Лечение начинают с низкой дозы (12,5—25 мг один — два раза в сутки), дозировку постепенно повышают, ориентируясь на переносимость, пока не будет достигнут терапевтический эффект. Более быстрое повышение дозы может привести к тяжёлой гипотонии, сонливости и эпилептическим припадкам. В период повышения дозы нужно следить за состоянием сердечно-сосудистой системы, регулярно проводить ортостатическую пробу (определение частоты сердечных сокращений и артериального давления в положении лёжа и сидя), спрашивать, не возникает ли при этом головокружение.
Пациента следует предупредить, чтобы он немедленно сообщал о всех симптомах, которые могут быть признаками миокардита (лихорадка, слабость, боль в груди, сердцебиение, тахикардия, одышка, отёки). При появлении таких симптомов больного следует осмотреть и, если подозрение на миокардит остается, направить к кардиологу. Показания к кардиологическому обследованию включают, кроме подозрения на миокардит, также тахикардию, артериальную гипотонию, снижение пульсового давления, дыхательную недостаточность, отёки, изменения сегмента ST и зубца T на ЭКГ, аритмию и эозинофилию, особенно если эти симптомы появляются в первые месяцы лечения.
Частота заболеваемости агранулоцитозом и коэффициент смертности существенно снизились в результате внедрения обязательного систематического наблюдения за количеством лейкоцитов и абсолютным числом нейтрофилов, поэтому меры предосторожности являются обязательными. Анализ крови с определением количества лейкоцитов и нейтрофилов в первые полгода лечения следует проводить каждую неделю, затем раз в 2 недели до года, затем — после года — не реже раза в месяц на протяжении всего периода приёма клозапина. После отмены клозапина контроль крови следует осуществлять в течение нескольких недель. Анализ крови также следует проводить в течение 6 месяцев после родов у детей, чьи матери получали клозапин во время беременности.
Терапию клозапином не начинают при уровне лейкоцитов &lt; 3500 мкл, а также при в анамнезе. При поддерживающей терапии нужно предупредить пациента, чтобы он немедленно сообщал о любых признаках инфекции (боль в горле, лихорадка, слабость, сонливость). Уровень лейкоцитов &lt; 2000 мкл или нейтрофилов &lt; 1000 мкл — признаки агранулоцитоза. В этом случае клозапин сразу же отменяют, ежедневно проводят подсчёт лейкоцитов с определением лейкоцитарной формулы, следят за признаками инфекции, при необходимости проводят : при выявлении угнетения лейкопоэза больного помещают в стерильный бокс. При числе лейкоцитов 2000—3000 мкл или нейтрофилов 1000—1500 мкл клозапин также отменяют и ежедневно проводят подсчёт лейкоцитов с определением лейкоцитарной формулы, следят за признаками инфекции. Показателем, свидетельствующим о необходимости отменить клозапин, является также уменьшение количества лейкоцитов на 30 % (или, по другому мнению, на 50 %).
При развитии агранулоцитоза начинают активную терапию, направленную на устранение осложнений, например сепсиса, и стимуляцию . Клозапин не следует повторно назначать пациентам, перенёсшим агранулоцитоз: в этом случае рецидив почти неизбежен.
Немедленно прекратить приём клозапина следует также при возникновении признаков почечной недостаточности, гипертрофии предстательной железы, закрытоугольной глаукомы или нарушения моторной функции кишечника.
При развитии судорожного состояния лечение клозапином отменяется и может быть возобновлено через 24 часа в более низких дозах. В дальнейшем доза не должна превышать половины от последней дозы, не вызывавшей припадков.
Для профилактики развития метаболических и эндокринных нарушений на фоне приёма клозапина, как и некоторых других антипсихотиков, необходимо контролировать перед началом его применения и во время приёма массу тела и индекс массы тела, уровень глюкозы натощак (или гемоглобина A1c), уровни липидов в плазме крови. Для выявления гипергликемии желательно также измерять не только уровень глюкозы натощак, но и уровень через 2 часа после приёма глюкозы. У пациентов с факторами риска (семейный анамнез, избыточный вес) мониторинг уровня глюкозы следует проводить каждые 2—4 месяца.
На фоне приёма таких нейролептиков, как клозапин, необходимо внимательное отношение к образу жизни и режиму питания пациента. Питание должно быть по возможности менее калорийным, а образ жизни — посильно более активным; при этом диета и физические нагрузки требуют тщательного дозирования. Рекомендуется уменьшение потребления насыщенных жиров и холестерина, увеличенное потребление волокнистой пищи. Если замечена существенная прибавка веса, необходимо направить пациента к диетологу и специалисту по лечебной физкультуре. Следует проявлять настороженность в отношении возможных симптомов диабета (потеря массы тела, сонливость, жажда, полиурия). При развивающемся диабете важно как можно ранее его диагностировать и начать лечение, чтобы предотвратить возникновение опасных для жизни состояний, связанных с диабетом (ацидоз и кома).
Необходимо регулярно контролировать содержание трансаминаз в сыворотке крови: перед началом лечения, через каждые 14 дней в первые 4 недели лечения, затем один раз в месяц до 19-й недели лечения, впоследствии поквартально. При симптомах возможного заболевания печени (например, тошнота, рвота, потеря аппетита), следует немедленно сделать анализ печёночных проб. В случае клинически значимого повышения этих показателей или появления симптомов желтухи терапию клозапином следует прекратить. Возобновить её можно только при условии нормализации показателей функции печени. В таких случаях необходим тщательный мониторинг.
В связи с возможным седативным и снотворным эффектом не следует назначать препарат амбулаторным больным в случае выполнения ими работы, требующей быстрой психической и физической реакции (водители транспорта ). Клозапин может настолько замедлять реактивную способность пациентов, что они оказываются неспособны самостоятельно находиться на улице, водить автотранспорт, обслуживать машины 
Пациентам с первичными нарушениями со стороны костного мозга в анамнезе, или с сердечными заболеваниями в анамнезе, или с выявленными во время медицинского обследования отклонениями в сердечно-сосудистой системе клозапин следует назначать только в том случае, когда ожидаемый эффект терапии превышает риски.
Во время терапии клозапином следует вести тщательное наблюдение за состоянием пациентов с эпилепсией, так как были сообщения о дозозависимых пароксизмах.
Поскольку клозапин может вызвать седативный эффект и увеличение массы тела, он тем самым повышает риск тромбоэмболии. По этой причине следует избегать иммобилизации пациентов.
Клозапину присущи антихолинергические свойства, которые могут оказывать нежелательные эффекты на весь организм. Регулярное обследование необходимо при увеличении предстательной железы и закрытоугольной глаукоме. Вероятно, из-за своих антихолинергических свойств клозапин может приводить к нарушению перистальтики кишечника различной тяжести: от запора до каловой пробки, кишечной непроходимости и паралитической непроходимости кишок. Редко эти случаи могут оказаться смертельными.
С особой осторожностью следует лечить пациентов с наличием в анамнезе заболеваний толстой кишки или хирургического вмешательства в нижней части брюшной полости, получающих сопутствующие препараты, которые наверняка могут стать причиной запора (особенно препараты с антихолинергическими свойствами, например различные нейролептики, антидепрессанты и антипаркинсонические средства), поскольку такие препараты могут ухудшить ситуацию. Чрезвычайно важными являются диагностика и лечение запора.
Передозировка.
При передозировке клозапина может развиться угнетение сознания вплоть до развития комы, а также симптомы, связанные с холинолитическим действием (тахикардия, делирий), эпилептические припадки, угнетение дыхания, экстрапирамидные нарушения. При приёме дозы, превышающей 2500 мг, существует риск летального исхода.
Лекарственные взаимодействия.
Усиливает центральные эффекты седативных, наркотизирующих, анальгетических, снотворных и противогистаминных средств, алкоголя и ослабляет эффекты леводопы. В сочетании с клозапином препараты, угнетающие ЦНС, алкоголь или трициклические антидепрессанты могут повышать риск развития судорог, седативного или кардиальных эффектов.
Всасывание препарата ухудшается при приеме антацидов и холестирамина.
Не рекомендуется сочетать с препаратами, угнетающими лейкопоэз (например, карбамазепин, пропилтиоурацил, сульфаниламиды), поскольку совместный приём с такими препаратами повышает риск агранулоцитоза. Риск агранулоцитоза возрастает также при одновременном приёме с антидепрессантами, повышающими концентрацию клозапина в плазме крови, либо в том случае, если совместно с клозапином применются калийсберегающие мочегонные (например, спиронолактон) и мочегонные средства тиазидной структуры, ингибиторы ангиотензин-превращающего фермента, нестероидные противовоспалительные препараты.
Не следует сочетать клозапин с препаратами, вызывающими запоры и угнетение моторной функции кишечника: например, средствами с холинолитическими свойствами (трициклические антидепрессанты, нейролептики). Необходимо с особой осторожностью сочетать с препаратами, обладающими антигипертензивным эффектом или свойством угнетать дыхание.
Одновременный с клозапином приём лития или других препаратов, влияющих на ЦНС, может повысить риск развития злокачественного нейролептического синдрома. Сочетание лития с клозапином также повышает риск судорог, спутанности сознания и двигательных расстройств.
При применении высоких доз клозапина необходим осторожный подход к сочетанию его с другими диабетогенными препаратами (бета-адреноблокаторы, глюкокортикоиды, ингибиторы протеаз, тиазидные диуретики).
При приёме препаратов, ингибирующих изоферменты цитохрома P450 (например, циметидин, кофеин, эритромицин, флувоксамин, флуоксетин, пароксетин, сертралин), уровень клозапина в сыворотке может существенно возрасти. Вещества, индуцирующие цитохром P450 IA2 (например, фенитоин, никотин, рифампицин), могут, напротив, уровень клозапина существенно снизить.
Сочетание клозапина с циметидином не рекомендуется.
Бензодиазепины могут потенцировать токсический эффект клозапина. При приёме клозапина в сочетании с бензодиазепинами и другими психоактивными препаратами отмечались случаи остановки дыхания и кровообращения. Сочетание с бензодиазепинами может приводить к чрезмерной седации, слюнотечению, атаксии, в некоторых случаях — к расстройству сознания; это сочетание повышает риск развития ортостатического коллапса, обморока.
Так как клозапин может снижать судорожный порог, у пациентов, принимающих противоэпилептические средства, может потребоваться коррекция дозы. Риск припадков повышается при сочетании клозапина с другими препаратами, снижающими порог судорожной активности (например, флувоксамином или мапротилином).
При сочетании клозапина с препаратами, обладающими высоким связыванием с белками (например, варфарин и дигоксин), возможно повышение их плазменных концентраций за счет их перемещения из белков плазмы крови. При необходимости следует корректировать дозы таких веществ.
Синдром отмены.
Синдром отмены клозапина (так называемые холинергические симптомы «отдачи») может развиваться после длительного лечения в дозах свыше 300 мг/сут. Риск этого синдрома при отмене данного препарата значительно выше, чем при отмене других нейролептиков. Причины его возникновения: предположительно развитие при приёме нейролептика гиперчувствительности холинергических и дофаминергических рецепторов; задействованы также, по-видимому, серотонинергическая, норадренергическая и ГАМК-ергическая системы. Резкая отмена клозапина допустима лишь при наличии серьёзных клинических показаний и в стационарных условиях; без консультации с врачом и без постепенного снижения дозы (максимум на 50 мг/сут в неделю) отменять препарат нежелательно.
Синдром отмены клозапина может включать в себя различную симптоматику, от физического дискомфорта до тяжёлого психоза. При отмене клозапина наблюдались бессонница, беспокойство, возбуждение, дисфория, гиперактивность, агрессия, головная боль, тошнота, рвота, ажитация, синдром беспокойных ног, экстрапирамидные расстройства (дистонии, дискинезии, тремор), маниакальные реакции, бред, галлюцинации, делирий, кататония.
При лечении психозов сверхчувствительности, возникающих вследствие отмены клозапина, желательно применять тиоридазин, который значительно более эффективен в этом случае, чем, например, галоперидол или рисперидон, поскольку обладает сродством к D4-рецепторам.
После применения клозапина негативным может оказаться ответ на последующее применение других антипсихотиков, по этой причине пациенты порой становятся практически пожизненно «привязанными» к данному препарату.
Ограничения оборота в Российской Федерации.
В соответствии с Постановлением Правительства Российской Федерации от 7 ноября 2013 года № 997 клозапин внесен в список сильнодействующих веществ. Незаконный оборот данного препарата влечет уголовную ответственность согласно статье 234 Уголовного кодекса РФ.

</doc>
<doc id="17969" url="?curid=17969" title="Дикарбин">
Дикарбин

Дикарбин (Dicarbinum). 3,6-Диметил-1,2,3,4,4а,9а-гексагидро-g-карболина дигидрохлорид.
Синоним: Карбидин, Carbidinum, Dicarbine dihydrochloride.
Общая информация.
Обладает нейролептической, антипсихотической активностью, оказывает одновременно умеренное антидепрессивное действие. Усиливает действие наркотиков и аналгетиков. Оказывает центральное адренолитическое действие.
Применяют при периодической, депрессивно-параноидной шизофрении, циркулярной шизофрении с депрессивно-параноидной структурой приступов, при других формах шизофрении с преобладанием депрессивно-бредовых расстройств, а также при простой шизофрении с аффективными расстройствами, при алкогольных психозах.
Назначают внутрь (после еды) или внутримышечно, начиная с 12,5 мг и доводя дозу до 75-150 мг в сутки (в 3 приёма). Если при увеличении дозы (до 150 мг) наблюдается ухудшение, снижают дозу до 75-50 мг. При хорошей переносимости дозу, если необходимо, постепенно увеличивают. Больным с выраженными аффективными и апатоабулическими расстройствами при давнем шизофреническом процессе дозы иногда доводят до 400—600 мг в сутки.
При алкогольных психозах вводят внутримышечно по 0,05 г (50 мг) 3—4 раза с интервалами 2 ч, затем 3 раза в день.
Возможные побочные явления: тремор рук, скованность, гиперкинезы. При необходимости назначают циклодол или другие антипаркинсонические препараты.
Противопоказания.
Противопоказан при нарушениях функции печени, отравлениях наркотиками и аналгетиками .
Физические свойства.
Белый или белый с кремовым оттенком кристаллический порошок. На свету и от влаги темнеет. Легко растворим в воде, очень мало — в спирте; рН растворов 2,0-2,5.
Хранение.
Список Б в сухом, защищённом от света месте.

</doc>
<doc id="17970" url="?curid=17970" title="Сульпирид">
Сульпирид

Сульпири́д — атипичный нейролептик с «регулирующим» влиянием на ЦНС. Умеренное антипсихотическое действие у него сочетается со слабым антидепрессивным и даже психостимулирующим эффектом.
По химической структуре сульпирид является замещенным бензамидом. К этой же группе относятся тиаприд и некоторые другие психотропные средства. По строению и некоторым фармакологическим свойствам сульпирид близок также к метоклопрамиду. Все эти средства в той или иной степени блокируют дофаминовые D рецепторы. С блокадой этих рецепторов связано и антипсихотическое действие сульпирида, и его противорвотное действие (как и у других нейролептиков).
Фармакология.
В психиатрической практике сульпирид чаще всего используют в сочетании с другими нейролептиками и антидепрессантами в случаях, сопровождающихся вялостью, заторможенностью, анергией, в том числе при галлюцинаторно-бредовых и аффективных (в основном депрессивных) расстройствах, а также при алкогольных психозах.
Как активирующее средство применяется для лечения невротических нарушений при вялотекущей шизофрении. В качестве антидепрессанта применяется для депрессий различного происхождения.
Сульпирид обладает высоким уровнем доказательной эффективности преимущественно в отношении психотических расстройств. Несмотря на широкое его использование в терапии невротических и депрессивных нарушений, применительно к этим нарушениям уровень его доказанной эффективности низок: отсутствуют результаты РКИ, имеются лишь данные открытых (неконтролируемых) исследований.
В терапии психических расстройств непсихотического уровня сульпирид наиболее часто применяется врачами на территории СНГ. Хотя в западных публикациях иногда появляются данные относительно возможности его использования при депрессии, антидепрессивное действие сульпирида на протяжении многих лет было под вопросом. В настоящее время желательность использования сульпирида, как и других типичных нейролептиков, при пограничных (в частности, тревожных, при терапии которых он широко использовался с 1970-х годов) расстройствах подвергается сомнению из-за способности этих препаратов вызывать тяжёлые побочные эффекты.
В связи с противорвотными свойствами и защитным действием на слизистую оболочку желудка, а также благодаря «успокаивающему» воздействию на ЦНС сульпирид, подобно метоклопрамиду, используют для лечения язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной кишки, хотя непосредственно он не обладает антацидными свойствами.
Кроме того, его применяют в лечении мигрени, — для профилактики атипичных и осложнённых вегетативными нарушениями форм.
Фармакодинамика.
Антипсихотическое действие сульпирида проявляется в дозах более 600 мг/сут, в меньших дозах (до 600 мг/сут) преобладает стимулирующее и антидепрессивное действие. Сульпирид не оказывает значительного воздействия на адренергические, холинергические, серотониновые, гистаминовые и ГАМК-рецепторы.
Фармакокинетика.
При приёме внутрь сульпирид быстро и эффективно всасывается, однако его биодоступность не превышает 25—35 % (в среднем 27 %), из-за эффекта «первого прохождения через печень». Максимальная концентрация достигается через 4,5 ч после перорального употребления и приблизительно через 30 мин после внутримышечного. Связывание с белками плазмы крови составляет менее 40 %. Концентрация препарата в ЦНС составляет 2—5 % от концентрации в плазме. Время полувыведения составляет 6—8 ч и значительно увеличивается у пациентов с умеренной и тяжелой почечной недостаточностью. Таким пациентам следует снизить дозу и/или увеличить интервал между приемом препарата.
Способы применения и дозы.
При психозах сульпирид назначают внутрь по 0,8—1,6 г в сутки. В тяжёлых случаях начинают с введения препарата внутримышечно в дозах от 100 до 600—800 мг в сутки. При невротических состояниях 400—600 мг в сутки (в два-три приема в первой половине дня). При депрессиях назначают от 100—200 до 600 мг/сут.
При мигрени, головокружениях, нарушениях поведения у детей назначают взрослым внутрь по 100—300 мг в сутки; детям — по 5 мг/кг массы тела.
Для лечения язвенной болезни (в сочетании с соответствующей диетой) назначают внутрь, начиная с 200 мг в сутки (по 100 мг 2 раза в день — утром и вечером), увеличивая при необходимости суточную дозу до 400 мг (по 200 мг 2 раза в день).
Лекарственное взаимодействие и побочные эффекты.
Сульпирид обладает некоторыми общими для антипсихотиков свойствами: оказывает умеренное антисеротониновое и каталептогенное действие, ослабляет стимулирующие эффекты фенамина. Он также усиливает действие опиоидных анальгетиков, барбитуратов, транквилизаторов, антигистаминных препаратов, клонидина и алкоголя. Взаимно ослабляются эффекты сульпирида и леводопа. Антациды снижают его биодоступность на 20—40 %.
Сульпирид обычно хорошо переносится. Однако возможны экстрапирамидные нарушения (обычно при дозировках 400—600 мг в день или выше), бессонница, повышенная раздражительность и возбудимость, оральные автоматизмы, афазия, сухость во рту, изжога, рвота, запор, аллергические реакции, повышение артериального давления, ортостатическая гипотензия. Сульпирид увеличивает риск развития желудочковых аритмий, а также мерцательной аритмии.
Риск развития желудочковых аритмий особенно возрастает при одновременном применении с:
Гиперпролактинемия.
Приём сульпирида может приводить к повышению уровня гормона пролактина в плазме крови (гиперпролактинемии). При терапии сульпиридом могут наблюдаться показатели пролактина, в десятки раз превышающие нормативные. Гиперпролактинемия может приводить к снижению полового влечения и нарушению половой функции, аменорее, галакторее, гинекомастии, снижению или отсутствию потенции, бесплодию, развитию остеопороза, возникновению сердечно-сосудистых расстройств, увеличению массы тела, аутоиммунным нарушениям, водному и электролитному дисбалансу, риску развития рака молочной железы, сахарного диабета II типа, опухоли гипофиза. Психические проявления длительной гиперпролактинемии могут включать в себя депрессию, тревогу, раздражительность, нарушения сна, а также повышенную утомляемость, слабость, снижение памяти.
Передозировка.
Как правило, развиваются экстрапирамидные расстройства — спазм жевательной мускулатуры, спастическая кривошея. В отдельных случаях — выраженный паркинсонизм, кома. Для лечения назначают холиноблокаторы общего (например, атропин) или центрального (например, циклодол) действия. Агонисты дофаминергических рецепторов при этом "применять нельзя".
Противопоказания.
Препарат противопоказан при феохромоцитоме, при выраженной гипертензии и порфирии. Не следует назначать сульпирид больным, находящимся в состоянии тревоги и психомоторного возбуждения. Противопоказаниями также являются паркинсонизм, эпилепсия, острое отравление алкоголем, снотворными средствами, анальгетиками; агрессивное поведение; маниакальный синдром; гиперпролактинемия; пролактин-зависимые опухоли (например пролактиномы гипофиза и рак молочной железы); детский возраст (до 14 лет); беременность (за исключением случаев, когда врач, оценив соотношение пользы и риска для беременной и плода, принимает решение о том, что применение препарата необходимо); лактация.
"Запрещается" применение в сочетании с сультопридом, агонистами дофаминергических рецепторов (амантадин, апоморфин, бромокриптин, каберголин, энтакапон, лисурид, перголид, пирибедил, прамипексол, хинаголид, ропинирол), за исключением пациентов, страдающих болезнью Паркинсона.
Сульпирид: 100 мг; "вспомогательные вещества:" натрия хлорид; раствор серной кислоты; вода для инъекций.
Сульпирид: 50 или 200 мг; "вспомогательные вещества:" сахар молочный (лактоза); крахмал картофельный; ; желатин; тальк; магний стеариновокислый (магния стеарат) — достаточное количество до получения таблеток массой 0,15 или 0,4 г.
Состав лекарственных форм.
Противопоказания для таблеток.
В связи с наличием молочного сахара в составе таблеток их применение противопоказано при галактоземии, глюкозы или галактозы либо при дефиците лактазы.

</doc>
<doc id="17971" url="?curid=17971" title="Тиаприд">
Тиаприд

Тиаприд ("Tiapride", N--(N,N-Диэтиламино) эти-2-метокси-5-(метилсульфонил) бензамид) — лекарственное средство. Белый или белый с желтоватым оттенком кристаллический порошок, легко растворим в воде, мало — в спирте.
Общая информация.
По структуре и фармакологическим свойствам тиаприд близок к сульпириду. Оказывает антидофаминергическое действие.
Применяют при гиперкинетических и дискинетических нарушениях (хорея, нервные тики, старческие психомоторные нарушения, дрожание и др.), головных болях нейрогенного происхождения, реактивных расстройствах поведения, а также при психомоторном возбуждении и вегетативных нарушениях в случае острого алкогольного психоза и при абстинентном синдроме у больных алкоголизмом и наркоманией.
Назначают внутрь и в виде инъекций. Внутрь принимают при двигательных расстройствах по 0,3—0,6 г в день (в 2—3 приёма), при реактивных состояниях с психомоторным возбуждением — по 0,6—1,2 г в день, при алкоголизме, головных болях — по 0,2—0,4 г в день. После достижения терапевтического эффекта дозу снижают до 0,1—0,2 г в сутки.
Детям в возрасте от 7 до 12 лет при психомоторной неуравновешенности или нервных тиках назначают внутрь по 0,05 г (1/2 таблетки) 1—2 раза в день.
Престарелым больным препарат назначают в дозе 0,2—0,3 г в сутки, при необходимости дозу несколько увеличивают.
Внутримышечно тиаприд вводят взрослым по 0,4 г (400 мг) в день.
При необходимости тиаприд можно применять в сочетании с нейролептиками, транквилизаторами, антидепрессантами, аналгетиками и другими нейротропными средствами.
Обычно тиаприд переносится хорошо. В отдельных случаях наблюдаются сонливость, приступы типа дискинезии (судорожные движения глазного яблока, сжатие челюстей). Как правило, эти явления проходят самостоятельно. При необходимости назначают противопаркинсонические средства. В редких случаях развиваются аменорея, галакторея.
Хранение.
Хранение: список Б.

</doc>
<doc id="17972" url="?curid=17972" title="Хлордиазепоксид">
Хлордиазепоксид

Хлордиазепоксид — анксиолитическое лекарственное средство из группы бензодиазепинов. Он был первым представителем транквилизаторов в этой группе. В настоящее время в неё входит ряд более эффективных препаратов, однако хлордиазепоксид своего значения полностью не потерял.
Фармакодинамика.
Хлордиазепоксид усиливает ингибирующее действие ГАМК (медиатор пре- и постсинаптического торможения во всех отделах ЦНС) на передачу нервных импульсов. Стимулирует бензодиазепиновые зоны, расположенные в аллостерическом центре постсинаптических ГАМК-рецепторов восходящей активирующей ретикулярной формации ствола мозга и вставочных нейронов боковых рогов спинного мозга; уменьшает возбудимость подкорковых структур головного мозга (лимбическая система, таламус, гипоталамус), тормозит полисинаптические спинальные рефлексы.
"Анксиолитическое действие" обусловлено влиянием на миндалевидный комплекс лимбической системы и проявляется в уменьшении эмоционального напряжения, ослаблении тревоги, страха, беспокойства.
"Седативный эффект" обусловлен влиянием на ретикулярную формацию ствола головного мозга и неспецифические ядра таламуса и проявляется уменьшением симптоматики невротического происхождения (тревоги, страха). Оказывает выраженное седативное действие. Основной механизм снотворного действия заключается в угнетении клеток ретикулярной формации ствола головного мозга.
Уменьшает воздействие эмоциональных, вегетативных и моторных раздражителей, нарушающих механизм засыпания. В первые 3-5 дней приема может оказывать умеренный "снотворный эффект" (облегчает засыпание), а также незначительно снижать АД.
Вызывает умеренную мышечную релаксацию, обладает слабым "противоэпилептическим эффектом".
Центральное "миорелаксирующее действие" обусловлено торможением полисинаптических спинальных афферентных тормозящих путей (в меньшей степени и моносинаптических). Возможно и прямое торможение двигательных нервов и функции мышц.
"Противосудорожное действие" реализуется путем усиления пресинаптического торможения. Подавляется распространение эпилептической активности, но не снимается возбужденное состояние очага.
Угнетает центральные симпатические влияния, обладает "антиаритмическим эффектом". Вызывает расслабление мускулатуры матки, обладает антигипоксическими свойствами (в том числе при инфаркте миокарда).
Фармакокинетика.
Фармакокинетически хлозепид (как и другие транквилизаторы этого ряда) характеризуется относительно быстрой всасываемостью после приёма внутрь. Пик концентрации в плазме крови наблюдается через 2—4 ч; период полувыведения 8—10 ч. Выделяется главным образом почками. Проникает через плацентарный барьер.
Суточная доза всегда делится на 3—4 разовые дозы.
Показания.
Неврозы, психопатии (при раздражительности, психогенном ступоре); напряжение, тревожность при психосоматических заболеваниях, эндогенные психозы (вспомогательное ЛС), состояние беспокойства, сопровождающее заболевания внутренних органов, стресс, невротическая головная боль, кардиалгия, каузалгия, истерическое состояние, реактивные депрессии, нарушения сна, судороги, гиперкинезы ревматические и невротические, климактерический и предменструальный синдромы, тремор (старческий, эссенциальный).
В анестезиологической практике может использоваться для предоперационной премедикации больных, вводной общей анестезии и в послеоперационном периоде.
В связи со способностью понижать мышечный тонус применяют также при спастических состояниях (например, лицевой гемиспазм), связанных с поражениями головного и спинного мозга (в том числе при нарушениях движений у детей), а также при миозитах, артритах, бурситах, радикулитах и других заболеваниях, сопровождающихся напряжением мышц.
Назначают также при экземе и других кожных заболеваниях, сопровождающихся зудом, раздражительностью.
В психиатрической практике хлозепид иногда применяют при пограничных состояниях с явлениями навязчивости, тревоги, страха, аффективной напряженности, при неглубоких депрессивных и ипохондрических состояниях, в том числе связанных с диэнцефальной патологией, а также в комплексном лечении больных эпилепсией и для лечения синдрома абстиненции при алкоголизме и наркомании.
Противопоказания.
Гиперчувствительность, порфирия, острая алкогольная интоксикация с ослаблением жизненно важных функций, острые интоксикации ЛС, оказывающими угнетающее действие на ЦНС (в том числе наркотические анальгетики и снотворные ЛС), миастения, шок, закрытоугольная глаукома (острый приступ или предрасположенность), тяжелая ХОБЛ (прогрессирование степени дыхательной недостаточности), тяжелая депрессия (могут отмечаться суицидальные наклонности), беременность (особенно I триместр), период лактации, возраст до 6 лет (безопасность и эффективность не определены). Препарат не следует принимать во время и накануне работы водителям транспорта и другим лицам, работа которых требует быстрой умственной и физической реакции.
"C осторожностью" применяют при гиперкинезе, гипопротеинемии (и заболеваниях, приводящих к её развитию), органических заболеваниях головного мозга, бронхоспастическом синдроме, почечной и/или печеночной недостаточности, церебральных и спинальных атаксиях, лекарственной зависимостью в анамнезе, склонности к злоупотреблению психоактивными ЛС, психозах (возможно парадоксальное усиление симптоматики), нарушении глотания у детей, ночном апноэ (установленном или предполагаемом), в пожилом возрасте.
Побочные действия.
Хлозепид обычно хорошо переносится. Однако возможны следующие побочные эффекты:
В начале лечения (особенно у пожилых больных) — сонливость, чувство усталости, головокружение, снижение способности к концентрации внимания, атаксия, вялость, притупление эмоций, замедление психических и двигательных реакций; редко — головная боль, эйфория, депрессия, тремор, снижение памяти, подавленность настроения, спутанность сознания, дистонические экстрапирамидные реакции (неконтролируемые движения тела, включая глаза), астения, миастения, дизартрия; крайне редко — парадоксальные реакции (агрессивные вспышки, спутанность сознания, галлюцинации, острое возбуждение, раздражительность, тревожность, бессонница).
Лейкопения, нейтропения, агранулоцитоз (озноб, гипертермия, боль в горле, чрезмерная утомляемость или слабость), анемия, тромбоцитопения, сопровождающаяся повышенной кровоточивостью.
При приеме в больших дозах — снижение АД, тахикардия, сердцебиение.
Сухость во рту или слюнотечение, изжога, тошнота, рвота, снижение аппетита, кишечная колика, нарушения моторики кишечника (запоры или диарея); дискинезия желчевыводящих путей, нарушения функции печени, повышение активности «печеночных» трансаминаз и ЩФ, желтуха.
Затруднение дыхания, бронхорея, бронхоспазм.
Недержание мочи, задержка мочи, нарушение функции почек, повышение или снижение либидо, дисменорея.
Кожная сыпь, зуд, лекарственная красная волчанка.
Тератогенность (особенно I триместр), угнетение ЦНС, нарушение дыхания и подавление сосательного рефлекса у новорождённых, матери которых применяли препарат.
Привыкание, лекарственная зависимость; редко — нарушение зрения (диплопия), снижение массы тела, антероградная амнезия; при резком снижении дозы или прекращении приема — «синдром отмены» (раздражительность, нервозность, нарушения сна, дисфория, спазм гладких мышц внутренних органов и скелетной мускулатуры, деперсонализация, усиление потоотделения, депрессия, тошнота, рвота, тремор, расстройства восприятия, в том числе гиперакузия, парестезии, светобоязнь, тахикардия, судороги, редко — острый психоз).
Передозировка.
Симптомы.
При приёме 500—600 мг: сонливость, спутанность сознания, парадоксальное возбуждение, снижение рефлексов, дизартрия, атаксия, нистагм, тремор, брадикардия, одышка или затруднённое дыхание, выраженная слабость, снижение АД, угнетение сердечной и дыхательной деятельности, кома.
Лечение.
Немедленное промывание желудка, прием активированного угля, в/в введение физостигмина салицилата или специфического антагониста бензодиазепиновых рецепторов — флумазенила, симптоматическая терапия (поддержание дыхания и АД). Гемодиализ малоэффективен.
Особые указания.
В процессе лечения больным категорически запрещается употребление этанола. При длительном лечении необходим контроль за картиной периферической крови и активностью «печёночных» ферментов. Требуется особая осторожность при применении хлордиазепоксида, особенно в начале лечения, у пациентов, длительно получавших гипотензивные лекарственные средства центрального действия, бета-адреноблокаторы, антикоагулянты, сердечные гликозиды (степень и механизмы лекарственного взаимодействия непредсказуемы). Риск формирования лекарственной зависимости возрастает при использовании больших доз, значительной длительности лечения (более 1 мес), у пациентов, ранее злоупотреблявших этанолом или ЛС. Без особых указаний не следует применять длительно.
Отменять препарат необходимо постепенно, резкая отмена сопровождается синдромом «отмены» (головная боль, миалгия, тревожность, напряжённость, спутанность сознания, раздражительность; в тяжёлых случаях — дереализация, деперсонализация, гиперакузия, парестезии в конечностях, световая и тактильная гиперчувствительность; галлюцинации и эпилептические припадки). Отмену препарата следует проводить постепенно. При возникновении у больных таких необычных реакций, как повышенная агрессивность, острые состояния возбуждения, чувство страха, мысли о самоубийстве, галлюцинации, усиление мышечных судорог, трудное засыпание, поверхностный сон, лечение следует прекратить.
В период беременности применяют только в исключительных случаях и только по жизненным показаниям. Оказывает токсическое действие на плод и увеличивает риск развития врожденных пороков при применении в I триместре беременности. Прием терапевтических доз в более поздние сроки беременности может вызвать угнетение ЦНС новорожденного. Постоянное применение во время беременности может приводить к физической зависимости с развитием синдрома «отмены» у новорожденного. Дети, особенно в младшем возрасте, очень чувствительны к угнетающему ЦНС действию бензодиазепинов. Использование непосредственно перед родами или во время родов может вызывать у новорожденного угнетение дыхания, снижение мышечного тонуса, гипотонию, гипотермию и слабый акт сосания (синдром «вялого ребенка»).
В период лечения необходимо соблюдать осторожность при вождении автотранспорта и занятии др. потенциально опасными видами деятельности, требующими повышенной концентрации внимания и быстроты психомоторных реакций.
Взаимодействие.
Антипсихотические ЛС (нейролептки), снотворные ЛС, трициклические антидепрессанты, наркотические анальгетики, ЛС для общей анестезии, миорелаксанты и этанол повышают седативный эффект. Ингибиторы микросомального окисления (циметидин, дисульфирам, пероральные контрацептивы) увеличивают концентрацию и удлиняют действие препарата (за счет торможения печеночного метаболизма). Индукторы микросомальных ферментов печени уменьшают эффективность (фенобарбитал и фенитоин ускоряют метаболизм хлордиазепоксида). Наркотические анальгетики усиливают эйфорию, приводя к нарастанию лекарственной зависимости. Антациды снижают скорость (но не полноту абсорбции) хлордиазепоксида (C, , возникающая при длительном приеме этих ЛС, не меняется). Гипотензивные ЛС могут усиливать выраженность снижения АД. На фоне одновременного назначения клозапина возможно усиление угнетения дыхания. Может повышать токсичность зидовудина. Теофиллин, применяемый в малых дозах, извращает седативное действие хлордиазепоксида. Снижает эффективность леводопы у больных паркинсонизмом. В редких случаях хлордиазепоксид подавляет метаболизм и усиливает действие фенитоина.
Не следует одновременно назначать ингибиторы моноаминоксидазы и производные фенотиазина.
Физические свойства.
Белый или светло-жёлтый мелкокристаллический порошок. Практически нерастворим в воде, трудно растворим в спирте.

</doc>
<doc id="17973" url="?curid=17973" title="Диазепам">
Диазепам

Диазепа́м — лекарственное средство группы бензодиазепинов, нашедшее широкое применение в медицинской практике. Препарат обладает успокаивающим, снотворным, противотревожным, противосудорожным, миорелаксирующим (расслабляет мышцы) и амнестическим действием. Усиливает действие снотворных, наркотических, нейролептических, анальгетических препаратов, алкоголя. Приём диазепама длительное время может привести к зависимости от препарата.
Диазепам входит в составленный ВОЗ список необходимых лекарств, определяющий минимальный набор лекарств, необходимых в системе здравоохранения. Препарат используется, в частности, для лечения тревоги, бессонницы, эпилептических судорог, мышечных спазмов, алкогольной зависимости. При подготовке к некоторым медицинским процедурам, например, эндоскопии, диазепам используется для успокоения пациента или для анестезии.
С 1 августа 2013 года диазепам внесён в Список III психотропных веществ, оборот которых в РФ ограничен и в отношении которых допускается исключение некоторых мер контроля. Ранее он входил в список сильнодействующих веществ.
Свойства.
Белый или белый со слабым желтоватым оттенком мелкокристаллический порошок, практически нерастворим в воде, трудно растворим в спирте. Препарат и его основные метаболиты выводятся, главным образом, с мочой.
Применение.
Диазепам назначают при различных нервно-психических заболеваниях: неврозах, психопатиях, а также при неврозоподобных и психопатоподобных состояниях, при шизофрении, органических поражениях головного мозга, в том числе при цереброваскулярных заболеваниях, при соматических болезнях, сопровождающихся признаками эмоционального напряжения, тревоги, страха, повышенной раздражительностью, сенесто-ипохондрическими, навязчивыми и фобическими расстройствами, при нарушениях сна. Применяется также для купирования психомоторного возбуждения и тревожной ажитации при указанных заболеваниях.
В детской психоневрологической практике диазепам назначают при невротических и неврозоподобных состояниях, сопровождающихся перечисленными выше явлениями, а также головными болями, энурезом, расстройствами настроения и поведения.
Диазепам применяется при эпилепсии для лечения судорожных пароксизмов, психических эквивалентов, для купирования эпилептического статуса. В связи с миорелаксирующим действием препарат применяют также при разных спастических состояниях.
В комплексе с другими препаратами назначают диазепам для лечения синдрома абстиненции при алкоголизме.
В анестезиологической практике используется для предоперационной подготовки больных.
В дерматологической практике применяется при зудящих дерматозах.
Препарат уменьшает ночную секрецию желудочного сока, что может играть важную роль при назначении его в качестве успокаивающего и снотворного средства больным с язвенной болезнью желудка
Препарат оказывает также антиаритмическое действие.
Диазепам используется для премедикации и атаралгезии перед эндоскопией и хирургическими операциями в сочетании с анальгетиками и другими нейротропными препаратами.
Диазепам является составной частью снотворного препарата реладорм (см. Циклобарбитал).
Применяют диазепам внутрь, внутривенно или внутримышечно. Седативный эффект наблюдается уже через несколько минут после внутривенного и через 30—40 мин после внутримышечного введения диазепама, терапевтическое действие — через 3—10 дней. После снятия острых проявлений болезни диазепам назначают внутрь.
Возможные осложнения, противопоказания и меры предосторожности в основном такие же, как для хлозепида. При внутривенном введении раствора диазепама могут наблюдаться местные воспалительные процессы, в связи с чем рекомендуется менять место введения препарата. Диазепам обладает тератогенным действием: при его применении в период беременности возможны развитие у ребёнка гипотермии, гипотонии, раздвоения и аномалий конечностей.
Взаимодействие.
При одновременном применении диазепама с другими психотропными или спазмолитическими препаратами (средства для наркоза, барбитураты, фенотиазины, анальгетики, ингибиторы МАО и другие антидепрессанты, этанол) усиливается действие диазепама. При одновременном применении диазепама с миорелаксантами увеличивается риск возникновения апноэ.
При длительном применении циметидина или омепразола клиренс диазепама уменьшается.
Препараты, вызывающие индукцию ферментов печени, в том числе противоэпилептические средства (карбамазепин, фенитоин), могут ускорять выведение диазепама.
Раствор диазепама несовместим в одном шприце с любыми другими препаратами (возможно образование осадка).
Немедицинское применение.
Ввиду относительной доступности диазепама (несмотря на отпуск лекарства по рецепту врача) больные наркоманией очень часто используют этот препарат наряду с трамадолом (трамал ретард), в том случае, когда развивается абстиненция, для купирования «ломки». Но ещё принимают для исключения случаев эпилептических припадков, вызванных употреблением больших доз (свыше 400 мг) трамадолосодержащих препаратов. 
Люди, страдающие алкоголизмом, зачастую используют диазепам для усиления воздействия этанола на организм.

</doc>
<doc id="17974" url="?curid=17974" title="Феназепам">
Феназепам

«Феназепа́м» ("Phenazepam", действующее вещество — "бромдигидрохлорфенилбензодиазепин") — лекарственное средство группы бензодиазепинов. Белый или белый с кремоватым оттенком кристаллический порошок, практически нерастворим в воде, малорастворим в спирте.
История создания препарата.
Феназепам — первый созданный в СССР бензодиазепиновый транквилизатор.
В начале 1970-х годов группа ученых под руководством В. В. Закусова получила государственный заказ на создание отечественного транквилизатора. Молекула была синтезирована в Одесском физико-химическом институте АН УССР (С. А. Андронати и А. В. Богатским). С разработкой феназепама связаны имена многих других крупных учёных — С. Б. Середенина и Т. А. Ворониной (фармакологический скрининг, отбор и изучение), Г. Я. Авруцкого и Ю. А. Александровского (клиническая эффективность и безопасность). 
За его получение (1974), внедрение (1978) и создание научной основы новой отрасли военной медицины (военная психофармакология) группе советских учёных — Г. Я. Авруцкому, Ю. А. Александровскому, С. А. Андронати, А. В. Богатскому, Ю. И. Вихляеву, Т. А. Ворониной, В. В. Закусову, А. Л. Зюбану, Б. В. Овчинникову, С. Б. Середенину, Л. И. Спиваку, Г. В. Чучкину — присуждена Государственная премия СССР (1980).
Общая информация.
Феназепам является высокоактивным транквилизатором. По силе транквилизирующего и анксиолитического (противотревожного) действия превосходит другие бензодиазепиновые и абензодиазепиновые транквилизаторы; оказывает также выраженное противосудорожное, миорелаксантное (мышечно-расслабляющее) и снотворное действие. При применении вместе со снотворными и наркотическими средствами происходит взаимное усиление угнетающего влияния на ЦНС.
Фармакокинетика.
Пиковая концентрация препарата в плазме крови достигается через 1-2 часа после перорального приёма. Период полувыведения составляет от 6 до 18 часов.
Показания.
Феназепам назначают:
Противопоказания.
Гиперчувствительность (в том числе к другим бензодиазепинам), кома, шок, миастения, закрытоугольная глаукома (острый приступ или предрасположенность), острые отравления алкоголем (с ослаблением жизненно важных функций), наркотическими анальгетиками и снотворными ЛС, тяжелая ХОБЛ (возможно усиление дыхательной недостаточности), острая дыхательная недостаточность, тяжелая депрессия (могут проявляться суицидальные наклонности); беременность (особенно I триместр), период лактации, возраст до 18 лет (безопасность и эффективность не определены).
C осторожностью. Печеночная и/почечная недостаточность, церебральные и спинальные атаксии, лекарственная зависимость в анамнезе, склонность к злоупотреблению психоактивными ЛС, гиперкинезы, органические заболевания головного мозга, психоз (возможны парадоксальные реакции), гипопротеинемия, ночное апноэ (установленное или предполагаемое), пожилой возраст. Категорически запрещено употребление с алкоголем, возможен шок.
Побочные действия.
Со стороны центральной нервной системы и периферической нервной системы: в начале лечения (особенно у пожилых больных) — сонливость, чувство усталости, головокружение, снижение способности к концентрации внимания, атаксия, дезориентация, неустойчивость походки, замедление психических и двигательных реакций, спутанность сознания; редко — головная боль, эйфория, депрессия, тремор, снижение памяти, нарушения координации движений (особенно при высоких дозах), подавленность настроения, дистонические экстрапирамидные реакции (неконтролируемые движения, в том числе глаз), астения, миастения, дизартрия, эпилептические припадки (у больных эпилепсией); крайне редко — парадоксальные реакции (агрессивные вспышки, психомоторное возбуждение, страх, суицидальная наклонность, мышечный спазм, галлюцинации, возбуждение, раздражительность, тревожность, бессонница).
Со стороны органов кроветворения: лейкопения, нейтропения, агранулоцитоз (озноб, гипертермия, боль в горле, чрезмерная утомляемость или слабость), анемия, тромбоцитопения.
Со стороны пищеварительной системы: сухость во рту или слюнотечение, изжога, тошнота, рвота, снижение аппетита, запоры или диарея; нарушения функции печени, повышение активности «печёночных» трансаминаз и ЩФ, желтуха. 
Со стороны мочеполовой системы: недержание мочи, задержка мочи, нарушение функции почек, снижение или повышение либидо, дисменорея.
Аллергические реакции: кожная сыпь, зуд.
Влияние на плод: тератогенность (особенно I триместр), угнетение ЦНС, нарушение дыхания и подавление сосательного рефлекса у новорожденных, матери которых применяли препарат. 
Местные реакции: флебит или венозный тромбоз (краснота, припухлость или боль в месте введения).
Прочие: привыкание, лекарственная зависимость; снижение АД; редко — нарушение зрения (диплопия), снижение массы тела, тахикардия.
При резком снижении дозы или прекращении приема — синдром «отмены» (раздражительность, нервозность, нарушения сна, дисфория, спазм гладких мышц внутренних органов и скелетной мускулатуры, деперсонализация, усиление потоотделения, депрессия, тошнота, рвота, тремор, расстройства восприятия, в том числе гиперакузия, парестезии, светобоязнь; тахикардия, судороги, редко — острый психоз).
Передозировка.
Симптомы: выраженная сонливость, длительная спутанность сознания, снижение рефлексов, длительная дизартрия, нистагм, тремор, брадикардия, отдышка или затрудненное дыхание, снижение АД, кома.
Лечение: промывание желудка, прием активированного угля. Симптоматическая терапия (поддержание дыхания и АД), введение флумазенила (в условиях стационара). Гемодиализ — малоэффективен.
Применение, дозировки.
Назначают феназепам внутрь в виде таблеток. В амбулаторных условиях назначают взрослым по 0,00025—0,0005 г (0,25—0,5 мг) 2—3 раза в день. В условиях стационара суточная доза может быть увеличена до 0,003—0,005 г (3—5 мг); при лечении эпилепсии суточная доза составляет от 0,002 до 0,01 г (2—10 мг).
Для купирования алкогольной абстиненции назначают по 0,0025—0,005 г (2,5—5 мг) в день. При расстройствах сна принимают по 0,00025—0,001 г (0,25—1 мг) за 20—30 мин до сна. Иногда дозу увеличивают до 0,0025 г (2,5 мг). Максимальная суточная доза не должна превышать 0,01 г.
При лечении деперсонализации феназепам назначают в больших (4-8 мг) и очень больших (до 20 мг) суточных дозах, что объясняется тем, что больные деперсонализацией резистентны не только к терапевтическому действию бензодиазепинов, но и к их побочным эффектам
Отравления.
Часто, при тяжелых депрессиях, в результате злоупотребления феназепамом, отмечались попытки суицида (что обусловлено угнетающим действием на ЦНС). Также отмечаются — угнетение сердечной, дыхательной деятельности, а также угнетение сознания, неконтролируемые движения, выраженная спутанность сознания.
Хранение.
Хранение: список Б. В сухом, прохладном, защищённом от света месте. Хранить в недоступном для детей месте.

</doc>
<doc id="17975" url="?curid=17975" title="Лоразепам">
Лоразепам

Лоразепа́м — лекарственное средство группы бензодиазепинов.
Фармакология.
Фармакологическое действие — анксиолитическое, седативное, снотворное, миорелаксирующее, центральное, противосудорожное.
Взаимодействует со специфическими бензодиазепиновыми рецепторами ГАМК-бензодиазепинрецепторного комплекса, повышает чувствительность ГАМК-рецепторов к ГАМК. В результате повышается частота открытия трансмембранных каналов для ионов хлора, гиперполяризуется постсинаптическая мембрана нейрона, угнетается нейрональная активность и тормозится межнейронная передача в ЦНС. Эффекты обусловлены влиянием на различные отделы ЦНС: миндалевидный комплекс лимбической системы (анксиолитический), ретикулярную формацию ствола головного мозга и неспецифические ядра таламуса, гипоталамуса (седативный и снотворный), спинной мозг (миорелаксирующий), гиппокамп (противосудорожный). Снижает возбудимость подкорковых образований (лимбическая система, таламус, гипоталамус), ответственных за осуществление эмоциональных реакций, и тормозит взаимодействие этих структур с корой головного мозга. Стабилизирует вегетативные функции.
Общие сведения.
По структуре близок к нозепаму, содержит дополнительный атом хлора в фенильном заместителе бензодиазепина. Обладает выраженной транквилизирующей активностью. Показания к применению такие же, как для сибазона и других бензодиазепиновых транквилизаторов.
Лоразепам является наиболее наркогенным бензодиазепином, синдром отмены может проявляться уже на 7-й день использования препарата. Возможные побочные явления, меры предосторожности и противопоказания такие же, как при лечении другими препаратами бензодиазепинового ряда.

</doc>
<doc id="17976" url="?curid=17976" title="Оксазепам">
Оксазепам

Оксазепам ("Oxazepamum") — лекарственное средство группы бензодиазепинов.
Общие сведения.
По строению и фармакологическим свойствам сходен с хлордиазепоксидом и диазепамом, однако оказывает менее резкое действие, чем диазепам. Оксазепам несколько менее токсичен, его миорелаксантный эффект менее выражен, противосудорожные свойства слабые. В некоторых случаях переносится лучше, чем диазепам и хлордиазепоксид.
Применяют при неврозах, психопатиях, неврозоподобных и психопатоподобных состояниях, а также при нарушениях сна и судорожных состояниях.
Применение препарата в больших дозах может сопровождаться сонливостью, мышечной слабостью, вялостью, пошатыванием при ходьбе. Кроме того, возможны аллергические реакции и диспепсические явления. В таких случаях уменьшают дозу или отменяют препарат.
Противопоказания и меры предосторожности такие же, как при лечении хлордиазепоксидом.

</doc>
<doc id="17977" url="?curid=17977" title="Медазепам">
Медазепам

Медазепам — лекарственное средство группы бензодиазепинов, оказывает успокаивающее, анксиолитическое, миорелаксантное, противосудорожное действие, однако миорелаксантное и общеугнетающее влияние относительно менее выражено. Успокаивающее действие мезапама сочетается с некоторым активирующим эффектом. В связи с этим он рассматривается как «дневной» транквилизатор, меньше нарушающий работоспособность в течение дня. Препарат потенцирует действие снотворных, наркотических, аналгетических препаратов.
Общие сведения.
Зеленовато-жёлтый мелкокристаллический порошок. Практически нерастворим в воде, легко растворим в спирте.
Медазепам назначают больным неврозами, психопатиями и другими нервно-психическими расстройствами с неврозоподобными и психоподобными нарушениями, сопровождающимися повышенной возбудимостью, раздражительностью, напряжением, тревогой, страхом, эмоциональной лабильностью, а также при абстинентном синдроме.
Отсутствие выраженных миорелаксантных и гипноседативных свойств позволяет назначать мезапам ослабленным больным, лицам пожилого возраста и детям.
Медазепам принимают внутрь (независимо от приёма пищи). Суточную дозу распределяют на 2—3 приёма. Повышение суточной дозы рекомендуется проводить за счёт увеличения вечерней дозы.
Для взрослых средняя разовая доза составляет 0,01—0,02 г (10—20 мг), средняя суточная доза 0,03—0,04 г (30—40 мг). Высшая суточная доза мезапама для взрослых 0,06—0,07 г (60—70 мг). Людям пожилого возраста и подросткам назначают 0,01—0,02 г (10—20 мг) препарата в день.
Несмотря на меньшее угнетающее влияние на ЦНС, Медазепам должны с осторожностью применять лица, работа которых требует быстрой психической и физической реакции.
При лечении могут наблюдаться сонливость, головокружение, запор, нарушение аккомодации, тахикардия, в единичных случаях — бессонница. Противопоказания такие же, как для хлозепида.
Ограничения оборота в Российской Федерации.
В соответствии с Постановлением Правительства Российской Федерации от 4 февраля 2013 года № 78 медазепам внесен в Список III психотропных веществ, оборот которых в Российской Федерации ограничен и в отношении которых допускается исключение некоторых мер контроля в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации.

</doc>
<doc id="17978" url="?curid=17978" title="Гидазепам">
Гидазепам

Гидазепам (Гидразинокарбонилметилбромфенилдигидробенздиазепин) — лекарственное средство, транквилизатор, оказывающий анксиолитическое и противосудорожное действие. Отличается от других бензодиазепиновых (и небензодиазепиновых) транквилизаторов наличием активирующего эффекта, а снотворный и мышечнорасслабляющий эффекты выражены слабо.
Фармакологическое действие.
«Дневное» анксиолитическое средство (транквилизатор) бензодиазепинового ряда. Оказывает также противосудорожное, ноотропное и центральное миорелаксирующее действие. Усиливает тормозное влияние ГАМК в центральной нервной системе за счёт повышения чувствительности ГАМК-рецепторов к медиатору. Уменьшает возбудимость подкорковых структур головного мозга, тормозит полисинаптические спинальные рефлексы. Анксиолитическое действие проявляется в уменьшении эмоционального напряжения, ослаблении тревоги, страха, беспокойства; седативный эффект — в отношении симптоматики невротического происхождения: тревоги, страха. На продуктивную симптоматику психотического генеза (острые бредовые, галлюцинаторные, аффективные расстройства) практически не влияет, редко наблюдается уменьшение аффективной напряжённости, бредовых расстройств. В отличие от остальных бензодиазепинов обладает активирующим эффектом.
Показания.
Невротические и неврозоподобные состояния (тревожность, страх, раздражительность, эмоциональная лабильность, бессонница, психопатия); вегетативная лабильность (в том числе диэнцефальная патология); мигрень, логоневроз. Абстинентный алкогольный синдром, алкоголизм (комплексное лечение).
Противопоказания.
Гиперчувствительность, миастения, печёночная недостаточность, хроническая почечная недостаточность, беременность, период лактации.
C осторожностью.
Открытоугольная глаукома.
Побочные эффекты.
Сонливость, вялость, миастения, замедление скорости психических и двигательных реакций, привыкание, лекарственная зависимость, шаткость походки, снижение способности к концентрации внимания, нарушение кратковременной памяти, диспепсия, снижение потенции и/или либидо, дисменорея, аллергические реакции.
Особые указания.
В период лечения необходимо соблюдать осторожность при вождении автотранспорта и занятии др. потенциально опасными видами деятельности, требующими повышенной концентрации внимания и быстроты психомоторных реакций.
Взаимодействие.
Усиливает влияние на центральную нервную систему этанола, снотворных, антипсихотических лекарственных средств (нейролептиков), наркотических анальгетиков.
Физические свойства.
Белый или белый со слегка кремоватым оттенком мелкокристаллический порошок. Практически нерастворим в воде, малорастворим в спирте.

</doc>
<doc id="17979" url="?curid=17979" title="Клобазам">
Клобазам

Клобазам — лекарственное средство группы бензодиазепинов.
Общие сведения.
Транквилизатор, оказывающий анксиолитическое, а также противосудорожное действие. Рекомендован для применения главным образом при состояниях, сопровождающихся острым и хроническим чувством страха, и как дополнительное средство при лечении эпилепсии (см. Клоназепам). Назначают внутрь при невротических состояниях в дозе 10—20 мг, при чувстве страха в дозе 20—30 мг. Детям в возрасте до 3 лет препарат не назначают, старше 3 лет и больным пожилого возраста рекомендуются уменьшенные дозы. Снижать дозу следует также постепенно.
Меры предосторожности и противопоказания такие же, как для других бензодиазепиновых транквилизаторов.
Противопоказания:
Нарушения функции дыхания вследствие угнетения дыхательного центра; выраженные нарушения функции печени; острое отравление алкоголем, снотворными средствами, анальгетиками, нейролептиками, антидепрессантами, солями лития; лекарственная зависимость в анамнезе; I триместр беременности; период лактации; ранний детский возраст (до 6 месяцев); повышенная чувствительность к клобазаму.

</doc>
<doc id="17980" url="?curid=17980" title="Алпразолам">
Алпразолам

Алпразола́м — лекарственное средство, анксиолитик (противотревожное средство), производное бензодиазепина средней продолжительности действия, которое используется для лечения тревожных расстройств, панических атак.
По химическому строению алпразолам близок к триазоламу, отличается отсутствием атома Cl при фениле в положении 6. У алпразолама менее выражен снотворный эффект. Применяется преимущественно для кратковременного снятия чувства беспокойства, страха, тревоги.
Фармакокинетика.
Абсорбция после приема внутрь быстрая и полная. TCmax — 1-2 ч. Связь с белками плазмы — 80 %. Может проходить через плаценту, гемато-энцефалический барьер, проникать в грудное молоко. Css в плазме обычно достигается в течение нескольких (2-3) дней. Метаболизируется в печени до малоактивных или неактивных метаболитов. В метаболизме препарата участвуют изоферменты CYP3A4, CYP3A5 и CYP3A7. T1/2 — 11-16 ч. Выводится преимущественно почками в виде соединений с глюкуроновой кислотой. Накопление при повторном назначении — минимальное (относится к бензодиазепинам со средним T1/2), выведение после прекращения лечения — быстрое.
Показания.
Тревожные состояния и неврозы с тревогой, напряжением, беспокойством, раздражительностью, ухудшением сна, соматическими нарушениями. Панические расстройства (лечение). Тремор (старческий, эссенциальный). Бессонница.
Противопоказания.
Гиперчувствительность, кома, шок, миастения, закрытоугольная глаукома (острый приступ или предрасположенность), острые отравления алкоголем (с ослаблением жизненно важных функций), наркотическими анальгетиками, снотворными и психоактивными лекарственными средствами; тяжелая ХОБЛ (прогрессирование степени дыхательной недостаточности), острая дыхательная недостаточность; тяжелая депрессия (могут проявляться суицидальные наклонности); беременность (особенно I триместр), период лактации, возраст до 18 лет (безопасность и эффективность не определены).
C осторожностью.
Печеночная недостаточность, хроническая почечная недостаточность, церебральные и спинальные атаксии, лекарственная зависимость в анамнезе, склонность к злоупотреблению психоактивными лекарственными средствами, гиперкинезы, органические заболевания головного мозга, психоз (возможны парадоксальные реакции), гипопротеинемия, ночные апноэ (установленное или предполагаемое), пожилой возраст.
Режим дозирования.
Внутрь, 2-3 раза в день независимо от приема пищи. Дозы подбирают в зависимости от выраженности синдрома, индивидуальной чувствительности больного и его реакции на препарат. Прием препарата следует начинать с минимальных доз — по 0.5 мг 3 раза в сутки, средне-терапевтическая доза может варьировать в пределах 3-6 мг, высшая суточная доза — 10 мг. Длительность назначения алпразолама — до 3 мес. При необходимости прекращения терапии дозу снижают постепенно на 0.5 мг каждые 3 дня.
Побочные эффекты.
Со стороны нервной системы.
В начале лечения (особенно у пожилых больных) — сонливость, чувство усталости, головокружение, снижение способности к концентрации внимания, атаксия, дезориентация, замедление психических и двигательных реакций; редко — головная боль, эйфория, депрессия, тремор, снижение памяти, нарушения координации движений, подавленность настроения, спутанность сознания, дистонические экстрапирамидные реакции (неконтролируемые движения, в том числе глаз), слабость, миастения, дизартрия; крайне редко — парадоксальные реакции (агрессивные вспышки, спутанность сознания, психомоторное возбуждение, страх, суицидальная наклонность, мышечный спазм, галлюцинации, возбуждение, раздражительность, тревожность, бессонница).
Со стороны органов кроветворения.
Лейкопения, нейтропения, агранулоцитоз (озноб, гипертермия, боль в горле, чрезмерная утомляемость или слабость), анемия, тромбоцитопения.
Со стороны пищеварительной системы.
Сухость во рту или слюнотечение, изжога, тошнота, рвота, снижение аппетита, запоры или диарея; нарушение функции печени, повышение активности «печеночных» трансаминаз и ЩФ, желтуха.
Со стороны мочеполовой системы.
Недержание мочи, задержка мочи, нарушение функции почек, снижение или повышение либидо, дисменорея.
Аллергические реакции.
Кожная сыпь, зуд.
Влияние на плод.
Тератогенность (особенно I триместр), угнетение центральной нервной системы, нарушение дыхания и подавление сосательного рефлекса у новорожденных, матери которых применяли препарат.
Прочие.
Привыкание, лекарственная зависимость; снижение артериального давления; редко — нарушение зрения (диплопия), снижение массы тела, тахикардия. При резком снижении дозы или прекращении приема — синдром отмены (раздражительность, нервозность, нарушения сна, дисфория, спазм гладких мышц внутренних органов и скелетной мускулатуры, деперсонализация, усиление потоотделения, депрессия, тошнота, рвота, тремор, расстройства восприятия, в том числе гиперакузия, парестезии, светобоязнь; тахикардия, судороги, редко — острый психоз).
Передозировка.
Симптомы (прием 50-60 мг).
Сонливость, спутанность сознания, снижение рефлексов, нистагм, тремор, брадикардия, одышка или затрудненное дыхание, снижение артериального давления, кома.
Лечение.
Промывание желудка, прием активированного угля. Симптоматическая терапия (поддержание дыхания и артериального давления), введение флумазенила (в условиях стационара). Гемодиализ малоэффективен.
Особые указания.
В процессе лечения алпразоламом больным категорически запрещается употребление этанола. Эффективность и безопасность применения препарата у пациентов моложе 18 лет не установлена. При почечной/печеночной недостаточности и длительном лечении необходим контроль за картиной периферической крови и «печеночными» ферментами. Пациенты, не принимавшие ранее психоактивные лекарственные средства, «отвечают» на препарат в более низких дозах по сравнению с больными, принимавшими антидепрессанты, анксиолитики или страдающими алкоголизмом. При эндогенных депрессиях алпразолам можно применять в комбинации с антидепрессантами. При применении алпразолама больными депрессией отмечены случаи развития гипоманиакального и маниакального состояния. Подобно другим бензодиазепинам, алпразолам обладает способностью вызывать лекарственную зависимость при длительном приеме в больших дозах (более 4 мг/сут). При внезапном прекращении приема алпразолама может отмечаться синдром «отмены» (депрессии, раздражительность, бессонница, повышенное потоотделение и др.), особенно при длительном приеме (более 8-12 нед). При возникновении у больных таких необычных реакций, как повышенная агрессивность, острые состояния возбуждения, чувство страха, мысли о самоубийстве, галлюцинации, усиление мышечных судорог, трудное засыпание, поверхностный сон, лечение следует прекратить. В период беременности применяют только в исключительных случаях и только по «жизненным» показаниям. Оказывает токсическое действие на плод и увеличивает риск развития врожденных пороков при применении в I триместре беременности. Прием терапевтических доз в более поздние сроки беременности может вызвать угнетение центральной нервной системы новорожденного. Постоянное применение во время беременности может приводить к физической зависимости с развитием синдрома «отмены» у новорожденного. Дети, особенно в младшем возрасте, очень чувствительны к угнетающему центральную нервную систему действию бензодиазепинов. Использование непосредственно перед родами или во время родов может вызывать у новорожденного угнетение дыхания, снижение мышечного тонуса, гипотонию, гипотермию и слабый акт сосания (синдром «вялого ребенка»). В период лечения необходимо соблюдать осторожность при вождении автотранспорта и занятии другими потенциально опасными видами деятельности, требующими повышенной концентрации внимания и быстроты психомоторных реакций.
Взаимодействие.
Отмечается взаимное усиление эффекта при одновременном назначении антипсихотических (нейролептических), противоэпилептических или снотворных лекарственных средств, а также центральных миорелаксантов, наркотических анальгетиков, этанола и лекарственных средств для общей анестезии. Ингибиторы микросомального окисления ферментов печени повышают, а индукторы снижают концентрацию алпразолама в плазме (возможно изменение эффективности алпразолама). Алпразолам может усиливать выраженность снижения артериального давления на фоне гипотензивных лекарственных средств. При одновременном назначении с клозапином возможно усиление угнетения дыхания. Снижает эффективность леводопы у больных паркинсонизмом. Может повышать токсичность зидовудина.
Правовой статус на территории РФ.
"Список III. Список психотропных веществ, оборот которых в РФ ограничен и в отношении которых допускается исключение некоторых мер контроля в соответствии с законодательством РФ и международными договорами РФ."

</doc>
<doc id="17981" url="?curid=17981" title="Мепробамат">
Мепробамат

Мепробамат — лекарственное средство группы анксиолитиков (транквилизаторов).
Свойства.
Белый кристаллический порошок. Мало растворим в воде, легко — в спирте.
Общие сведения.
Мепротан (мепробамат) считается родоначальником транквилизаторов («малых» транквилизаторов). Был синтезирован при поиске центральных миорелаксантов. Первым препаратом этой группы был 3-(орто-толокси)-1,2 пропандиол, или мианезин (синонимы: Mephenesin, Tolserol и др.), однако в связи с коротким сроком действия, малой эффективностью при приёме внутрь и относительно высокой токсичностью потерял значение как лекарственное средство.
Мепротан оказался более активным, эффективным при приёме внутрь и значительно менее токсичным. Наряду с миорелаксирующим действием, связанным с торможением передачи возбуждения в области вставочных нейронов спинного мозга, таламуса и гипоталамуса, он оказывает общее успокаивающее действие на ЦНС, усиливает эффект снотворных и обезболивающих средств, обладает противосудорожной активностью.
На вегетативный отдел нервной системы мепротан выраженного влияния не оказывает; непосредственно не действует на сердечно-сосудистую систему, дыхание, гладкие мышцы; несколько понижает температуру тела.
Мепротан эффективен как успокаивающее средство главным образом при неврозах и неврозоподобных состояниях и нашёл широкое применение в медицинской практике.
Применяют мепротан при неврозах и неврозоподобных состояниях, протекающих с раздражительностью, возбуждением, тревогой, страхом, аффективной напряженностью, нарушениями сна, при психоневротических состояниях, связанных с тяжелыми соматическими заболеваниями, а также при заболеваниях, сопровождающихся повышенным мышечным тонусом, при болезнях суставов со спазмами мышц.
В психиатрической практике при острых психотических состояниях с продуктивными психопатологическими расстройствами мепротан неэффективен.
Как успокаивающее средство может оказывать благоприятный эффект при вегетативных дистониях, предменструальном симптомокомплексе, климаксе, начальных формах гипертонической болезни, язвенной болезни желудка, кожном зуде и др. При нарушениях сна мепротан можно применять самостоятельно и в сочетании со снотворными средствами.
В хирургической практике мепротан используют при подготовке к оперативным вмешательствам для уменьшения чувства страха перед операцией, для некоторого понижения мышечного напряжения.
Назначают внутрь (после еды) в таблетках в дозе 0,2-0,4 г на прием 2-3 раза в день. Суточная доза при необходимости может быть увеличена до 2-3 г. При бессоннице принимают 0,2-0,4-0,6 г перед сном.
Высшие дозы для взрослых внутрь: разовая 0,8 г, суточная 3 г.
Детям препарат назначают в меньших дозах: в возрасте 3-8 лет — по 0,1-0,2 г 2-3 раза в день, 8-14 лет — по 0,2 г 2-3 раза в день. Курс лечения продолжается в среднем 1-2 мес. При прекращении лечения дозу следует уменьшать постепенно, так как внезапная отмена препарата может привести к возобновлению страха, бессонницы и др.
Мепротан, как правило, хорошо переносится. В единичных случаях могут наблюдаться аллергические (кожные высыпания и др.) и диспепсические явления, повышенная сонливость, чувство тяжести в конечностях, нарушение координации движений. Эти явления обычно проходят через 1-2 дня после отмены препарата.
Лица, принимающие мепротан, не должны допускаться к вождению транспорта и выполнению другой работы, требующей быстрых психической и двигательной реакций.
В отдельных случаях при приёме мепротана наблюдается эйфория. Имеются сообщения о возможности привыкания к препарату и развития психологической зависимости. Лечение мепротаном должно проходить под наблюдением врача.

</doc>
<doc id="17982" url="?curid=17982" title="Бенактизин">
Бенактизин

Бенактизин (Амизил, Amizylum) — антихолинергический препарат, используемый в качестве антидепрессанта при лечении депрессии и тревоги.
2-Диэтиламиноэтилового эфира бензиловой кислоты гидрохлорид.
Синонимы: Бенактизин, Actozine, Amitakon, Benactina, Benactyzine, Benactyzinum, Cafron, Cevanol, Lucidil, Nervatil, Neurobenzile, Parasan, Phobex, Procalm, Suavitil, Tranquilline и др.
По химическому строению и фармакологическим свойствам близок к сложным эфирам дифенилуксусной кислоты (спазмолитин и др.), близким по структуре и эффектам является препарат Этпенал.
Описание.
Амизил обладает разносторонней фармакологической активностью, оказывает умеренное спазмолитическое, противогистаминное, антисеротониновое, местноанестезирующее действие.
Наиболее выражены его холинолитические свойства; он блокирует центральные и периферические холинорецепторы. В связи с сильным влиянием на центральные холинореактивные системы (преимущественно на м-холинореактивные) амизил относят к группе центральных холинолитиков.
Влияние амизила на ЦНС выражается в угнетении судорожного и токсического действия антихолинэстеразных и холиномиметических веществ, в успокаивающем действии, усилении действия барбитуратов и других снотворных средств, аналгетиков, местноанестезирующих средств. Амизил угнетает также кашлевой рефлекс. Он блокирует эффекты возбуждения блуждающего нерва (расширяются зрачки, уменьшается секреция желез, понижается тонус гладкой мускулатуры).
В неврологической и психиатрической практике амизил в связи с его успокаивающим (транквилизирующим) действием назначают: при астенических и невротических реакциях у больных с синдромом тревожного напряжения; при лёгких фобических и депрессивных состояниях, нейродермитах и др. Можно назначать амизил в сочетании с нейролептиками, другими транквилизаторами, барбитуратами. В психиатрической практике в связи с появлением новых, более эффективных препаратов амизил используется ограниченно.
Как центральное холинолитическое средство амизил эффективен при болезни Паркинсона и других экстрапирамидных расстройствах. Препарат может предупредить или ослабить явления паркинсонизма, вызываемые фенотиазиновыми производными, бутирофенонами и резерпином. При одновременном применении с резерпином уменьшаются вызываемые последним холиномиметические эффекты.
В анестезиологической практике амизил можно использовать при подготовке больных к наркозу и в послеоперационном периоде. Назначение амизила вместе с аналгетиками усиливает их болеутоляющий эффект.
Подобно другим холинолитическим средствам амизил эффективен также при заболеваниях, сопровождающихся спазмами гладкой мускулатуры внутренних органов (язвенная болезнь желудка и двенадцатиперстной кишки, холецистит, спастические колиты и др.).
Амизил можно назначать больным, страдающим кашлем.
Как мидриатическое средство амизил удобен для диагностических целей: вызывает сильное, но непродолжительное расширение зрачка.
Для лечения нервно-психических заболеваний назначают амизил внутрь (после еды) в таблетках по 0,001—0,002 г (1—2 мг взрослым) 3—4 раза в день. Курс лечения продолжается 4—6 нед.
В анестезиологической практике в качестве спазмолитического и противокашлевого средства назначают по 0,001—0,002 г 1—2—3 раза в день.
Для расширения зрачка вводят в конъюнктивальный мешок 1—2 капли 1—2 % раствора. Расширение зрачка наступает через 10—30 мин; через 1,5—3 ч зрачок начинает суживаться.
Побочные явления, которые могут наблюдаться при приёме амизила, как правило, обусловлены его холинолитическим действием. Препарат может вызвать (подобно атропину) сухость во рту, учащение пульса, расширение зрачков. В связи с местноанестезирующими свойствами может отмечаться онемение языка и неба при приёме препарата внутрь. Иногда возникают эйфория и лёгкое головокружение. При значительной передозировке могут появиться двигательное и психическое возбуждение, судороги, галлюцинаторные явления (см. Атропин).
Растворы для глазной практики готовят на дистиллированной воде. Длительное хранение растворов не рекомендуется, так как при комнатной температуре постепенно происходит гидролиз препарата.
Противопоказания.
Препарат противопоказан при глаукоме. Не следует назначать его во время и накануне работы водителям транспорта и другим больным, работа которых требует быстрой психической и двигательной реакции.
Физические свойства.
Белый кристаллический порошок. Растворим в воде, трудно — в спирте. Водные растворы при длительном хранении подвергаются гидролизу.
Форма выпуска.
Формы выпуска: таблетки белого цвета по 0,001—0,002 г (1—2 мг) и порошок (для приготовления растворов).
Хранение.
Хранение: список А. В сухом прохладном месте в герметично закрытой посуде.

</doc>
<doc id="17984" url="?curid=17984" title="Мебикар">
Мебикар

Мебика́р (, МНН: Тетраметилтетраазобициклооктандион) — психотропный препарат, анксиолитик, «дневной» транквилизатор.
История создания.
Препарат был синтезирован в Лаборатории азотсодержащих соединений (заведующий — Л. И. Хмельницкий) Института органической химии имени Н. Д. Зелинского. Транквилизирующая способность соединения выявлена Ириной Евгеньевной Зимаковой на кафедре фармакологии Казанского государственного медицинского института, занимавшейся изучением полиазотистых гетероциклов, в том числе и производных бициклических бисмочевин. Препарат, названный мебикаром, был представлен в Фармкомитет МЗ СССР для получения разрешения на клинические испытания, а в 1978 году приказом Минздрава СССР N 868 разрешён для широкого клинического применения в качестве транквилизатора и появился в аптечной сети.
Промышленный выпуск мебикара был налажен на фармакологическом заводе в Риге.
С 2000 года его выпускает казанский завод «Татхимфармпрепараты».
В 2002 году на Всероссийском конкурсе препарат получил диплом «100 лучших товаров России».
Фармакологическое действие.
Обладает умеренной транквилизирующей активностью; не оказывает миорелаксантного действия и не нарушает координации движений. Снотворным эффектом не обладает, но усиливает действие снотворных средств и улучшает течение сна при его нарушениях.
Мебикар действует на активность структур, входящих в лимбико-ретикулярный комплекс, в частности, на эмоциогенные зоны гипоталамуса, а также оказывает действие на все 4 основные нейромедиаторные системы: ГАМК-, холин-, серотонин- и адренэргическую, способствуя их сбалансированности и интеграции, но не оказывает периферического адренонегативного действия.
Кроме успокаивающего оказывает ноотропное действие. В клинических исследованиях установлено, что мебикар повышает логичность, связность и скорость мышления, улучшает внимание и умственную работоспособность, не стимулируя симптомы продуктивных психопатологических расстройств: бред, патологическую эмоциональную активность.
Показания.
Зарегистрированы следующие показания к применению мебикара:
Можно использовать в сочетании с нейролептиками и другими транквилизаторами.
Дозы и длительность применения.
Назначают внутрь в таблетках по 0,3—0,6 г 2—3 раза в день (независимо от приёма пищи). Максимальная разовая доза 3 г, суточная — 10 г. Длительность курса лечения — от нескольких дней до 2—3 мес.
Для снижения влечения к курению табака назначают по 0,3—0,9 г в день в течение 5—6 нед.
Активное вещество не метаболизируется и не накапливается в организме.
Меры предосторожности.
Не следует применять во время работы водителям транспортных средств и людям, профессия которых связана с повышенной концентрацией внимания.
Побочные явления.
При приёме мебикара возможны аллергические реакции (кожный зуд). В подобных случаях необходимо отменить препарат. Возможно снижение артериального давления (гипотензия) и гипотермия (снижение температуры тела, на 1-1,5 °C), которые обычно нормализуются самостоятельно. Бывают также слабость, головокружение, диспептические явления.
Физические свойства.
Белый кристаллический порошок. Легко растворим в воде, растворим в спирте.
Хранение.
Хранение: список Б. В сухом, защищённом от света месте.

</doc>
<doc id="17985" url="?curid=17985" title="Триметозин">
Триметозин

Триметозин (Триоксазин, Trioxazin, Sedoxazin, Trimetozinum, Trimetozine). 4-(3,4,5-Триметоксибензоил)-морфолин, или N-(3,4,5-триметоксибензоил)-тетрагидро-1,4-оксазин.
Общая информация.
Оказывает умеренное транквилизирующее действие, сочетающееся с активацией, некоторым повышением настроения без сонливости и интеллектуальной заторможенности. Не подавляет моно- и полисинаптические рефлексы, в связи с чем не оказывает миорелаксирующего действия.
Применяют при невротических расстройствах, протекающих с преобладанием гипостенических проявлений (адинамия, вялость, заторможенность).
Препарат назначают внутрь (после еды), обычно 0,3 г (1 таблетка) 2 раза в день. При лёгких невротических состояниях суточная доза может составлять 0,6—0,9 г (по 1 таблетке 2—3 раза в день), а при выраженных симптомах увеличивают дозу через 3—4 дня до 1,2—1,8 г в день (всего 4—6 таблеток; в отдельных случаях доза может быть повышена до 10 таблеток в сутки).
Детям назначают в меньших дозах в соответствии с возрастом по 1/4—1/2 1 таблетке до 3—5 раз в сутки.
Триоксазин обычно хорошо переносится и может использоваться в стационарных и амбулаторных условиях. При приёме относительно больших доз могут наблюдаться слабость, вялость, лёгкая тошнота, сонливость, в отдельных случаях аллергические реакции, диспепсические явления, сухость во рту и горле. Редко отмечается усиление беспокойства, напряжения, страха. При длительном применении триоксазина (так же как и других транквилизаторов) возможно развитие психического привыкания.
Форма выпуска.
Форма выпуска: таблетки по 0,3 г в упаковке по 20 штук.

</doc>
<doc id="17986" url="?curid=17986" title="Валокормид">
Валокормид

Валокормид (Valocormidum) — комбинированный лекарственный препарат, содержащий настойки валерианы и настойки ландыша по 10 мл, настойки красавки 5 мл, натрия бромида 4 г, ментола 0,25 г, воды дистиллированной до 30 мл.
Применение.
Успокаивающее и спазмолитическое средство. Применяют при сердечнососудистых неврозах, сопровождающихся брадикардией. По составу и действию сходен с так называемыми каплями Зеленина (см. Настойка ландыша). Назначают по 10-20 капель 2-3 раза в день (до еды).
Rp.: Valocormidi 30 ml
D.S. По 20 капель 3 раза в день
Физические свойства.
Прозрачная жидкость бурого цвета, солёного вкуса с запахом валерианы и ментола.
Хранение.
Список Б в защищённом от света месте.

</doc>
<doc id="17987" url="?curid=17987" title="Тофизопам">
Тофизопам

Тофизопа́м — лекарственное средство группы бензодиазепинов.
Общие сведения.
Белый с желтоватым оттенком кристаллический порошок. Практически нерастворим в воде, трудно растворим в этаноле.
Препарат получен в результате атипичного химического преобразования молекулы диазепама. Как и другие бензодиазепины, обладает транквилизирующей активностью, но отличается рядом свойств: не вызывает сонливости, не оказывает миорелаксирующего и противосудорожного действия. Ввиду существенного отличия химической структуры от прочих бензодиазепинов практически не вызывает перекрестного привыкания и синдрома отмены при должном контроле во время приема и соблюдении дозировок.
Применение.
Применяют при неврозах и неврозоподобных состояниях, сопровождающихся напряжением, вегетативными расстройствами, умеренно выраженным страхом, а также при состояниях, характеризующихся апатией, пониженной активностью. Показан также при синдроме алкогольной абстиненции, не потенцирует действие алкоголя.
При лечении тофизопамом возможно развитие повышенной возбудимости, диспепсические явления, аллергические реакции (кожный зуд, сыпь), что требует отмены препарата или уменьшения дозы. Не следует назначать препарат женщинам в первые 3 мес беременности (тератоген). Необходимо соблюдать осторожность при назначении препарата лицам, работа которых требует быстрой психической и двигательной реакции.
Противопоказания.
Гиперчувствительность (в том числе к другим бензодиазепинам), психозы и психопатии с выраженным психомоторным возбуждением, агрессивностью или глубокой депрессией; декомпенсированная дыхательная недостаточность, синдром остановки дыхания во сне (в анамнезе), одновременное применение с такролимусом, сиролимусом, циклоспорином; беременность (I триместр), грудное вскармливание, возраст до 18 лет.
Ограничения к применению.
Декомпенсированный хронический респираторный дистресс-синдром, острая дыхательная недостаточность в анамнезе, закрытоугольная глаукома, эпилепсия, органические поражения головного мозга (например атеросклероз).
Побочные действия.
Со стороны нервной системы и органов чувств: головная боль, психомоторное возбуждение, раздражительность, агрессивность, повышенная возбудимость, расстройство сна; иногда — спутанность сознания, судорожные припадки у больных эпилепсией.
Со стороны респираторной системы: угнетение дыхания.
Со стороны органов ЖКТ: снижение аппетита, тошнота, сухость во рту, гастралгия, диспепсия, повышенное отделение газов, запор; в отдельных случаях — застойная желтуха.
Со стороны опорно-двигательного аппарата: напряжение мышц, мышечная боль.
Аллергические реакции: кожный зуд, экзантема.
Меры предосторожности.
При появлении аллергической реакции или серьезных нарушений сна прием следует прекратить. Для предупреждения расстройства засыпания рекомендуется последний раз принимать препарат не позднее 15-16 ч.
Следует учитывать, что у пациентов с задержкой психического развития, пожилых больных, а также имеющих нарушения функции почек и/или печени, чаще, чем у других пациентов, могут наблюдаться побочные эффекты.
Не рекомендуется применять тофизопам при хроническом психозе, фобии или навязчивых состояниях. В этих случаях возрастает риск суицидальных попыток и агрессивного поведения. Поэтому тофизопам не рекомендован в качестве монотерапии депрессии или депрессии, сопровождающейся тревогой.
Необходима осторожность при лечении пациентов с деперсонализацией, а также органическим поражением головного мозга (например атеросклерозом). Постоянный врачебный контроль требуется при назначении пациентам с миастенией.
У больных эпилепсией тофизопам может повышать порог судорожной готовности.
Тофизопам не вызывает существенного уменьшения способности к концентрации внимания. Вопрос о возможности управления транспортными средствами решается после оценки индивидуальной реакции пациента на препарат.

</doc>
<doc id="17988" url="?curid=17988" title="Корневища с корнями валерианы">
Корневища с корнями валерианы

Корневища с корнями валерианы ("Rhizomata cum radicibus Valerianae") — седативное средство.
Общая информация.
Собранные осенью или ранней весной, очищенные, обмытые и высушенные корневища и корни культивируемого и дикорастущего многолетнего травянистого растения валерианы лекарственной (Valeriana officinalis L.), сем. валериановых (Valerianaceae). 
Содержат эфирное масло, главную часть которого составляет сложный эфир борнеола и изовалериановой кислоты, свободную валериановую кислоту и борнеол, органические кислоты в том числе валериановую кислоту (СHО), оказывающую спазмолитическое действие], алкалоиды (валерин и хатинин), дубильные вещества, сахара и другие вещества.
Препараты валерианы широко применяются в качестве седативных средств. Они уменьшают возбудимость ЦНС, усиливают действие снотворных, обладают также спазмолитическими свойствами. Их применяют как успокаивающие средства при нервном возбуждении, бессоннице, неврозах сердечно-сосудистой системы, спазмах желудочно-кишечного тракта , часто в сочетании с другими успокаивающими и сердечными средствами.
Для удобства применения выпускаются брикеты корневища с корнями валерианы, изготовленные из измельчённого сырья. 
В 1949 году фармакологическим комитетом Ученого медицинского совета Министерства здравоохранения СССР вместо валерианы лекарственной разрешена к применению патриния.

</doc>
<doc id="17989" url="?curid=17989" title="Валоседан">
Валоседан

Валоседан (Valosedan).
Общая информация.
Комбинированный препарат, содержащий экстракта валерианы 0,3 г, настойки хмеля 0,15 г, настойки боярышника 0,133 г, настойки ревеня 0,83 г, барбитала натрия 0,2 г, спирта этилового 20 мл, воды дистиллированной до 100 мл.
Успокаивающее средство, действующее подобно другим комплексным препаратам, содержащим седативные средства в сочетании с небольшими дозами барбитуратов (см. также Корвалол).
Применяют при неврозах и неврозоподобных состояниях по 1 чайной ложке 2—3 раза в день.

</doc>
<doc id="17990" url="?curid=17990" title="Корвалол">
Корвалол

Корвалол (Corvalolum) — успокаивающий, седативный препарат на основе ментола, этилового эфира α-бромизовалериановой кислоты и фенобарбитала. Выпускается в виде капель и таблеток для приема внутрь, а также сублингвально (под язык).
Общая информация.
Комбинированный препарат, содержащий этилового эфира α-бромизовалериановой кислоты (основного компонента эфирного масла Валерианы лекарственной) около 2 %, фенобарбитала 1,82 %, натра едкого (для перевода фенобарбитала в растворимый фенобарбитал-натрий) около 3 %, масла мяты перечной 0,14 %, смеси спирта этилового 96 % и воды дистиллированной до 100 %.
По составу и действию близок к зарубежному препарату — валокордин (см. также "Корвалдин").
Входящий в состав корвалола этиловый эфир α-бромизовалериановой кислоты является седативным и спазмолитическим средством, действующим подобно экстрактам валерианы; в больших дозах, определяемых индивидуально, оказывает снотворное действие. Фенобарбитал-натрий в дозах, поступающих в организм при приёме корвалола в обычных дозах (20 капель содержат около 0,0075 г = 7,5 мг фенобарбитала), оказывает лёгкое седативное и сосудорасширяющее действие без заметного снотворного эффекта. Мятное масло оказывает рефлекторный сосудорасширяющий и спазмолитический эффект. При потреблении в больших дозах (25 мг и более) может угнетать перистальтику кишечника, вызывая запоры.
Применяют корвалол при неврозах с повышенной раздражительностью, нерезко выраженных спазмах коронарных сосудов, тахикардии, бессоннице; в ранних стадиях гипертонической болезни, при спазмах кишечника.
Назначают внутрь (до еды) по 15—30 капель 2—3 раза в день; при тахикардии и спазмах сосудов разовая доза может быть увеличена до 40—50 капель. Возможна аллергическая реакция. В отдельных случаях в дневные часы могут наблюдаться сонливость и лёгкое головокружение; при уменьшении дозы эти явления проходят.
Rp.: Corvaloli 15 ml
D.S. По 15—30 капель 2—3 раза в день
Физические свойства.
Бесцветная полупрозрачная жидкость со специфическим мятным ароматом и жгучим спиртовым вкусом с горьковатым привкусом.
Противопоказание: Аллергическая реакция
Форма выпуска.
Форма выпуска: во флаконах-капельницах оранжевого стекла по 15, 25, 50 мл.
Также во флаконах коричневого стекла.
Таблетки: По 10 таблеток в контурной ячейковой упаковке; по 2 или 10 контурных ячейковых упаковок в картонной пачке вместе с инструкцией.
Разное.
Корвалол практически неизвестен за пределами Восточной Европы и стран бывшего СССР, хотя в некоторых западноевропейских странах доступен его немецкий аналог валокордин. Основные активные составляющие корвалола в ряде стран считаются наркотиками или контролируемыми веществами и запрещены к ввозу и продаже. В частности, корвалол запрещен к ввозу в Литву и в США. В Польше существует препарат с входящим в него фенобарбиталом Milocardin.
Входящий в состав корвалола фенобарбитал в соответствии с постановлением Правительства Российской Федерации от 30.06.1998 № 681 включён в список психотропных веществ, оборот которых в Российской Федерации ограничен (список III).
В силу дешевизны и доступности активно используется как седативный, противотревожный препарат, в частности, пациентами с депрессивными расстройствами зачастую в больших и очень больших дозах (25 мл и более). При регулярном употреблении в больших дозах вызывает серьезные неврологические, когнитивные нарушения (расстройства кратковременной памяти, нарушения речи, шаткость походки), подавляет сексуальную функцию. Вызывает толерантность и абстиненцию. В подобных случаях необходимо направлять пациента к наркологу, психиатру-наркологу, психиатру. Известен случай госпитализации пациента в токсикологическое отделение с острым отравлением фенобарбиталом при употреблении 125 мл корвалола в течение 3 суток. Некоторыми наркологами рассматривается как наркотическое средство.

</doc>
<doc id="17991" url="?curid=17991" title="Трава пустырника">
Трава пустырника

Трава пустырника () — собранная в фазе цветения и высушенная трава дикорастущих или культивируемых многолетних травянистых растений, относящихся к двум видам рода семейства :
Содержит эфирное масло, сапонины, дубильные вещества, алкалоиды. По характеру действия препараты пустырника близки к препаратам валерианы.
Используют в качестве успокаивающего средства при невротических расстройствах различной природы, в том числе связанных с нарушениями сна, на начальной стадии артериальной гипертензии, при вегетососудистая дистонии.
Назначают в виде настоя (15 г травы на 1 стакан воды, принимают по 1 столовой ложке 3—4 раза в день до еды), настойки или экстракта (иногда в сочетании с препаратами валерианы).

</doc>
<doc id="17992" url="?curid=17992" title="Трава пассифлоры">
Трава пассифлоры

Трава пассифлоры () — собранные в период цветения и начала плодоношения, высушенные облиственные побеги многолетнего культивируемого растения пассифлоры инкарнатной (страстоцвет мясокрасный).
Настойка и экстракт из пассифлоры оказывают успокаивающее действие на центральную нервную систему, обладают противосудорожными свойствами.
Назначают при повышенной возбудимости, бессоннице по 20—40 капель 3 раза в день. Курс лечения 20—30 дней.
Физические свойства.
Экстракт пассифлоры жидкий ("Extractum Passiflorae fluidum"). Спиртовой экстракт. Жидкость тёмно-коричневого или тёмно-бурого цвета, своеобразного ароматного запаха, горьковатого вкуса.
Форма выпуска.
Форма выпуска: во флаконах тёмного стекла по 25 мл.
Хранение.
Хранение: в прохладном, защищенном от света месте.

</doc>
<doc id="17993" url="?curid=17993" title="Бромид натрия">
Бромид натрия

Натрия бромид () — неорганическое соединение, соль натрия и бромистоводородной кислоты. Синонимы: Natrium bromatum, Sodium Bromide.
Общая информация.
Препараты брома обладают способностью концентрировать и усиливать процессы торможения в коре большого мозга, они могут восстанавливать равновесие между процессами возбуждения и торможения, особенно при повышенной возбудимости ЦНС.
В прошлом препараты брома широко применялись в качестве седативных и противосудорожных средств. В настоящее время ими пользуются реже, но своего значения они не потеряли.
Применяют препараты брома при неврастении, неврозах, истерии, повышенной раздражительности, бессоннице, начальных формах гипертонической болезни, а также при эпилепсии и хорее.
Противопоказания.
При длительном приёме бромидов возможны побочные явления («бромизм»): насморк, кашель, конъюнктивит, общая вялость, ослабление памяти, кожная сыпь (acne bromica). В этих случаях (при отсутствии противопоказаний) вводят в организм большие количества натрия хлорида (10—20 г в сутки) в сочетании с большим количеством воды (3—5 л в сутки).
Физические свойства.
Белый кристаллический порошок без запаха, солёного вкуса. Гигроскопичен. Растворим в воде (1:1,5) и спирте (1:10). Растворы (pH 6,0—7,0) стерилизуют при +100 °C в течение 30 мин.
Форма выпуска.
Формы выпуска: порошок; таблетки по 0,5 г, 3 % раствор.
Хранение.
Хранение: в хорошо укупоренной таре, предохраняющей от действия света, в сухом месте.

</doc>
<doc id="17994" url="?curid=17994" title="Бромкамфора">
Бромкамфора

Бромкамфора (Bromcamphora) — синтетический препарат, основное действующее вещество которого — камфора бромистая. Оказывает успокаивающее действие на центральную нервную систему, благоприятно влияет на функции сердечно-сосудистой системы, улучшает сердечную деятельность
Общая информация.
Как и другие бромиды, действует успокаивающе; кроме того, улучшает сердечную деятельность. Применяют при повышенной нервной возбудимости, неврастении, неврозах сердца.
Физические свойства.
Бесцветные кристаллы или белый кристаллический порошок камфорного запаха и вкуса. Легко растворим в эфире (1:2), спирте (1:9), хлороформе; очень мало растворим в воде.
Синтез.
Получают прямым галогенированием камфоры.
Хранение.
В хорошо укупоренных банках оранжевого стекла в защищённом от света месте.

</doc>
<doc id="17995" url="?curid=17995" title="Ниаламид">
Ниаламид

Ниаламид () — лекарственное средство, антидепрессант из группы ингибиторов МАО. Белый или белый со слабым желтоватым оттенком мелкокристаллический порошок, мало растворим в воде, трудно — в спирте.
"В России необратимые ингибиторы МАО, в том числе ниаламид, изъяты из оборота в связи с неблагоприятным соотношением риск-польза."
Общая информация.
Ниаламид является одним из антидепрессантов — ингибиторов МАО первого поколения.
Химически ниаламид близок ипрониазиду: оба являются производными гидразида изоникотиновой кислоты.
Ниаламид является неизбирательным и необратимым ингибитиром МАО, но он несколько менее токсичен, чем ипрониазид. Несмотря на возможность возникновения побочных явлений при его применении, он сохранил своё значение как лекарственное средство. По имеющимся данным, ингибиторы МАО часто более эффективны, чем другие антидепрессанты (трициклические), при «атипичных» депрессиях.
Применяют ниаламид в психиатрической практике при депрессивных состояниях различных нозологических форм, сочетающихся с вялостью, заторможенностью, безынициативностью, в том числе при инволюционных, невротических и циклотимических депрессиях.
Назначают внутрь (после еды) в виде таблеток, начиная с 0,05—0,075 г (50—75 мг) в сутки, лучше в 2 приёма (утром и днем) во избежание нарушения ночного сна; при необходимости дозу постепенно увеличивают на 25—50 мг в сутки до 200—350 мг в день (в резистентных случаях иногда до 800 мг).
Терапевтический эффект при лечении ниаламидом проявляется обычно через 7—14 дней. Длительность курса лечения индивидуальна (от 1 до 6 мес). После наступления терапевтического эффекта дозу препарата постепенно уменьшают.
В неврологической практике ниаламид иногда назначают для лечения невралгии тройничного нерва и при других болевых синдромах.
Имеются указания, что ниаламид (0,025 г 2—3 раза в день) уменьшает частоту и интенсивность приступов стенокардии.
Опубликованы данные об эффективности ниаламида при комплексной терапии хронического алкоголизма. Применение препарата (от 50 по 200 мг в сутки) улучшало общее состояние и познавательные (когнитивные) функции.
Ниаламид относительно хорошо переносится. Могут наблюдаться диспепсические явления, понижение систолического давления, беспокойство, бессонница, головная боль, сухость во рту, задержка стула и другие побочные эффекты.
Не следует назначать ниаламид больным с ажитированными состояниями.
При назначении ниаламида необходимо, однако, учитывать возможность развития побочных явлений, связанных с ингибированием МАО. Так, после применения ниаламида (и одновременно с ним) нельзя назначать имипрамин и другие трициклические антидепрессанты, а также ингибиторы МАО; необходим 2—3-недельный перерыв.
Во избежание развития «сырного» (тираминового) синдрома во время лечения ниаламидом и другими ИМАО необходимо исключить из рациона пищевые продукты, содержащие тирамин и другие сосудосуживающие моноамины (фенилэтиламин и др.), в том числе сыр, сливки, кофе, пиво, вино, копчёности, а также некоторые лекарства — в частности, большинство обезболивающих препаратов, большинство противокашлевых препаратов, пероральные гипогликемические средства, леводопу.
Необходимо также избегать лекарств, взаимодействие которых с ИМАО способно приводить к серотониновому синдрому: антидепрессантов группы СИОЗС, циклических антидепрессантов (в том числе кломипрамина, имипрамина), венлафаксина, растительных антидепрессивных средств, содержащих зверобой, препаратов лития и др.
Не следует назначать ниаламид одновременно с резерпином (и раунатином), так как возможно резкое возбуждение.
Во избежание нарушения ночного сна не рекомендуется принимать ниаламид в вечерние часы.
Следует учитывать, что, подобно другим ингибиторам МАО, ниаламид потенцирует действие барбитуратов, анальгетиков, местных анестетиков, гипотензивных и других препаратов, поэтому комбинированное применение должно проводиться (при необходимости) с осторожностью.
Противопоказания.
Препарат противопоказан больным с нарушениями функции печени и почек, при декомпенсации сердечной деятельности, нарушениях мозгового кровообращения (в связи с возможностью появления ортостатической гипотензии).
Хранение.
Хранение: список Б. В сухом, прохладном, защищённом от света месте.

</doc>
<doc id="17996" url="?curid=17996" title="Пиразидол">
Пиразидол

Пиразидол — оригинальный российский антидепрессант, обратимый ингибитор моноаминоксидазы типа А. Сходными по структуре и спектру действия антидепрессантами являются тетриндол и инказан. По утверждению российских авторов, отличается регулирующим влиянием на ЦНС (проявляет активирующее действие у больных с апатическими, анергическими депрессиями и седативное действие у больных с ажитированными состояниями). Кроме того, утверждается, что пиразидол обладает также ноотропной активностью и улучшает познавательные (когнитивные) функции. Структурно пиразидол имеет сходство с серотонином.
Применяется в психиатрической практике в странах СНГ, на Западе этот препарат не используется. Пиразидол имеет слабую доказательную базу (существуют лишь единичные небольшие РКИ) и практически неизвестен в западных странах. Слабость доказательной базы и ненадёжность терапевтического эффекта, а также неоправданно большая стоимость высоких доз пиразидола (невыгодное соотношение стоимости и эффективности) ограничивают его использование в клинической практике.
Общая информация.
Пиразидол является ингибитором МАО "второго поколения", в отличие от применявшихся ранее необратимых ингибиторов (например, ниаламида).
В нейрохимическом механизме действия пиразидола основную роль играет его влияние на содержание и обмен в ЦНС нейромедиаторных моноаминов. Следует учитывать разную степень ингибирования пиразидолом дезаминирования разных моноаминов. Он сильно блокирует дезаминирование серотонина и норадреналина и относительно мало влияет на дезаминирование тирамина, что создаёт меньше предпосылок для развития «сырного» синдрома. Пиразидол частично ингибирует также и обратный захват моноаминов, что сближает его в определённой степени с трициклическими антидепрессантами. В совокупности применение пиразидола приводит к значительной активации процессов синаптической передачи нервного возбуждения в ЦНС.
Фармакологически пиразидол характеризуется ослаблением депрессивных эффектов резерпина, потенцированием действия фенамина, леводопы, 5-HT. В отличие от трициклических антидепрессантов, пиразидол не оказывает антихолинергического действия.
Назначают пиразидол больным биполярным аффективным расстройством, шизоаффективным расстройством, шизофренией с выраженным депрессивным компонентом, инволюционной депрессией, большой и малой депрессией, дистимией. Препарат особенно показан при депрессиях с психомоторной заторможенностью, а также при депрессиях, сопровождающихся тревожно-депрессивными и тревожно-бредовыми компонентами, анестетической, ипохондрической и неврозоподобной симптоматикой.
Больным алкоголизмом, особенно в период алкогольной абстиненции, пиразидол назначают для уменьшения депрессивных и тревожно-депрессивных состояний.
В связи с положительным влиянием на когнитивные функции пиразидол может быть полезен в комплексной терапии старческих деменций (болезнь Альцгеймера и др.).
При необходимости можно сочетать пиразидол с другими антидепрессантами (за исключением неселективных ингибиторов МАО), антипсихотиками, транквилизаторами, нормотимиками, ноотропами.
Хорошая переносимость позволяет применять пиразидол у больных с сопутствующими соматическими заболеваниями. Имеются данные об использовании пиразидола при лечении депрессивных состояний у больных со стенокардией.
Нельзя назначать пиразидол одновременно с антидепрессантами — неселективными ингибиторами МАО. После применения неселективных ингибиторов МАО пиразидол можно назначать через 2 нед. В связи с антимоноаминоксидазной активностью препарата следует учитывать возможность повышенной реакции на адреналин и другие симпатомиметические амины в случае их введения больному во время приёма пиразидола. При отсутствии острой необходимости введение этих препаратов во время лечения пиразидолом не рекомендуется.
Противопоказания и побочные эффекты.
Препарат противопоказан при острых воспалительных заболеваниях печени, болезнях кроветворной системы.
Пиразидол обычно хорошо переносится. Отсутствие холинолитического действия позволяет применять его у больных, которым противопоказаны антидепрессанты, обладающие холинолитической активностью (при глаукоме, аденоме предстательной железы и др.), такие как амитриптилин, имипрамин и др. В редких случаях при повышенной чувствительности могут наблюдаться небольшая сухость во рту, потливость, тремор рук, тахикардия, тошнота, головокружение. Эти явления быстро проходят при уменьшении дозы.

</doc>
<doc id="17997" url="?curid=17997" title="Тетриндол">
Тетриндол

Тетриндол () — оригинальный советский антидепрессант, обратимый ингибитор моноаминоксидазы типа А. По структуре и спектру действия сходен с пиразидолом и инказаном. Антидепрессивное ("тимоаналептическое") действие препарата сочетается со стимулирующим воздействием на ЦНС.
По состоянию на 2012 год препарат не зарегистрирован в качестве лекарственного средства.
Общая информация.
По химической структуре тетриндол близок к пиразидолу, отличается наличием в положении 8 пиразинокарбазолового ядра циклогексильного радикала вместо группы СН.
По фармакологическим свойствам тетриндол близок к пиразидолу. Он также является обратимым краткодействующим избирательным ингибитором МАО типа А. Препарат активно ингибирует дезаминирование норадреналина и серотонина и в меньшей степени — тирамина, что практически исключает опасность развития «сырного» (тираминового) синдрома.
Тетриндол не оказывает холинолитического действия. Подобно пиразидолу ослабляет депримирующие эффекты резерпина, потенцирует эффекты фенамина, L-дофа, 5-окситриптофана.
Препарат быстро всасывается при приёме внутрь, легко проникает через гематоэнцефалический барьер, обнаруживается в тканях мозга в относительно высоких концентрациях.
Важной особенностью лечебного действия тетриндола является относительно быстрое наступление эффекта. В отличие от других антидепрессантов, влияние которых проявляется через 7—10 дней и позже, действие тетриндола отмечается в ряде случаев через 2—3 дня от начала лечения.
В спектре действия тетриндола сочетается стимулирующее (психоэнергезирующее) и собственно антидепрессивное (тимолептическое) влияние.
Препарат назначают при депрессиях различного генеза: эндогенных и психогенных (реактивные, невротические), депрессиях, обусловленных органическими поражениями головного мозга, при депрессивных нарушениях у больных хроническим алкоголизмом.
Применение тетриндола предпочтительно при депрессивных состояниях циклотимического уровня (простой меланхолический синдром, астенические и адинамические расстройства, депрессии с идеаторной и двигательной заторможенностью, депрессивные нарушения с преимущественно ипохондрической симптоматикой).
В клинике алкоголизма тетриндол применяют при астенодепрессивных состояниях, адинамических субдепрессиях, протекающих с пониженным настроением, подавленностью, апатией, повышенной утомляемостью при отсутствии выраженной тревоги, бессонницы, дисфорических нарушений, и вне периода острой абстиненции.
Назначают тетриндол внутрь в виде таблеток, начиная с дозы 0,025—0,05 г (25—50 мг) на прием, 2 раза в сутки (утром и днем) с постепенным (в течение 1—2 нед) повышением дозы индивидуально в зависимости от эффективности и переносимости до 0,2—0,4 г (200—400 мг) в сутки. Подбор оптимальных доз, продолжительность лечения зависят от характера и течения болезни, эффективности и переносимости препарата.
В отдельных случаях при лечении тетриндолом возможны обострение чувства тревоги, сухость во рту, головная боль. При приёме препарата в вечернее время возможно нарушение сна. Осложнений, подобных «сырному» синдрому, при использовании тетриндола практически не наблюдается.
Тетриндол противопоказан при воспалительных заболеваниях почек и печени в период обострения, а также при острой алкогольной абстиненции.
Противопоказания.
Тетриндол обычно хорошо переносится, в том числе больными пожилого и старческого возраста. Отсутствие холинолитических свойств позволяет назначать препарат при сопутствующей глаукоме, аденоме предстательной железы и других заболеваниях, при которых противопоказаны трициклические антидепрессанты (амитриптилин, имипрамин), оказывающие антихолинергическое действие.

</doc>
<doc id="17998" url="?curid=17998" title="Имипрамин">
Имипрамин

Имипрамин () — один из основных представителей трициклических антидепрессантов, наряду с амитриптилином. Исторически это один из первых антидепрессантов, однако в связи с высокой эффективностью и клинической ценностью он применяется до сих пор. Тимоаналептическое (антидепрессивное) действие сопровождается у него стимулирующим эффектом.
История.
Имипрамин был разработан в конце 1950-х годов компанией Ciba-Geigy (в настоящее время Novartis). 
Он оказался очень эффективен в клинических испытаниях, даже в случаях наиболее тяжелой депрессии. В связи с этим понятно, почему имипрамин сравнительно часто вызывает маниакальные и гипоманиакальные реакции, особенно при лечении биполярного расстройства. По оценке западных исследователей, вероятность возникновения мании либо гипомании при лечении имипрамином БАР I типа составляет около 25 %. Такой мощный антидепрессивный эффект особенно полезен при лечении резистентных депрессий.
Появление новых классов антидепрессантов, таких как СИОЗС, дало сейчас врачам бо́льшую свободу выбора в тех случаях, когда "побочные эффекты" имипрамина плохо переносятся пациентами.
Фармакодинамика.
По механизму действия имипрамин представляет собой ингибитор обратного захвата моноаминов-нейромедиаторов. Это действие не является избирательным: он одновременно блокирует захват норадреналина, дофамина, серотонина и других нейромедиаторов, что приводит к их накоплению в синаптической щели и в результате к усилению их физиологического эффекта. Обладает также холинолитической активностью.
Препарат способствует уменьшению тоски, улучшению настроения (тимолептический эффект), появлению бодрости, уменьшению двигательной заторможенности, повышению психического и общего тонуса организма.
Фармакокинетика.
При пероральном употреблении хорошо всасывается (биодоступность 30—77 %), максимальная концентрация в плазме крови наступает через 1—2 ч после перорального и через 30—60 мин после внутримышечного введения. Время полувыведения составляет от 4 до 24 ч, что требует индивидуального подбора дозировки в процессе постепенного повышения дозы.
Показания.
Применяют имипрамин при депрессивных состояниях различной этиологии, особенно при астенодепрессивных состояниях, сопровождающихся моторной и идеаторной заторможенностью, в том числе при эндогенной депрессии, инволюционной, климактерической депрессии, реактивной депрессии, депрессивных состояниях при психопатиях и неврозах, а также при алкогольных депрессиях. В случаях тяжелой депрессии обычно применяется как Также применяется при нарколепсии, имеет ограниченное применение в лечении мигрени, СДВГ, последствий сотрясения головного мозга. Имипрамин может быть назначен для лечения панических атак
и хронических болей.
Способ применения и дозы.
Как правило, имипрамин назначают внутрь после еды, начиная с 75—100 мг в день, затем дозу повышают ежедневно на 25 мг и доводят её до 200—250 . При наступлении антидепрессивного эффекта дальнейшее увеличение дозировки не рекомендуется. В отдельных резистентных случаях и при отсутствии побочных явлений применяют до 300 мг в день. Длительность лечения составляет в среднем 4—6 недель; затем дозу постепенно понижают (на 25 мг каждые 2—3 дня) и переходят на поддерживающую дозировку (обычно она составляет 25 мг 1—4 раза в день).
Лечение имипрамином должно проводиться под наблюдением врача. Следует иметь в виду, что наряду с уменьшением депрессии и повышением активности могут усиливаться бред, тревога, галлюцинации.
При необходимости (при депрессии у больных шизофренией, инволюционной меланхолией, в случаях тревожной ажитации и др.) имипрамин можно комбинировать с нейролептиками.
При тяжёлых депрессиях в условиях стационара можно применять комбинированную терапию — внутримышечные инъекции, которые затем заменяют приёмом препарата внутрь. Иногда начинают с «ударных доз»: 100—150 мг внутримышечно или 200—250 внутрь; затем по мере наступления антидепрессивного эффекта дозу постепенно понижают.
Дозы имипрамина должны быть меньше для детей и лиц пожилого возраста. Лицам пожилого возраста имипрамин назначают начиная с 10 мг 1 раз в сутки, постепенно увеличивая дозу в течение 10 дней до 30—50 мг и более — до оптимальной для данного больного дозы с учётом побочных эффектов препарата.
"Высшие дозы" для взрослых внутрь: разовая 100 мг, суточная 300 мг; внутримышечно: разовая 50 мг, суточная 200 мг.
Применение в детском возрасте.
В педиатрической практике имипрамин иногда назначают (в малых дозах) при ночном испуге и при лечении функционального ночного энуреза. Механизм действия, вероятно, связан с тем, что сон при приёме имипрамина становится менее глубоким. Аналогичный эффект могут оказывать и другие антидепрессанты, у которых тимолептическое действие сочетается со стимулирующим влиянием на ЦНС.
Детям назначают внутрь, начиная с 10 мг 1 раз в день; постепенно в течение 10 дней увеличивают дозу детям в возрасте от 1 года до 7 лет до 20 мг, от 8 до 14 лет — до 20—50 мг, старше 14 лет — до 50 мг и более.
Особые указания.
Преждевременная и/или резкая отмена препарата может привести к возникновению либо к возобновлению депрессии, с риском развития резистентности; также возможен синдром отмены. Поэтому отменять имипрамин следует постепенно, после полной ремиссии депрессивной симптоматики.
Во время лечения запрещается употребление спиртных напитков. Рекомендуется контроль состава крови и функций печени. У больных сахарным диабетом необходимо скорректировать дозу пероральных гипогликемических препаратов (как, например, метформина) соответственно уровню глюкозы крови. В начальном периоде лечения следует отказаться от вождения транспорта и другой потенциально опасной деятельности.
Взаимодействие с другими лекарствами.
Имипрамин нельзя назначать одновременно с ингибиторами МАО или непосредственно после прекращения их приёма. Препарат можно принимать через 1—2 нед после отмены ингибиторов МАО, начиная с малых доз (0,025 г в сутки).
Нельзя также назначать имипрамин одновременно с препаратами щитовидной железы, фенитоином, адреноблокаторами, симпатомиметиками. У больных, получающих имипрамин, трийодтиронин или сходные препараты могут вызвать резкую пароксизмальную предсердную тахикардию. 
Холинолитические, фенотиазиновые препараты, а также бензодиазепины усиливают антихолинергическое действие имипрамина. Сочетать имипрамин с фенотиазинами и бензодиазепинами нежелательно.
Побочные эффекты.
Расстройства сна, усиление страха, беспокойство и возбуждение, вплоть до тяжёлых состояний психомоторного возбуждения. Возможна активация психотических симптомов и агрессивности при эндогенных психических расстройствах. Способствует инверсии фазы (развитию мании или гипомании) при биполярном аффективном расстройстве. Так как при лечении имипрамином возможно усиление или появление бессонницы, при терапии депрессии рекомендуется принимать его в первую половину дня (до 15—16 ч).
К возможным побочным явлениям при лечении имипрамином относятся также головные боли, головокружение, потливость, сердцебиение, диспепсия и гастралгии, агранулоцитоз, нарушения функции печени, шум в ушах, увеличение молочных желез, тремор, дизартрия, судороги, нарушение координации движений, парестезии, галакторея, снижение либидо, фотосенсибилизация. Часто развиваются холинолитические побочные эффекты (сухость во рту, нарушение аккомодации, задержка мочеиспускания, запоры и др.), снижение артериального давления, ортостатическая гипотензия, нарушения сердечного ритма; частым побочным эффектом является также повышение массы тела. Имипрамин снижает порог судорожной активности. Иногда наблюдаются кожные аллергические реакции, эозинофилия и временный лейкоцитоз.
Имипрамин, обладая выраженным стимулирующим эффектом, способен, как и другие стимулирующие антидепрессанты, усиливать тревожный аффект в структуре психического расстройства, утяжелять состояние пациентов при сложных по структуре психических синдромах. Это может приводить к усилению суицидальной готовности пациентов. При простых депрессивных симптомах (т. е. наиболее типичных формах депрессии, протекающих без тревоги и возбуждения, с характерной триадой симптомов в виде сниженного, тоскливого настроения, психомоторного и интеллектуального торможения) имипрамин способствует уменьшению психической заторможенности, что может привести к аутоагрессивным действиям также и у этих пациентов.
Иногда применение имипрамина приводит к развитию делирия, в очень редких случаях — слуховых галлюцинаций на фоне ясного сознания; также в очень редких случаях — ступора, сходного с кататоническим.
При невротических депрессиях и реакциях психалгии под воздействием имипрамина может усиливаться тревога, возникать тасикинезия, акатизия, «скачка идей». У пациентов при этом возникает мучительное немотивированное непреодолимое желание действовать. В этом состоянии вероятность самоубийства многократно возрастает.
При парентеральном введении растворы имипрамина иногда оказывают раздражающее действие на ткани.
Маниакальный синдром.
Клиника маниакального синдрома, индуцированного приёмом имипрамина, может существенно не отличаться от обычных проявлений маниакальной фазы при биполярном аффективном расстройстве: пациенты чрезмерно деятельны, многоречивы, подвижны, настроение приподнятое, темп мышления ускорен, повышена отвлекаемость. Возможна также гневливая мания, проявляющаяся раздражительностью, гневливостью, агрессивностью.
Длительность маниакальных состояний, возникающих на фоне приёма имипрамина, различна. Они могут быть кратковременными, заканчиваться в течение суток или даже через несколько часов после прекращения приёма препарата. Но у части пациентов маниакальные состояния могут стать затяжными и длиться несколько месяцев, несмотря на отмену имипрамина и назначение препаратов для лечения мании.
Хотя многие из пациентов, у которых смена депрессивной фазы маниакальной произошла под влиянием терапии имипрамином, действительно страдают биполярным аффективным расстройством (особенно это касается тех, у кого маниакальное состояние сохраняется длительное время после отмены антидепрессанта), у немалой части больных развитие мании обусловлено лишь приёмом антидепрессанта. Стоит отметить, что для мании, индуцированной имипрамином, нередко характерно преобладание раздражительности, конфликтности, иногда ощущение чуждости веселья, но эта картина не специфична, и при обследовании конкретного пациента на основании одних лишь особенностей психопатологических проявлений мании нельзя решить вопрос о том, что в большей степени явилось её причиной.
Передозировка.
При передозировке препарата могут отмечаться бессонница, возбуждение.
Противопоказания.
Препарат противопоказан при повышенной чувствительности к имипрамину и другим трициклическим антидепрессантам, беременности, кормлению грудью, заболеваниях печени, почек, кроветворных органов (возможность лейкопении и агранулоцитоза), при сахарном диабете, атеросклерозе, в остром периоде инфаркта миокарда, при ишемической болезни сердца, тахикардии, застойной сердечной недостаточности, гипертрофии предстательной железы, атонии мочевого пузыря, активной фазе туберкулёза лёгких, инфекционных заболеваниях, расстройствах мозгового кровообращения. Применение имипрамина в период беременности может привести к тяжёлым последствиям для плода: нарушениям со стороны органов дыхания, дефектам конечностей, тахикардии, задержке мочи, неонатальному дистресс-синдрому.
Осторожность необходима при эпилепсии, так как имипрамин может повысить готовность к судорожным реакциям.
Применение при глаукоме.
В связи с холинолитической активностью имипрамина специально изучался вопрос о допустимости его применения при глаукоме. Имипрамин и другие трициклические антидепрессанты повышают внутриглазное давление только в глазах с локальным анатомическим предрасположением — узким углом передней камеры. При открытоугольной глаукоме приём этих препаратов к повышению внутриглазного давления, как правило, не приводит.
Тем не менее и при открытоугольной глаукоме лечение трициклическими антидепрессантами должно проводиться под регулярным контролем офтальмолога. Предпочтительно пользоваться антидепрессантами, не обладающими холинолитической активностью (например, пиразидол, азафен, СИОЗС и другие не антихолинергические антидепрессанты). 

</doc>
<doc id="17999" url="?curid=17999" title="Инказан">
Инказан

Инказан, также известный как метралиндол — оригинальный антидепрессант. Является обратимым ингибитором моноаминоксидазы типа А и, частично, МАО типа Б.
Общая информация.
По химической структуре и фармакологическим свойствам сходен с пирлиндолом (пиразидолом). Подобно пиразидолу, является обратимым ингибитором МАО типа А, активирует норадренергические и серотонинергические процессы в ЦНС. Частично ингибирует МАО типа Б. Проявляет антагонизм к действию резерпина, усиливает эффект фенамина, L-дофа, 5-гидрокситриптофана. В отличие от пиразидола усиливает центральные эффекты фенилэтиламина. Тормозит обратный нейрональный захват моноаминов. Холинолитического действия не оказывает.
Психотропная активность метралиндола включает тимоаналептическое действие в сочетании со стимулирующим компонентом.
Применяют метралиндол при депрессиях различного генеза (шизофрения, маниакально-депрессивный психоз, циклотимия, сосудистые заболевания головного мозга и др.) с преобладанием гипо и анергических расстройств. Наиболее показан при вялоапатических, адинамических депрессиях с заторможенностью, а также неглубоких депрессиях с неврозоподобной и маловыраженной ипохондрической симптомпикой.
Больным алкоголизмом препарат назначают при астенических и адинамических субдепрессивных состояниях в период ремиссии (вне периода острого абстинентного синдрома).
Применяют метралиндол внутрь и парентерально-внутривенно (капельно и струйно) или внутримышечно.
Внутрь принимают в виде таблеток, начиная с 25—50 мг 2 раза в сутки (утром и днем) и постепенно повышая дозу в течение нескольких дней до 250—300 мг в сутки. Последний приём препарата для исключения нарушения сна должен быть не позднее 17 ч.
При струйном внутривенном введении метралиндола его суточные дозы составляют 50—150 мг (вводить медленно в течение 1—2 мин). Курс лечения обычно длится 5—15 сут.
Внутримышечно метралиндол вводят 1—2 раза в сутки (в первую половину дня) в дозах от 25 до 150—200 мг в течение 1—3 нед, а затем назначают внутрь. С целью повышения эффективности лечения целесообразно одновременное внутримышечное введение и приём внутрь.
При необходимости сочетают применение метралиндола с транквилизаторами и нейролептиками (при шизофрении) или с другими антидепрессантами и транквилизаторами (при глубоких, затяжных, резистентных эндогенных депрессиях, а также при инволюционной меланхолии).
Метралиндол обычно хорошо переносится. Отсутствие холинолитического действия позволяет применять препарат у больных (при глаукоме, гипертрофии предстательной железы и др.), которым противопоказаны антидепрессанты, обладающие холинолитической активностью (амитриптилин и др.). В отдельных случаях в первые дни приёма инказана могут наблюдаться сухость во рту, тошнота, колебания АД, брадикардия. Эти явления обычно проходят при уменьшении дозы.
В связи со стимулирующим действием метралиндол противопоказан при ажитированных депрессиях и других состояниях, сопровождающихся возбуждением. Не следует назначать препарат при острых заболеваниях печени и почек, в период острой алкогольной абстиненции.
Не рекомендуется назначать метралиндол одновременно с другими ингибиторами МАО и в течение первых 14 дней после их отмены.
Противопоказания.
При затянувшихся и резистентных к терапии депрессиях, а также при затруднении глотания таблеток или противопоказании к приёму внутрь (болезни желудочно-кишечного тракта) метралиндол можно вводить внутривенно капельно (40—60 капель в минуту) или струйно в виде 1,25% раствора инказана для инъекций. Для капельного введения суточную дозу метралиндола растворяют в 250—500 мл изотонического раствора натрия хлорида или 5% раствора глюкозы. Лечение начинают с 50 мг, затем постепенно увеличивают дозу до 200—250 мг. В зависимости от состояния больного, эффективности и переносимости препарата внутривенное введение метралиндола продолжают 5—15 сут.
Физические свойства.
Белый или белый со слегка кремоватым оттенком кристаллический порошок. Растворим в воде, трудно растворим в этиловом спирте.

</doc>
<doc id="18000" url="?curid=18000" title="Бефол">
Бефол

Бефол (эпробемид; ) — оригинальный российский антидепрессант, обратимый ингибитор моноаминоксидазы типа А.
Общая информация.
Бефол является антидепрессантом — ингибитором МАО типа А обратимого действия.
Подобно другим антидепрессантам этого типа действия (см. Пирлиндол) повышает содержание в ЦНС нейромедиаторных моноаминов, оказывает антирезерпиновое действие, потенцирует эффект фенамина.
Назначают взрослым при депрессиях различной этиологии (эндогенные депрессии при маниакально-депрессивном психозе и различных формах шизофрении; сенильные и инволюционные депрессии; реактивные и невротические депрессии и др, депрессии у больных хроническим алкоголизмом). Применяют бефол при неглубоких депрессиях с неврозоподобной и нерезко выраженной ипохондрической симптоматикой.
Назначают внутрь (после еды), внутривенно (капельно или струйно) или внутримышечно. Внутрь принимают 2 раза в день по 30—50 мг (до 100—150 мг). Суточная доза — до 400 мг. Во избежание нарушения сна, второй приём препарата должен быть не позднее 18 ч.
При затянувшихся и резистентных депрессиях лечение начинают с внутривенного введения препарата капельно (40—60 капель в минуту) или струйно (в течение 1—2 мин). Для капельного введения суточную дозу бефола растворяют в 250—500 мл изотонического раствора натрия хлорида или 5% раствора глюкозы. Лечение начинают с 50 мг, а затем дозу увеличивают до 200—250 мг. При внутримышечном введении бефола разовые дозы могут составлять 10—25 мг, суточные — 20—50 мг.
Применение бефола может вызвать снижение АД, появление головной боли, ощущение тяжести в голове. В этом случае рекомендуется снизить дозу препарата. Возможно также усиление тревоги и раздражительности. Для предупреждения этих явлений или их устранения следует сочетать приём бефола с нейролептиками и транквилизаторами.
По химическому строению и действию бефол близок к зарубежному препарату моклобемид.
Противопоказания.
Бефол противопоказан при острых воспалительных заболеваниях почек, печени, отравлениях наркотическими, снотворными и аналгетическими средствами, а также в период острой алкогольной абстиненции.
Физические свойства.
Белый и белый с кремоватым оттенком кристаллический порошок. Легко растворим в воде и спирте. По структуре имеет элементы сходства с амисульпридом и сульпиридом.
Хранение.
Хранение: список Б.

</doc>
<doc id="18001" url="?curid=18001" title="Моклобемид">
Моклобемид

Моклобемид ("Moclobemide", действующее вещество: 4-хлор-N-(2-морфолиноэтил)-бензамид, торговое наименование: «Аурорикс») — лекарственное средство, относящееся к антидепрессантам — ингибиторам МАО обратимого действия и влияющее преимущественно на МАО типа А. По структуре отличается от бефола тем, что в боковой цепи содержит этильную группу вместо пропильной.
Разовая доза в 300 мг ингибирует порядка 80 % моноаминооксидазы типа А (МАО-А) и 30 % моноаминооксидазы типа B (MAO-B), таким образом блокируя разрушение норадреналина, серотонина и, в меньшей степени, дофамина. Ингибирования обратного захвата вышеупомянутых нейротрансмиттеров при этом не наблюдается.
Абсорбция быстрая и полная после перорального приема. TCmax — через 1 ч после однократного приема. Css создается к концу 1-й недели лечения. Биодоступность (в зависимости от величины принимаемой дозы) составляет 40—80 %. Объем распределения — 1,2 л/кг. Связь с белками плазмы (альбуминами) — 80 %. Легко проходит тканевые барьеры, кажущийся объем распределения — около 1,2 л/кг.
Метаболизируется в печени в ходе окислительных реакций изоферментами CYP2C9 и CYP2D6. В виде метаболитов (в неизмененном виде 1 %) быстро выводится почками, общий клиренс 333—833,3 мл/мин, T1/2 1—4 ч.
Применяют при депрессиях различной этиологии, а также социофобии. Лечебная доза составляет 300—600 мг в день. Возможные побочные явления и противопоказания в основном такие же, как при использовании бефола.
При терапии обратимыми ингибиторами МАО, такими как моклобемид, хотя и редко (гораздо реже, чем при приёме необратимых ингибитиров МАО), но могут возникать тираминовые побочные реакции вследствие взаимодействия с некоторыми пищевыми продуктами и лекарствами — тираминовый синдром. Поэтому пациенты (особенно больные гипертонией) должны избегать большого количества пищи, содержащей тирамин; также необходимо избегать приёма симпатомиметиков (эфедрин, псевдоэфедрин, фенилпропаноламин).
Необходимо также избегать лекарств, взаимодействие которых с ИМАО способно приводить к серотониновому синдрому: антидепрессантов группы СИОЗС, циклических антидепрессантов (в том числе кломипрамина, имипрамина), венлафаксина, противопростудных препаратов, содержащих декстрометорфан, меперидина, , препаратов лития, растительных антидепрессивных средств, содержащих зверобой, 5-гидрокситриптофана и триптофана.

</doc>
<doc id="18002" url="?curid=18002" title="Дезипрамин">
Дезипрамин

Десметилимипрамин ("Desmethylimipraminum", действующее вещество: N-(3-метиламинопропил)-иминодибензил) — лекарственное средство из группы антидепрессантов. Торговые названия: «Пертофран», «Петилил».
Химически является деметилированным аналогом имипрамина. В организме образуется как естественный его метаболит. Обладает антидепрессивными свойствами. По механизму действия, показаниям к применению и терапевтическому эффекту близок к имипрамину.
Побочные явления и противопоказания такие же, как для имипрамина и амитриптилина.
"В России изъят из оборота лекарственных средств."

</doc>
<doc id="18003" url="?curid=18003" title="Кломипрамин">
Кломипрамин

Кломипрамин () — трициклический антидепрессант, близкий по действию к имипрамину, но сильнее блокирующий обратный захват серотонина. Также оказывает α-адреноблокирующее и противогистаминное действие. Оказывает выраженное тимолептическое действие с более слабым, чем у имипрамина, стимулирующим компонентом. По структуре отличается от имипрамина только наличием в молекуле атома хлора.
Общая информация.
Применяют при разных формах депрессий, в том числе при глубоких, затяжных формах. Эффект наступает относительно быстро (на 3—5-й день).
Назначают обычно по 0,025 г (25 мг) 3 раза в день, при необходимости повышая дозу до 50 мг и более 3 раза в день. При тяжёлых депрессиях вводят в вену (медленно) 25—50 мг — до 200 мг. По достижении терапевтического эффекта переходят на приём препарата внутрь.
Побочные эффекты и противопоказания.
Противопоказания в основном такие же, как для имипрамина. К ним относят, в частности, закрытоугольную глаукому, гипертрофию предстательной железы, сердечную аритмию и колебания сосудистого тонуса.
Основные побочные действия — антихолинергические явления (рассстройства аккомодации, запоры, задержка мочи, сухость во рту, спутанность), ортостатическая гипотензия, реже кардиотоксические эффекты (необходим мониторинг ЭКГ), снижение порога судорожной активности. В отличие от имипрамина, кломипрамин обычно не усиливает страха и тревоги.
При применении внутривенного капельного введения кломипрамина следует проводить тщательный мониторинг артериального давления, поскольку ортостатические коллапсы в этих случаях часты, особенно в первые часы после инфузионной терапии.

</doc>
<doc id="18004" url="?curid=18004" title="Опипрамол">
Опипрамол

Опипрамол ("Opipramol", действующее вещество: 5--(4-Оксиэтил-пиперазинил-1)-пропи-5Н-дибензо, -азепин) — лекарственное средство из группы антидепрессантов. Торговые названия: «Инсидон», «Прамолон».
"В России изъят из оборота лекарственных средств."
Общая информация.
По структуре близок к имипрамину. Отличается наличием оксиэтилпиперазиновой группы в боковой цепи (такой, как у нейролептика флуфеназина).
Обладает умеренной антидепрессивной активностью, но вместе с тем оказывает определённое нейролептическое (транквилизирующе-седативное) действие. Обладает противорвотной активностью.
Применяют при нетяжёлых депрессивно-тревожных состояниях, психовегетативных нарушениях, сопровождающихся страхом, напряжением, нарушением сна и др. Эффект наступает обычно через 10—14 дней от начала лечения.
Назначают внутрь взрослым по 0,05—0,1 г (1—2 драже; рекомендуется принимать вечером) или по 0,05 г 2—3 раза в сутки. Детям в возрасте старше 6 лет назначают по 0,05 г (1 драже) 1—2 раза в сутки.
Побочные явления (головокружение, эйфория, возбуждение, сухость во рту, тахикардия) наблюдаются редко.
Противопоказания такие же, как для имипрамина.
Хранение: список Б.

</doc>
<doc id="18005" url="?curid=18005" title="Пипофезин">
Пипофезин

Пипофези́н — антидепрессант трициклической структуры.
Наименование присвоено разработчиком — ВНИХФИ как производное от слова «диазафеноксазин». Позднее ВОЗ зарегистрировала действующее вещество азафена под МНН пипофезин.
История.
Азафен разработан в СССР во Всесоюзном научно-исследовательском химико-фармацевтическом институте имени Серго Орджоникидзе (ныне ОАО «ЦХЛС-ВНИХФИ»). Азафен разрешён к медицинскому применению приказом Минздрава СССР от 01.06.1970 № 356. Приказом Минздрава России от 23.01.1998 № 17 включён в Перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных средств. В новой редакции Перечня, утверждённого распоряжением Правительства России от 29.03.2007 № 376-р, азафен присутствует под международным непатентованным наименованием пипофезин. В 2007 году получено регистрационное удостоверение Росздравнадзора на новую лекарственную форму пролонгированного действия — таблетки с модифицированным высвобождением «Азафен МВ».
Физические и химические свойства.
Кристаллический порошок желтовато-зеленоватого цвета. Легко растворим в воде, практически нерастворим в спирте, pH 1,25 % раствора 2,5—3,0.
Фармакологическое действие.
Оказывает антидепрессивное (тимолептическое) и седативное действие. Механизм действия связан с неизбирательным ингибированием обратного нейронального захвата серотонина и норэпинефрина, что приводит к увеличению их концентраций и купированию симптомов депрессии. По фармакологическим свойствам близок к имипрамину, ослабляет депримирующие эффекты резерпина, усиливает действие фенамина и 5-окситриптофана, но в отличие от имипрамина (и амитриптилина) не обладает холинолитической активностью. Ингибирующего влияния на МАО не оказывает. Не оказывает кардиотоксического действия.
Фармакокинетика.
Быстро и полно всасывается в ЖКТ. Биодоступность — около 80 %, T — 2 часа, C — 3—4 часа (111 нг/мл). Связь с белками плазмы — 90 %. Метаболизируется в печени с образованием неактивных метаболитов. T — 16 часов. Выводится из организма в основном почками.
Показания к применению.
Пипофезин нашёл широкое применение при лечении различных депрессий. Его назначают при астено- и тревожно-депрессивных состояниях, депрессивной фазе биполярного аффективного расстройства, инволюционной депрессии, депрессиях органического генеза, соматогенно обусловленных депрессиях, реактивных депрессиях, депрессивных состояниях, развивающихся при длительном лечении нейролептиками, а также при астенодепрессивных состояниях невротического характера. Может применяться в качестве «долечивающего» средства после лечения другими, более мощными препаратами.
Препарат особенно эффективен при депрессиях лёгкой и средней тяжести; при глубоких депрессиях может применяться в сочетании с другими трициклическими антидепрессантами. Пипофезин при необходимости можно назначать в сочетании с нейролептиками.
В связи с хорошей переносимостью, достаточно сильной антидепрессивной активностью и седативным действием пипофезин широко применяется при болезнях, сопровождающихся депрессивными и невротическими состояниями. Имеются данные об эффективности пипофезина для лечения депрессивных состояний у больных с ишемической болезнью сердца.
С успехом используют пипофезин для лечения неглубоких алкогольных депрессий, протекающих как с тревогой, так и с заторможенностью.
Противопоказания.
Гиперчувствительность, печёночная и/или почечная недостаточность, ХСН, инфаркт миокарда, ИБС, состояние после инсульта, инфекционные заболевания, сахарный диабет, беременность, период лактации, одновременный приём ингибиторов МАО.
Способ применения и дозировки.
Таблеки азафена назначают внутрь (после еды) в дозе 0,025—0,05 г (25—50 мг) в 2 приёма (утром после завтрака и днём после обеда). Затем дозу постепенно увеличивают на 25—50 мг в сутки (в 3—4 приёма). Обычно терапевтическая доза составляет 0,15—0,2 г (150—200 мг) в сутки. При необходимости увеличивают суточную дозу до 0,4 г (400 мг). Курс лечения продолжается до 1 года, но не менее 1—1,5 месяца. По достижении терапевтического эффекта дозы постепенно понижают и переходят на поддерживающую терапию (25—75 мг в сутки).
После установления оптимальной суточной дозы с использованием таблеток «азафен» по 25 мг, назначают таблетки с модифицированным высвобождением «Азафен MB» по 150 мг 1 раз (утром) или 2 раза (утром и вечером) с учётом эффективности и переносимости.
Пипофезин обычно хорошо переносится. В отличие от имипрамина не вызывает у больных шизофренией обострения психотической симптоматики (бред, галлюцинации), не усиливает тревогу и страх. Препарат не вызывает нарушений сна, и больные могут принимать его в вечернее время; как правило, приём пипофезина улучшает сон. Препарат не обладает кардиотоксическими свойствами. Отсутствие выраженных побочных явлений позволяет назначать препарат больным с соматическими заболеваниями и лицам пожилого возраста.
В связи с хорошей переносимостью пипофезин более удобен, чем более мощные трициклические антидепрессанты — имипрамин, кломипрамин и амитриптилин, для использования в амбулаторной практике.
Побочные действия.
В отдельных случаях при приёме пипофезина возможны тошнота, рвота, аллергические реакции. При уменьшении дозы эти явления быстро проходят. Редко — преимущественно в начале терапии или при высоких дозах — присутствуют такие чаще всего слабо выраженные побочные эффекты, как слабость, усталость, сонливость, нарушение концентрации внимания, тахикардия, головная боль, сухость во рту, тремор, головокружение, снижение полового влечения. Обладает седативным действием; характерные для других трициклических антидепрессантов холинолитические и кардиотоксические побочные эффекты отсутствуют.
Взаимодействие с другими препаратами.
Усиливает эффекты антикоагулянтов, этанола, антигистаминных и других лекарственных средств, угнетающих ЦНС. Снижает эффективность противоэпилептических препаратов. Азафен, как и другие трициклические антидепрессанты, не следует назначать совместно с ингибиторами МАО. После применения этих препаратов пипофезин можно назначать через 1—2 недели.
В связи с почти полным отсутствием холинолитического действия азафен можно назначать больным глаукомой и при других заболеваниях, при которых противопоказано применение препаратов, обладающих холинолитической активностью, в том числе имипрамина и амитриптилина.
Хранение.
Хранение: список Б. В сухом, защищённом от света месте.
Производитель.
С 1970 года азафен производился на объединении Мосхимфармпрепараты им. Н. А. Семашко. В середине 90-х из-за отсутствия сырья препарат не нарабатывался. С 2005 года по исключительной лицензии ОАО «ЦХЛС-ВНИХФИ» азафен вновь производится ЗАО «Макиз-Фарма» на предприятии в г. Москва, с 2007 года входит в холдинг «ШТАДА СНГ» (STADA CIS).

</doc>
<doc id="18006" url="?curid=18006" title="Амитриптилин">
Амитриптилин

Амитриптилин () — один из основных представителей трициклических антидепрессантов, наряду с имипрамином и кломипрамином.
Тимоаналептическое (антидепрессивное) действие сочетается у него с выраженным седативным, снотворным и анксиолитическим (противотревожным) эффектом, по причине сильной холинолитической и антигистаминной активности. На нынешний день считается самым надёжным и очень доступным в плане стоимости трициклическим антидепрессантом.
Фармакологическое действие.
Является ингибитором обратного нейронального захвата медиаторных моноаминов, включая норадреналин, дофамин, серотонин и др. Ингибирования МАО не вызывает.
Характерна значительная М-холинолитическая (антихолинергическая), антигистаминная и альфа-адренолитическая активность.
Вместе с тем амитриптилин не полностью лишен и стимулирующего, психоэнергизирующего эффекта. Стимулирующий эффект особенно выражен в определенном интервале доз (у каждого больного этот интервал индивидуален) и связан частично с повышением при этих дозах концентрации основного активного метаболита амитриптилина — нортриптилина, обладающего выраженным стимулирующим и психоэнергизирующим действием, частично с антидепрессивным и стимулирующе-энергизирующим действием самого амитриптилина. При превышении верхней границы этого «окна» доз седативное действие амитриптилина снова начинает преобладать, а видимое стимулирующее (а иногда и антидепрессивное) действие ослабевает. При низких дозах, ниже некоторого индивидуального «антидепрессивного порога», ни стимулирующего, ни антидепрессивного действия практически не наблюдается — лишь неспецифическое седативное, снотворное и противотревожное.
По силе седативного, снотворного и противотревожного эффекта амитриптилин в классе трицикликов уступает только тримипрамину и фторацизину, а по силе стимулирующего и психоэнергизирующего эффекта уступает кломипрамину, имипрамину и трицикликам подгруппы вторичных аминов (нортриптилину, дезипрамину, протриптилину). То есть амитриптилин находится ближе к «седативному» концу спектра трицикликов, но не на самом конце спектра.
Клиническое применение и показания.
Применяют главным образом при эндогенных депрессиях, однако также применяется и при лечении депрессий любой другой этиологии. Особенно эффективен при тревожно-депрессивных состояниях; устраняет тревогу, психомоторное возбуждение (ажитацию), внутреннее напряжение и страх, бессонницу и собственно депрессивные проявления. Также применяется для лечения фобических расстройств, детского энуреза (за исключением детей с гипотоническим мочевым пузырём), психогенной анорексии, булимического невроза, хронического болевого синдрома неврогенного характера, а также для профилактики мигрени.
Обычно амитриптилин не вызывает обострения бреда, галлюцинаций и другой продуктивной симптоматики, что возможно при применении антидепрессантов с преобладанием стимулирующего эффекта (имипрамина и др.).
Способ применения и дозы.
Внутрь принимают после еды, начиная с 50—75 мг в день. Затем дозу ежедневно увеличивают на 25—50 мг/сут (с преимущественным увеличением вечерней дозы), до достижения «рабочей» дозы 150—200-250 (до 300) мг/сут. При плохой переносимости амитриптилина, а также у пожилых или соматически ослабленных больных, у подростков и молодых людей, у первичных (ранее нелеченых) больных или при сравнительно лёгкой депрессии, когда есть время ждать эффекта, можно избрать более медленный темп наращивания доз (например, на 25 мг каждые 2—3 дня). И напротив, при тяжёлых, суицидально опасных депрессиях, в ситуациях, требующих как можно более быстрого антидепрессивного эффекта, а также у больных, ранее леченных трицикликами и хорошо переносящих эту группу препаратов, допустимо назначение полной терапевтической дозы с первых дней терапии или старт на более высокой дозе (скажем, 100 мг/сут) и более быстрое и агрессивное наращивание до «рабочей» дозы.
Величина «рабочей» дозы, на которой следует остановиться при наращивании доз, определяется степенью тяжести депрессии и опытом лечения предыдущих депрессивных фаз у данного конкретного больного, а также переносимостью препарата данным больным. Средняя суточная доза при лечении эндогенных депрессий составляет 0,15—0,25 г (150—250 мг), разделенных на 2—3—4 приёма (в течение дня и перед сном). Иногда можно давать всю суточную дозу на ночь, перед сном. При тяжёлых депрессиях допустимо увеличивать суточную дозу амитриптилина до 400—450 мг/сут, если позволяет переносимость, что больше предусмотренной инструкцией максимальной дозы 300 мг/сут.
Терапевтический эффект амитриптилина наступает обычно через 2—3—4 недели (иногда уже через неделю), считая от момента достижения «рабочей» антидепрессивной дозы (не менее чем 150 мг/сут).
При тяжёлых депрессиях можно начинать с введения препарата внутримышечно или внутривенно в дозе 20—40 мг 3—4 раза в день. Инъекции постепенно заменяют приёмом препарата внутрь.
Пожилым больным препарат назначают в меньших дозах; детям уменьшают дозы в соответствии с возрастом.
Амитриптилин относительно широко применяется в соматической медицине при депрессивных и невротических состояниях. Назначают внутрь в относительно малых дозах (12,5—6,25 мг, то есть ½—¼ таблетки).
Препарат следует отменять постепенно во избежание развития симптомов отмены, таких как головная боль, нарушения сна, раздражительность и общее плохое самочувствие. Эти симптомы не являются признаками зависимости от препарата.
Осложнения и побочные эффекты.
Амитриптилин обычно хорошо переносится, однако хуже, чем многие другие трициклики и чем современные селективные антидепрессанты, вследствие сильно выраженного холинолитического действия. Необходимо соблюдение определенных мер предосторожности, достаточно плавное наращивание доз в начале терапии и своевременное предупреждение или коррекция возникающих побочных эффектов. В связи с наличием седативного эффекта не нарушает сна, и его назначают на протяжении всего дня, в том числе перед сном.
Основные побочные эффекты связаны с выраженным холинолитическим эффектом. Часто (особенно в начале терапии и при наращивании доз) наблюдаются сухость во рту, расширение зрачков, нарушение аккомодации глаз (нечёткость и расплывчатость зрения вблизи, неспособность сфокусировать глаза на близком расстоянии — например при чтении и вышивании), запоры, иногда тяжелые, вплоть до развития пареза или полной атонии (паралича) кишечника, каловых завалов и острой динамической непроходимости кишечника. При более высоких дозах возможны затруднение и задержка мочеиспускания вплоть до полной атонии мочевого пузыря. Тремор рук также появляется при более высоких дозах и связан со стимуляцией периферической бета-адренергической системы (снимается бета-адреноблокаторами). Также часто наблюдаются (особенно в начале терапии) чувство опьянения (так называемое «холинолитическое опьянение», подобное опьянению от циклодола или атропина), сонливость, вялость, апатия вследствие чрезмерного седативного эффекта, головокружение.
Вследствие выраженного альфа-адренолитического эффекта амитриптилина часто наблюдаются (особенно в начале терапии и при быстром наращивании доз) гипотензивное действие (снижение артериального давления), ортостатическая гипотензия при вставании вплоть до обмороков и коллаптоидных состояний, тахикардия, слабость.
Наиболее грозным осложнением терапии амитриптилином является нарушение сердечного ритма, в частности нарушение проводимости и удлинение интервала QT. Появление этих нарушений ритма сердца диктует необходимость либо снижения дозы, либо очень внимательного надзора за состоянием больного с частым снятием ЭКГ.
Также иногда наблюдаются (обычно при высоких и очень высоких дозах либо при слишком быстром внутривенном капельном введении) эпилептиформные судороги. У больных с эпилепсией и другими судорожными состояниями или с органическими поражениями мозга, травмами черепа в анамнезе даже малые дозы амитриптилина могут вызвать судороги или их эквиваленты. Появление эпилептиформных судорог на фоне лечения амитриптилином диктует необходимость снижения дозы амитриптилина или назначения одновременно противосудорожных препаратов.
Возможны диспепсия, изменение вкусовых ощущений, диарея, изжога, гипостезия и гиперестезия (тактильная, болевая, температурная), парестезии, аллергические реакции, снижение потенции и либидо, гинекомастия, галакторея, увеличение аппетита и веса тела, лихорадка, лейкопения, эозинофилия, тромбоцитопения, гипонатриемия (снижение выработки антидиуретического гормона), колебания содержания сахара в крови, нарушения функции печени.
Часто наблюдается инверсия знака фазы из депрессии в манию или гипоманию, либо развитие «смешанного» дисфорично-раздражительного состояния, либо учащение и ускорение цикла с формированием течения болезни с быстрой сменой фаз (rapid-cycling). Данные побочные эффекты особенно часто наблюдаются у пациентов с сопутствующей недостаточностью функции щитовидной железы, с биполярным аффективным расстройством, биполярной формой шизоаффективного расстройства, но могут наблюдаться и у больного, у которого до лечения предполагали наличие униполярной депрессии. При этом в зависимости от клинической ситуации могут оказаться необходимыми либо снижение дозы и даже полная отмена амитриптилина и других антидепрессантов, либо присоединение нормотимиков, гормонов щитовидной железы, нейролептиков, либо и та, и другая меры вместе. Высокий риск мании и гипомании в целом характерен для трициклических антидепрессантов: трициклики при биполярном аффективном расстройстве индуцируют манию или гипоманию чаще, чем антидепрессанты других групп — например, СИОЗС.
В некоторых случаях при приёме амитриптилина могут встречаться такие психические и неврологические побочные эффекты, как галлюцинации, бредовые расстройства, спутанность сознания, дезориентация, нарушения координации, атаксия, периферическая нейропатия, экстрапирамидные расстройства, дизартрия, тревожность, бессонница.
Некоторые из указанных выше нежелательных реакций, например головная боль, тремор, снижение концентрации внимания, запор и снижение полового влечения, могут также являться симптомами депрессии, в этих случаях они обычно исчезают при применении амитриптилина.
Взаимодействие с другими лекарственными препаратами.
Не следует принимать совместно с ингибиторами моноаминоксидазы (ИМАО) или другими трициклическими антидепрессантами. Потенциирует эффект соединений, угнетающих ЦНС (в том числе седативных, снотворных средств, алкоголя), симпатомиметиков, противопаркинсонических средств, ослабляет эффект гипотензивных и противосудорожных препаратов. Одновременный приём амитриптилина и ИМАО может привести к смерти, поэтому перерыв между курсами лечения данными препаратами должен составлять не менее 14 дней.
Индукторы микросомального окисления (барбитураты, карбамазепин) снижают, циметидин повышает концентрацию амитриптилина в плазме.
Особые указания и меры предосторожности.
Амитриптилин является препаратом, представляющим большую угрозу смертельного исхода при сравнительно небольшой передозировке. Прием 1000—1500 мг (40 таблеток) приводит к развитию смертельно опасного отравления. В то же время при улучшении состояния больного под влиянием лечения нередко суицидальные идеи исчезают и настроение нормализуется значительно позже, чем увеличивается энергия и количество физических сил. В результате у больного может стать больше энергии и сил для совершения суицида на фоне все ещё сохраняющейся тоски и плохого настроения.
Поэтому больным с тяжелой эндогенной депрессией и высокой суицидальной опасностью лечение амитриптилином можно начинать только в условиях психиатрического стационара (предпочтительно с помещением в надзорную палату) или по крайней мере при условии возможности обеспечения строгого надзора домашних или родственников больного за регулярным приёмом лекарства и количеством остающегося в упаковке препарата. Не следует выписывать больным c эндогенной депрессией, только начинающим амбулаторное лечение, на один рецепт (за один визит к врачу) количества препарата, большие чем на одну-две недели терапии.
Вероятность совершения суицида возрастает при назначении высоких и средних дозировок амитриптилина в утреннее и дневное время, у пациентов, в клинической картине которых преобладают:
Суицидогенный эффект амитриптилина также описан при реакциях психалгии пролонгированного типа с выраженным астеническим компонентом, особенно когда они развивались на соматически неполноценном фоне. Седативный эффект амитриптилина усиливал астенические проявления и препятствовал деятельности больных, в том числе направленной на поиски путей разрешения конфликтной ситуации.
Для предотвращения суицидогенного эффекта амитриптилина рекомендуется в начале лечения назначать его в вечернее время — и только затем постепенно (начиная с небольших дозировок) в утреннее и дневное время.
После улучшения состояния больного и исчезновения суицидального риска строгость надзора может быть постепенно уменьшена вплоть до выписывания на один рецепт месячного и даже 2—3-месячного количества препарата.
Скорость реакций во время приёма амитриптилина может быть снижена, поэтому запрещено управление транспортными средствами, работа с движущимися механизмами. Действие алкоголя усиливается. Пожилым препарат назначают в меньших дозах. С осторожностью применяют при ишемической болезни сердца, аритмиях, сердечной недостаточности (лечение проводят под контролем ЭКГ), при наличии судорожного синдрома в анамнезе, заболеваниях щитовидной железы, феохромоцитоме, порфирии, гипертрофии предстательной железы, при беременности, при проведении ЭСТ и анестезии, с осторожностью сочетают с препаратами наперстянки и баклофеном. Во время лечения амитриптилином воспрещается употреблять спиртные напитки.
Амитриптилин не рекомендуется назначать свыше 6—8 месяцев.
Противопоказания.
Амитриптилин как препарат с выраженной холинолитической активностью противопоказан при закрытоугольной глаукоме, гипертрофии предстательной железы, атонии мочевого пузыря, паралитической непроходимости кишечника.
Другими противопоказаниями являются острый и восстановительный период перенесенного инфаркта миокарда, декомпенсированные пороки сердца, нарушения проводимости сердечной мышцы, гипертоническая болезнь 3 ст., острые заболевания печени и почек с выраженным нарушением функций, заболевания крови, язвенная болезнь желудка и двенадцатиперстной кишки, пилоростеноз, беременность и грудное вскармливание, детский возраст до 12 лет, установленная гиперчувствительность к амитриптилину, маниакальная фаза.
Соотношение цена/эффективность/безопасность. Различные мнения.
Существует значительный риск злоупотребления амитриптилином (использования в повышенных дозах с целью достижения эйфории). Врачами и исследователями высказываются различные мнения по поводу того, часто ли следует использовать этот препарат. После того как на Украине амитриптилин был включён в список наркотиков и для большинства пациентов с 1 октября 2011 года стал недоступен, мнения врачей по данному поводу разделились.
Некоторые врачи и исследователи поддержали данные изменения, отметив, что, несмотря на эффективность, амитриптилин обладает многочисленными побочными эффектами, порой весьма опасными, и для него характерна худшая переносимость и низкая приверженность пациентов терапии по сравнению с более новыми антидепрессантами. Препараты же новых поколений, не уступая по эффективности, обладают значительно меньшими побочными действиями, позволяя полностью восстановить социальное функционирование пациента и сохранять его во время всего периода терапии, порой очень продолжительного и длящегося годы. Согласно данным международных исследований, приём амитриптилина повышает риск сердечно-сосудистых осложнений на 35 % даже у тех пациентов, которые не имели сердечно-сосудистой патологии перед началом терапии. «О каком восстановлении активности можно говорить, если пациент, принимающий амитриптилин, в силу его побочных действий с трудом отвечает на вопросы врача из-за постоянной седации, снижения когнитивного функционирования, головокружения, тошноты, сухости во рту», — отмечает доктор медицинских наук, профессор О. С. Чабан. «…Большинство амбулаторных больных с целью улучшения толерантности принимают ТЦА, в частности амитриптилин, по 25—50 мг, что на самом деле никакого отношения к антидепрессивному эффекту не имеет», — указывает врач-психиатр, кандидат медицинских наук С. А. Маляров. В то же время высказываемая данными авторами критика применения амитриптилина сопровождается рекламой новых антидепрессантов, преимущественно мелитора (агомелатина).
Авторы приводят цитату из статьи «Международный консенсус по терапии депрессивного расстройства» 2010 г. "(Nutt DJ, Davidson JR et all, «International consensus statement on major depressive disorder», J Clin Psychiatry 2010; 71 (suppl E1): e08)": «…Плохой профиль переносимости и тяжесть побочных явлений трициклических антидепрессантов существенно нарушают приверженность пациентов терапии и приводят к росту заболеваемости и даже смертности, что не позволяет рекомендовать их как первую линию терапии, несмотря на низкую стоимость…».
Противоположное мнение высказывает В. А. Пехтерев, врач Донецкой областной психоневрологической больницы, специалист с многолетним клиническим опытом. По утверждению В. А. Пехтерева, амитриптилин является средством выбора для небогатых пациентов, незаменимым, надёжным и десятилетиями проверенным препаратом, оптимальным на фармацевтическом рынке Украины по соотношению «цена — качество». «У меня язык не поворачивается советовать пожилой сельской женщине, глядя ей прямо в глаза, антидепрессант, который спорно лучше амитриптилина, но бесспорно в 20 раз дороже. &lt;…&gt; Рекламно-биохимно-нудная песнь, которую заученно тянут медицинские представители и которую на подпевке за мзду подхватывают оборотистые носители научных степеней и званий, здесь „не катит“. &lt;…&gt; Если же глаза и уши пациента заклеены деньгами, если он привык защищаться ими от малейшего дискомфорта и боли, а также приподнимать себя своими тратами над окружающими, то при выборе следует учесть цену препарата. Для таких пациентов наиболее дорогой антидепрессант часто является самым лучшим», — заявляет автор. По словам Пехтерева, запрет на амитриптилин объясняется усилиями людей, производственная задача которых состоит в продвижении своих, более дорогих препаратов на рынке; амитриптилин ни в коей мере не является наркотиком, при том что наркоманы используют этот препарат в «коктейлях», как и многие другие лекарственные средства, — в целом немедицинского спроса на амитриптилин нет. Автор отмечает, что амитриптилин применяют для лечения больных наркоманией, для седации злоупотребляющих психостимуляторами, в терапии алкогольных депрессий.

</doc>
<doc id="18008" url="?curid=18008" title="Флуоксетин">
Флуоксетин

Флуоксети́н () — антидепрессант, один из основных представителей группы селективных ингибиторов обратного захвата серотонина. Антидепрессивное действие сочетается у него со стимулирующим. Улучшает настроение, снижает напряженность, тревожность и чувство страха, устраняет дисфорию. Не вызывает ортостатической гипотензии, седативного эффекта, не кардиотоксичен.
Флуоксетин предпочтителен при депрессиях, протекающих с моторной заторможенностью и гиперсомнией, он может плохо переноситься пациентами с психомоторным возбуждением, с тревогой и бессонницей — такого рода симптоматику он способен усугублять. 
Флуоксетин был впервые зарегистрирован в 1974 году учеными из Eli Lilly and Company. Он был представлен Управлению по санитарному надзору за качеством пищевых продуктов и медикаментов США в феврале 1977 года. Eli Lilly получила окончательное разрешение на продажу препарата в декабре 1987 года. Флуоксетин вышел из-под патентной защиты в августе 2001 года.
Несмотря на то, что в последнее время на фармакологическом рынке появилось много новых антидепрессантов, флуоксетин в настоящее время занимает лидирующие позиции. Так, в США в 2010 году было выписано свыше 24,4 миллионов рецептов на флуоксетин, что делало его третьим по популярности выписанным антидепрессантом после сертралина и циталопрама. В 2011 году в Великобритании было выписано 6 миллионов рецептов на флуоксетин.
Фармакологическое действие.
Флуоксетин — антидепрессант (бициклический, производное пропиламина), принадлежащий к селективным или избирательным ингибиторам обратного захвата серотонина (5-HT) в синапсах нейронов ЦНС. Mало влияет на обратный захват норадреналина и дофамина. Слабо действует на холинергические, Н-гистаминовые рецепторы и α-адренорецепторы. Флуоксетин способствует повышению концентрации серотонина в структурах головного мозга, что увеличивает длительность стимулирующего действия серотонина на нервную систему. Повышая серотонинергическую передачу, по механизму отрицательной обратной связи ингибирует обмен нейромедиатора. При длительном применении понижает активность 5-НТ-рецепторов. Блокирует также обратный захват серотонина в тромбоцитах.
Фармакокинетика.
При приёме внутрь хорошо всасывается из ЖКТ (до 95 % принятой дозы), применение с пищей незначительно тормозит всасывание флуоксетина. Эффект «первого прохождения» через печень слабо выражен. C в плазме крови достигается через 6–8 ч. Биодоступность флуоксетина после приёма внутрь составляет более 60 %. Препарат хорошо накапливается в тканях, легко проникает через ГЭБ. Связывание с белками плазмы крови — более 90 %. В печени энантиомеры деметилируются при участии изофермента CYP2D6 цитохрома Р450 до норфлуоксетина и других неидентифицированных метаболитов, причем "S"-норфлуоксетин по активности равен "R"- и "S"-флуоксетину и превосходит "R"-норфлуоксетин. Выводится почками, клиренс флуоксетина — 94–704 мл/мин, норфлуоксетина — 60–336 мл/мин. Недостаточность почек не оказывает заметного влияния на скорость выведения флуоксетина. Около 12 % препарата выделяется через ЖКТ. Период полувыведения (T) флуоксетина составляет 1–3 сут после однократного приёма и 4–6 сут при длительном введении. T норфлуоксетина — 4–16 сут в обоих случаях, что вызывает значительную кумуляцию веществ, медленное достижение их равновесного уровня в плазме и длительное присутствие в организме после отмены. У больных с циррозом печени T флуоксетина и его метаболитов удлиняется. Выводится в течение 1 недели в основном почками (80 %): в неизменённом виде — 11,6 %, в виде глюкуронида флуоксетина — 7,4 %, норфлуоксетина — 6,8%, глюкуронида норфлуоксетина — 8,2 %, более 20 % — гиппуровой кислоты, 46 % — других соединений; 15 % выводится кишечником. При нарушении функции почек выведение флуоксетина и его метаболитов замедляется. При гемодиализе не выводится (из-за большого объёма распределения и высокой степени связывания с белками плазмы). Препарат выделяется с грудным молоком (до 25 % от концентрации в сыворотке крови).
Особенностями фармакокинетики флуоксетина объясняется тот факт, что его побочные эффекты могут сохраняться более длительное время, чем у других СИОЗС; риск развития серотонинового синдрома на фоне лекарственных взаимодействий также выше. Поскольку фармакокинетика флуоксетина носит нелинейный характер, повышение его дозы приводит к непропорциональному повышению уровня препарата в крови, соответственно к непропорционально выраженному клиническому действию и таким же непропорционально выраженным проявлениям побочных эффектов.
Применение.
Показания.
Депрессии (независимо от степени депрессивного расстройства — слабая, умеренная, тяжёлая), в том числе в структуре других психических расстройств — шизофрении, биполярного расстройства, шизоаффективных психозов.
Нервная булимия, алкоголизм, навязчивые состояния.
Есть данные об успешном применении флуоксетина при хронических головных болях.
Противопоказания.
Гиперчувствительность к препарату, заболевания печени, хроническая почечная недостаточность (клиренс креатинина менее 10 мл/мин), атония мочевого пузыря, глаукома, аденома предстательной железы, декомпенсированная эпилепсия, судорожные реакции в анамнезе, сахарный диабет, маниакальные состояния (как на текущий момент, так и в анамнезе), отравления алкоголем, психотропными препаратами и другими лекарственными средствами, суицидальная настроенность, беременность, кормление грудью.
C осторожностью.
Болезнь Паркинсона, компенсированные почечная и/или печёночная недостаточность, кахексия.
Способ применения.
Внутрь; при депрессии начальная доза — 20 мг/сут 1 раз, утром; при необходимости еженедельно дозу увеличивают на 20 мг/сут. Максимальная суточная доза 80 мг в 2–3 приёма. При булимии — 60 мг в 3 приёма. Для пожилых пациентов суточная доза составляет 20 мг. При навязчивых состояниях 20–60 мг/сут. Поддерживающая терапия — 20 мг/сут. Курс лечения 3–4 недели, при обсессивно-компульсивных состояниях — 5 недель и более, при нервной булимии — 1 неделя.
Побочные действия.
Синдром отмены.
Как и при применении некоторых других СИОЗС и СИОЗСиН (чаще всего — при отмене пароксетина), синдром отмены может возникать в течение 1–7 дней после отмены препарата или снижения дозировки. Наиболее частым симптомом при отмене препарата является головокружение. Также может возникать тошнота или рвота, усталость, головная боль, неустойчивость походки и бессонница; реже всего развиваются тревожность, диарея, раздражительность, тремор, парестезии, зрительные нарушения. Для диагностики синдрома отмены достаточно двух или более из перечисленных симптомов.
В этих случаях необходимо более плавное снижение дозы; как правило, при этом симптомы отмены исчезают в течение 72 часов.
Особые указания.
С осторожностью применять флуоксетин у пациентов с острыми сердечно-сосудистыми заболеваниями.
При лечении больных с дефицитом массы тела следует учитывать анорексигенные эффекты (возможна прогрессирующая потеря массы тела). У больных сахарным диабетом назначение флуоксетина повышает риск развития гипогликемии и гипергликемии — при его отмене. В связи с этим доза инсулина и/или любых других гипогликемических лекарственных средств, применяемых внутрь, должна быть скорректирована.
До наступления значительного улучшения в лечении больные должны находиться под наблюдением врача.
Во время лечения флуоксетином следует воздерживаться от приёма алкоголя. С осторожностью назначают флуоксетин при видах деятельности, требующих высокой концентрации внимания и быстроты реакций.
В пожилом возрасте лечение флуоксетином следует начинать с 1/2 дозы.
Передозировка.
"Симптомы:" тошнота, рвота, состояние возбуждения, судороги. 
"Лечение:" промывание желудка, назначение активированного угля, при судорогах — анксиолитических лекарственных средств (транквилизаторов), симптоматическая терапия.
Лекарственное взаимодействие.
Усиливает эффекты диазепама, этанола и гипогликемических лекарственных средств, трициклических антидепрессантов, тразодона, альпразолама, триазолама, бета-адреноблокаторов, карбамазепина, вальпроата натрия, фенитоина, барбитуратов. Уменьшает противотревожное действие . Изменяет концентрацию в крови лития.
Исследования показали, что стабильная концентрация имипрамина и дезипрамина в крови после добавления флуоксетина увеличивается в 2—10 раз. Даже после отмены флуоксетина этот эффект может проявиться в течение 3 недель, поскольку флуоксетин имеет большой период полувыведения.
Флуоксетин вызывает повышение уровня основного метаболита бупропиона — гидрокс-бупропиона, способное привести к клиническим проявлениям токсического влияния этого метаболита: кататонии, растерянности и возбуждению. 
Антибиотики-макролиды (эритромицин, кларитромицин и др.) повышают концентрацию в крови флуоксетина с возможным развитием токсических явлений. Триптофан усиливает серотонинергические свойства флуоксетина, поэтому повышенное потребление триптофана, том числе с пищевыми продуктами, может вызвать усиление ажитации, двигательное беспокойство, нарушения со стороны ЖКТ.
Приём флуоксетина вместе с миртазапином, согласно исследованию 2009 года, в котором участвовали 105 пациентов, позволяет увеличить число пациентов, достигших длительной, устойчивой ремиссии, в 2 раза по сравнению с терапией одним препаратом. Подобные сочетания применяют при резистентных (устойчивых к лечению) депрессиях. Также в этих целях возможно использование флуоксетина вместе с бупропионом, поскольку они не относятся к одной и той же группе антидепрессантов. 
Антидепрессанты — ингибиторы МАО не должны применяться совместно с флуоксетином из-за возможного развития серотонинового синдрома. Лечение флуоксетином можно начинать не менее чем через 14 дней после отмены необратимых ингибиторов МАО. Между окончанием лечения флуоксетином и началом терапии необратимыми ингибиторами МАО следует выдерживать промежуток не менее 5 недель, у пожилых пациентов — не менее 8 недель. Между окончанием приёма флуоксетина и началом приёма других СИОЗС необходим промежуток не менее 2 недель.
Серотониновый синдром может также возникать при сочетании антидепрессантов группы СИОЗС с кломипрамином, амитриптилином, тразодоном, буспироном, леводопой, растительными антидепрессивными препаратами, содержащими зверобой, с 5-гидрокситриптофаном, S-аденозилметионином (SAM, гептралом) и триптофаном, декстрометорфаном, трамадолом и другими опиоидными анальгетиками, карбамазепином, препаратами лития, метоклопрамидом.
При применении флуоксетина совместно с блокаторами кальциевых каналов (верапамил, нифедипин) отмечались головные боли, отёки, тошнота.
Лекарственные средства, оказывающие угнетающее влияние на ЦНС, в сочетании с флуоксетином повышают риск развития побочных эффектов и усиления угнетающего действия на ЦНС. При одновременном применении ЛС, обладающими высокой степенью связывания с белками, особенно с антикоагулянтами и дигитоксином, возможно повышение концентрации в плазме свободных (несвязанных) ЛС и увеличение риска развития неблагоприятных эффектов.
Критика.
Широкую известность в США получили случаи суицида и других видов агрессивного поведения на фоне приёма флуоксетина, а также публикации в СМИ и судебные иски к фармацевтической компании Eli Lilly по этому поводу. В общей сложности против Eli Lilly было подано 70 исков. Во всех случаях утверждалось, что до начала приёма этого препарата пациенты не испытывали тягу к самоубийству. Внутренние документы компании свидетельствуют, что Eli Lilly длительное время скрывала информацию о самоубийствах вследствие приёма прозака при клинических испытаниях и объясняла их передозировкой или проявлением депрессии.
В книге известного американского психолога Ирвинга Кирша «Новые лекарства императора: Разрушение мифа об антидепрессантах» описаны результаты обзора 42 клинических испытаний 6 антидепрессантов, в том числе 4 антидепрессантов группы СИОЗС — флуоксетина, пароксетина, сертралина и циталопрама. Данные некоторых из этих исследований прежде не публиковались, о результатах их умалчивалось. Проанализировав исследования, Кирш отмечал, что разница между препаратами и плацебо в среднем составляла лишь 1,8 балла по шкале Гамильтона — разница хоть и значимая статистически, но бессмысленная клинически. Согласно данным другого исследования, проведённого Киршем с соавторами (мета-анализ 35 клинических испытаний 4 антидепрессантов, включая флуоксетин), разница между антидепрессантами и плацебо достигала клинического значения лишь при очень тяжёлой депрессии. Результаты исследования Кирша вызвали широкий резонанс и обсуждались как в научных журналах, так и в популярных средствах массовой информации.

</doc>
<doc id="18009" url="?curid=18009" title="Цэфедрин">
Цэфедрин

«Цэфедрин» (, синоним: «Цефедрин», действующее вещество: 1-фенил-2-етил-(b-цианэтил)-амин-пропанола-1-гидрохлорид) — торговая марка лекарственного средства, оказывающего антидепрессивное, м-холиноблокирующее и психостимулирующее действие. Международного непатентованного названия не имеет.
Белый кристаллический порошок. Растворим в воде, мало — в спирте.
Общая информация.
По химической структуре близок к эфедрину.
Препарат обладает антидепрессивной активностью. По ряду фармакологических показателей (антагонизм с резерпином, усиление эффектов симпатомиметических аминов и др.) близок к антидепрессантам. Ингибирования МАО не вызывает. Обладает слабой холинолитической активностью.
Тимоаналептическое действие сочетается у цефедрина с сильным стимулирующим эффектом, что, вероятно, связано с его близостью по химической структуре к симпатомиметическим аминам.
Применяют цефедрин главным образом при депрессивных состояниях, сопровождающихся моторной и идеаторной заторможенностью.
Назначают внутрь, начиная с 25 мг 2—3 раза в день, затем дозу постепенно повышают до 200—300 мг (а в отдельных случаях до 400—500 мг) в сутки. По достижении терапевтического эффекта дозу постепенно уменьшают. В амбулаторных условиях при нерезко выраженной депрессии назначают по 50—75 мг в сутки (в 2—3 приёма), для поддерживающей терапии — по 25—50 мг в сутки.
Высшие дозы для взрослых внутрь: разовая 0,2 г (200 мг), суточная 0,5 г (500 мг).
Цефедрин обычно хорошо переносится. В отдельных случаях отмечаются сухость во рту, склонность к запорам. При повышенной чувствительности к препарату могут наблюдаться возбуждение, нарушение сна; в этих случаях уменьшают дозу. Препарат не следует назначать перед сном.
Препарат противопоказан при ажитированных состояниях, почечной и печёночной недостаточности, тяжёлых заболеваниях сердца, при беременности.
Хранение: список Б. В защищённом от света месте.

</doc>
<doc id="18010" url="?curid=18010" title="Фторацизин">
Фторацизин

Фторацизин ("Phthoracizinum") — 2-Трифторметил-10-(3-диэтиламино-пропионил)-фенотиазина гидрохлорид.
Синоним: Fluacizine.
Общая информация.
По химическому строению близок к нейролептическим веществам фенотиазинового ряда.
Фторацизин оказывает антидепрессивное действие, сочетающееся с седативным эффектом. Обладает сильной центральной и периферической холинолитической активностью.
Применяют в качестве антидепрессанта при тревожно-депрессивных состояниях в рамках маниакально-депрессивного психоза, при шизофрении, если клиническая картина характеризуется выраженными аффективными нарушениями (страх, тревога, эмоциональное напряжение), при реактивных и невротических состояниях, сопровождающихся депрессией, а также при депрессии, обусловленной применением нейролептических препаратов. При депрессивных состояниях с заторможенностью, при атипичных депрессиях у больных с диэнцефальными нарушениями и при инволюционной меланхолии препарат недостаточно эффективен.
Фторацизин можно сочетать с другими (трициклическими) антидепрессантами, нейролептиками, стимуляторами.
Назначают внутрь (после еды) и внутримышечно. При приёме внутрь начинают с 0,05—0,07 г (50—70 мг) в сутки (в 2—3 приёма), затем дозу постепенно увеличивают. Средняя терапевтическая доза 0,1—0,2 г (до 0,3 г) в сутки. Внутримышечно вводят по 0,025 г (2 мл 1,25% раствора) 1—2 раза в день, затем дозу постепенно увеличивают, а при наступлении терапевтического эффекта постепенно заменяют инъекции приёмом препарата внутрь. В связи с центральным холинолитическим эффектом фторацизин можно применять как корректор при экстрапирамидных нарушениях (паркинсонизм, гиперкинезы и др.), возникающих в период лечения нейролептиками.
Назначают по 0,01—0,06 г (10—60 мг) 1—2 раза в день внутрь или по 0,01—0,04 г (10—40 мг) в день внутримышечно.
При лечении фторацизином возможны понижение АД, слабость, тошнота, боли в конечностях. Относительно часто наблюдаются сухость во рту, нарушение аккомодации, затруднение мочеиспускания.
Препарат широко не применяется.
Противопоказания.
Препарат противопоказан при нарушениях функций печени и почек, язвенной болезни желудка, глаукоме, гипертрофии предстательной железы, атонии мочевого пузыря. Нельзя назначать фторацизин одновременно с ингибиторами МАО.
Физические свойства.
Белый или белый со слабым кремоватым оттенком кристаллический порошок без запаха. Трудно растворим в воде, легко — в спирте. Темнеет на свету; рН 1,25% раствора 3,8—4,8.

</doc>
<doc id="18011" url="?curid=18011" title="Мапротилин">
Мапротилин

Мапротилин ("Maprotiline", торговое наименование: «Людиомил», 3-Метиламинопропил)дибензо-, -бицикло-,2,-октадиен) — лекарственное средство (антидепрессант).
Общая информация.
Мапротилин является соединением четырёхциклической структуры, близким, однако, по строению, особенно по боковой цепи, к трициклическим антидепрессантам. По фармакологическим свойствам тоже близок к антидепрессантам этой группы: ослабляет депримирующие эффекты резерпина, усиливает действие фенамина. Является ингибитором обратного захвата моноаминов, но отличается тем, что относительно сильно тормозит обратный захват пресинаптическими нервными окончаниями норадреналина. Он усиливает прессорное действие норадреналина и адреналина, обладает умеренной холинолитической активностью. Ингибирования МАО не вызывает.
Мапротилин оказывает антидепрессивное действие, сопровождающееся анксиолитическим и умеренным седативным эффектом.
Применяют при различных формах депрессий, включая реактивные, невротические, циклотимические, инволюционные и др., сопровождающиеся страхом, раздражительностью.
Назначают внутрь, начиная с дозы 50 мг 3 раза в день; затем дозу постепенно увеличивают — при необходимости до 300 мг в день. Лицам пожилого возраста назначают по 10 мг 3 раза в день, а при необходимости увеличивают дозу до 25-50 мг 3 раза в день. Амбулаторным больным назначают по 10—25 мг 3 раза в день. В тяжёлых случаях мапротилин иногда вводят в вену в дозах от 25—50 мг до 150 мг в день.
Побочные эффекты.
Основное преимущество мапротилина в сравнении с трициклическими антидепрессантами — слабая выраженность седативного и антихолинергических побочных действий. Наиболее существенным недостатком считается высокий риск развития судорог, описанных как при применении препарата в терапевтических дозах, так и при передозировках у пациентов без судорожных расстройств в анамнезе. Риск возникновения судорог связан с дозой, что требует особого внимания при назначении мапротилина в высоких дозах. Осторожность требуется и при отмене бензодиазепинов у пациентов, принимающих мапротилин, поскольку порог судорожной готовности может снизиться.
Иногда при применении мапротилина возникают тахикардия и колебания артериального давления. Могут развиться аллергические реакции.
Противопоказания.
Препарат противопоказан при выраженных заболеваниях печени и почек, при глаукоме, аденоме предстательной железы.

</doc>
<doc id="18012" url="?curid=18012" title="Пикамилон">
Пикамилон

Пикамилон ("Picamilonum", МНН: Никотиноил гамма-аминомасляная кислота) — N-Никотиноил-g-аминомасляной кислоты натриевая соль — ноотропный препарат.
Общая информация.
Препарат синтезирован в 1970 году во Всесоюзном научно-исследовательском институте витаминов (Москва, СССР) В.М.Копелевичем, Л.М.Шмуйловичем и В.И.Трубниковым. Введен в медицинскую практику в 1986 году. Является первым оригинальным отечественным ноотропом. В настоящее время права на препарат принадлежат фармацевтической компании «НПК ЭХО», Москва, Россия.
В химическом отношении может рассматриваться как сочетание молекулы ГАМК и никотиновой кислоты. Фармакологически препарат также сочетает в основном свойства этих двух компонентов.
Препарат стимулирует окислительно-восстановительные процессы, повышает потребление нервной тканью кислорода и глюкозы, после ишемии способствует восстановлению процессов утилизации энергетических субстратов, предотвращает нарастание концентрации молочной кислоты в ткани мозга.
Пикамилон обладает выраженными сосудорасширяющими свойствами в сочетании с ноотропным и транквилизирующим действием. Увеличение мозгового кровотока под влиянием пикамилона обусловлено понижением тонуса сосудов мозга в системе каротидных и позвоночных артерий, пиальных артериол, увеличением объемной скорости мозгового кровотока, выраженным центральным депримирующим воздействием на рефлекторные сократительные реакции мозговых сосудов и соматосимпатические рефлексы.
Очевидно, эндотелиопротективные эффекты пикамилона обусловлены включением в структуру молекулы ГАМК никотиновой кислоты, оказывающей прямое миорелаксирующее действие на стенку сосудов и улучшающей фармакокинетические свойства ГАМК. Доказано, что пикамилон предотвращает развитие системной эндотелиальной дисфункции и обладает эндотелио- и кардиопротективным действием.
Выраженные вазоактивные свойства препарата, наряду с транквилизирующим и ноотропным эффектом, делают его назначение больным с сосудистым поражением головного мозга более предпочтительным, чем назначение пирацетама и аминалона.
Применение.
Применяют пикамилон (у взрослых) как ноотропное и сосудистое средство при нарушениях мозгового кровообращения лёгкой и средней тяжести, при вегетососудистой дистонии, при состояниях тревоги, страха, повышенной раздражительности, при абстиненции у больных алкоголизмом, а также для повышения устойчивости к физическим и умственным нагрузкам.
Используют препарат самостоятельно или в комплексной терапии. Назначают внутрь независимо от приёма пищи.
При цереброваскулярных заболеваниях разовая доза составляет от 0,02 до 0,05 г 2—3 раза в день, суточная — 0,06—0,15 г. Курс лечения 1—2 мес. Рекомендуется повторный курс через 5—6 мес.
В комплексной терапии депрессивных состояний в пожилом возрасте пикамилон назначают в суточных дозах 0,04—0,2 г (в 2—3 приёма) в течение 1,5—3 мес.
При алкоголизме в период абстиненции назначают в дозах 0,1—0,15 г в сутки коротким курсом — 6—7 дней; при более стойких нарушениях вне абстиненции — в суточной дозе 0,04—0,06 г в течение 4—5 нед.
Для восстановления работоспособности и при повышенных нагрузках пикамилон назначают в суточной дозе 0,06—0,08 г в течение 1—1,5 мес.
При применении пикамилона возможны усиление раздражительности, возбуждение, ощущение тревоги, головокружение, головная боль, лёгкая тошнота, аллергическая сыпь, зуд кожных покровов. В этом случае следует уменьшить дозу или отменить препарат.
Препарат противопоказан при индивидуальной непереносимости, острых и хронических заболеваниях почек.
Физические свойства.
Белый кристаллический порошок без запаха. Легко растворим в воде. Гигроскопичен.

</doc>
<doc id="18013" url="?curid=18013" title="Тразодон">
Тразодон

Тразодон — антидепрессант, относится к классу антагонистов/ингибиторов обратного захвата серотонина (АИОЗС). Наряду с блокированием обратного захвата серотонина и повышением серотонинергической нейропередачи сильно блокирует серотониновые рецепторы подтипа 5-HT, чем объясняется малая вероятность сексуальных побочных эффектов, а также малая вероятность обострения тревоги, бессонницы и нервозности по сравнению с антидепрессантами группы СИОЗС.
Тразодон обладает относительно слабой эффективностью по сравнению с большинством других антидепрессантов. При тяжёлых депрессиях его эффективность обычно недостаточна.
Фармакологические свойства.
Препарат оказывает антидепрессивное (тимолептическое) действие, сочетающееся с анксиолитическим и транквилизирующим эффектом. По фармакологическим свойствам и нейрохимическому действию отличается от типичных антидепрессантов; не уменьшает депрессивного влияния резерпина, ослабляет центральные эффекты фенамина и периферическое действие норадреналина; не оказывает заметного влияния на нейрональный захват катехоламинов, но избирательно блокирует захват серотонина, оказывает α-адреноблокирующее действие.
Фармакокинетика.
T после приёма внутрь составляет от 0,5 до 2 часов. Приём тразодона во время приёма пищи замедляет скорость абсорбции из ЖКТ, снижает C в плазме крови и увеличивает T. Проникает через гистогематические барьеры, а также в ткани и жидкости (желчь, слюна, грудное молоко). Связывание с белками плазмы — 87-96 %. Метаболизируется в печени, активный метаболит — 1-м-хлорофенилпиперазин. T1/2 составляет 3-6 ч., во вторую фазу — 5-9 ч. Около 75 % в дальнейшем экскрецируется через почки с мочой. С жёлчью удаляется около 20 %. Полное освобождение организма от действующего вещества и его метаболитов наблюдается через 98 ч после приёма.
Препарат широко используется в комплексном лечении больных с соматическими заболеваниями, осложнёнными психическими расстройствами (например, тревогой).
Показания к применению.
Тразодон не следует использовать для лечения поведенческих и психологических симптомов деменции.
Режим дозирования.
Начальная суточная доза составляет до 200 мг, разделённых на 3 приёма.
В зависимости от вида и тяжести депрессии, а также учитывая α-Адреноблокирующее действие, назначают до 300 мг в день. При крайней необходимости дозу увеличивают до 600 мг/сут, однако в этом случае рекомендуется принимать основную часть дозы перед сном.
При применении в качестве анксиолитического средства (при невротических и соматических депрессиях) назначают по 25 мг 3 раза в день.
Тразодон желательно принимать после еды или лёгкой закуски: принимая его натощак, некоторые пациенты (около 6%) испытывают головокружение.
Парентерально вводят в дозе 50 мг в качестве анксиолитического средства для премедикации перед оперативным вмешательством.
С осторожностью препарат назначается пациентам с AV-блокадой, инфарктом миокарда (ранний восстановительный период), артериальной гипертензией (может потребоваться коррекция доз гипотензивных препаратов), желудочковой аритмией, приапизмом в анамнезе, почечной и/или печёночной недостаточностью, пациентам в возрасте до 18 лет.
Побочное действие.
Со стороны ЦНС и периферической нервной системы: чрезмерная седация, вялость, повышенная утомляемость, сонливость, возбуждение, головная боль, головокружение, слабость, дискоординация, парестезии, дезориентация, тремор.
Со стороны сердечно-сосудистой системы: снижение АД; ортостатическая гипотензия (особенно у лиц с вазомоторной лабильностью), обусловленная адренолитическим действием препарата; аритмия (способность вызывать изолированные преждевременные сокращения желудочков и короткие эпизоды (3—4 удара) желудочковой тахикардии), нарушение проводимости, брадикардия.
Со стороны системы кроветворения: лейкопения и нейтропения (обычно незначительно выраженные).
Со стороны пищеварительной системы: сухость и горечь во рту, тошнота и рвота, диарея, снижение аппетита.
Прочие: аллергические реакции, раздражения глаз, миалгия, приапизм (больные, у которых отмечается данный побочный эффект, должны немедленно прекратить приём препарата и обратиться к врачу).
Взаимодействия.
При приёме тразодона совместно с препаратами, угнетающими ЦНС, или с алкоголем возможен синергический эффект.

</doc>
<doc id="18014" url="?curid=18014" title="Флувоксамин">
Флувоксамин

Флувоксами́н ("Fluvoxamine") — современный (зарегистрирован FDA США 5 декабря 1994 г.) антидепрессант из группы СИОЗС ( ингибитор обратного захвата серотонина).
По фармакологическим свойствам близок к флуоксетину, с тем отличием, что его эффект наступает несколько быстрее.
Также оказывает анксиолитическое (противотревожное) действие.
Фармакологическое действие (фармакодинамика) и показания.
Сильно и специфически замедляет обратный захват нейронами серотонина, тем самым повышая его концентрацию в синапсе и усиливая его действие; при этом мало влияя на обратный захват дофамина и норадреналина. 
По антидепрессивному действию, показаниям к применению сходен с имипрамином, амитриптилином, но лучше переносится, так как обладает существенно меньшей антихолинергической активностью.
Применяется при депрессиях различной этиологии и при ОКР.
Побочные эффекты.
Тошнота, рвота, запор, анорексия, сухость во рту, повышение активности печёночных трансаминаз, сонливость, чувство тревоги и беспокойства, нарушения зрения, тремор, судороги, гипоманиакальные и маниакальные состояния, диспепсия, тахикардия, артралгия, аллергические реакции.
Противопоказания.
Маниакальные состояния; повышенная чувствительность к препарату; сопутствующее лечение ингибиторами МАО; детский возраст; тяжёлые нарушения функции печени и почек; сахарный диабет; эпилепсия в анамнезе; беременность и кормление грудью, отравления алкоголем, психотропными препаратами и другими лекарственными средствами, .
Меры предосторожности и взаимодействия.
С осторожностью назначать препарат беременным и лицам, работа которых требует быстрой психической реакции.
Флувоксамин не следует принимать одновременно с ингибиторами МАО, лечение препаратами этой группы необходимо прекратить за 2 недели до начала приёма флувоксамина во избежание риска серотонинового синдрома. Между отменой СИОЗС и назначением ингибиторов МАО тоже следует выдерживать интервал в 2 недели. Следует избегать назначения препаратов группы СИОЗС также совместно с другими серотонинергическими препаратами. Кроме того, серотониновый синдром может возникать при сочетании антидепрессантов группы СИОЗС с буспироном, леводопой, растительными антидепрессивными препаратами, содержащими зверобой, с 5-гидрокситриптофаном, S-аденозилметионином (SAM, гептралом) и триптофаном, декстрометорфаном, трамадолом и другими опиоидными анальгетиками, карбамазепином, препаратами лития, метоклопрамидом и некоторыми другими препаратами.
Препарат замедляет метаболизм галоперидола и других нейролептиков группы производных бутирофенона, повышая их концентрацию в крови в 2 раза (одновременно увеличивается концентрация флувоксамина в 2—10 раз), в результате чего она может достигать токсического уровня. При сочетании флувоксамина с атипичным нейролептиком клозапином тоже происходит замедление метаболизма этого нейролептика и увеличение его концентрации в крови.
Флувоксамин замедляет также метаболизм некоторых трициклических антидепрессантов с возможным повышением их концентрации и развитием интоксикации; к аналогичным эффектам приводит совместное применение флувоксамина с бета-адреноблокаторами, теофиллином, кофеином, альпразоламом, карбамазепином, пропранололом, варфарином. Препарат потенцирует действие алкоголя.

</doc>
<doc id="18015" url="?curid=18015" title="Фепрозиднин">
Фепрозиднин

Фепрозиднин ("Feprosidnine", действующее вещество: 3-(b-Фенилизопропил)-сиднонимина гидрохлорид, торговое наименование: «Сиднофен») — лекарственное средство из группы психостимуляторов. Белый или белый со слабым желтоватым оттенком мелкокристаллический порошок, без запаха, горького вкуса. Легко растворим в воде, растворим в спирте.
Общая информация.
Фепрозиднин относится к группе фенилалкилсиднониминов и близок по строению к мезокарбу («сиднокарбу»).
Как и мезокарб, фепрозиднин оказывает стимулирующее влияние на ЦНС, однако уступает в этом мезокарбу и вместе с тем обладает выраженной антидепрессивной активностью, что делает его весьма ценным препаратом для лечения астенодепрессивных состояний.
Антидепрессивное действие фепрозиднина можно объяснить его способностью оказывать обратимое ингибирующрее влияние на активность МАО. Он уменьшает депримирующие эффекты резерпина, усиливает действие адреналина и норадреналина, вызывает умеренное повышение артериального давления. Обладает антихолинергической активностью.
Методы получения.
Схема синтеза фепрозиднина:
Показания к применению.
Применяют при астенических состояниях различного происхождения, при адинамии, вялости, подавленности, апатии в связи с неврозами, после перенесённых нейроинфекций и при заболеваниях эндокринных желез (гипотиреоз, аддисонизм и др.), при нарколепсии, патологической утомляемости, а также при простых депрессиях, депрессиях с заторможенностью в рамках циклотимии и при других показаниях к применению стимулирующих и «лёгких» антидепрессивных средств.
Дозировка и способы применения.
Назначают внутрь до еды, начиная с 0,005 г (5 мг) 1—2 раза в день; при необходимости повышают дозу, прибавляя по 5 мг в день через каждые 2—3 дня, до 0,02—0,03 г (20—30 мг) в день. По достижении терапевтического эффекта дозу постепенно снижают. Поддерживающая доза (при необходимости длительного лечения) составляет обычно 0,005 г (5 мг) в день.
При тяжёлых астенических состояниях доза синднофена может быть постепенно увеличена до 0,06—0,08 г (60—80 мг; в условиях стационара).
Принимают фепрозиднин в первой половине дня.
При применении препарата возможны повышение артериального давления, головная боль, сухость во рту, боли в области сердца, редко аллергический зуд. В этих случаях надо уменьшить дозу или сделать перерыв в приёме препарата.
В редких случаях может наблюдаться «парадоксальная» реакция — седативный эффект.
Противопоказания.
Фепрозиднин противопоказан больным с тревожно-депрессивными состояниями (возможны усиление тревоги, обострение галлюцинаторно-бредового синдрома). Нельзя применять фепрозиднин одновременно с антидепрессантами ингибиторами МАО и трициклическими антидепрессантами. Между применением фепрозиднина и антидепрессантов указанных групп, так же как между антидепрессантами и фепрозиднином, должен соблюдаться перерыв продолжительностью не менее недели.

</doc>
<doc id="18016" url="?curid=18016" title="Карбонат лития">
Карбонат лития

Карбонат лития — соль щелочного металла лития и угольной кислоты. Химическая формула LiCO.
Свойства.
Образует бесцветные кристаллы. Кристаллизуется в моноклинной сингонии (а = 0,839 нм, b = 0.500 нм, с = 0,621 нм, b = 114,5°, z = 4, пространств. группа С2/с), плотность 2,11 г/см³ (при 0 °C), умерено растворяется в холодной воде и плохо в горячей. Температура плавления 732 °C.
Применение вещества.
Карбонат лития применяется в пиротехнике, производстве стекол и пластмасс, электроизоляционного фарфора, ситаллов, а также в чёрной металлургии (десульфурация стали).
Кроме того, в психиатрии используется как нормотимик (см. Препараты лития).
Самое широкое применения у карбоната лития в металлургии (десульфация стали).
Крупным потребителем карбоната лития является стекольная промышленность. Оксид лития сильно повышает химическую стойкость стекла, при его применении вместе с оксидом натрия. В состав стекла как правило вносят (0,1-0,4 %LiO). Свыше 0,15 % LiO в составе стекла приводит к:
В стеклоделии карбонат лития применяется как в чистом виде (в том числе и оксид лития), так и в составе различных минералов, таких как: петалит LiO·AlO·8SiO (4,3-5,7 % LiO), сподумен LiO·AlO·4SiO (7,3-8 % LiO), лепидолит (3,9-6 % LiO), амблигонит (7-10 % LiO).

</doc>
<doc id="18018" url="?curid=18018" title="Оксибутират лития">
Оксибутират лития

Лития оксибат (лития оксибутират, Lithii oxybutyras).
Лития гамма-оксибутират.
Общая информация.
По химической структуре является литиевым аналогом оксибутирата натрия.
Лечебное действие препарата в основном связано с наличием в его молекуле иона лития, однако препарат обладает также элементами активности, свойственной натрия оксибутирату, — оказывает седативное действие. Сравнительно с лития карбонатом оксибутират менее токсичен и более активен. Лития оксибутират можно вводить внутримышечно.
Показания к применению в основном такие же, как для лития карбоната: гипоманиакальные и маниакальные состояния и профилактика приступов аффективных расстройств. Применяют препарат также при психопатиях, неврозах, органических и других заболеваниях с рецидивирующими аффективными расстройствами.
Назначают лития оксибутират внутрь (после еды) или внутримышечно. Разовая доза — начиная с 0,5—1 г, суточная — до 3 г (в 2—3 приёма). При выраженном психомоторном возбуждении или отказе больного принимать препарат внутрь его вводят внутримышечно.
При применении с профилактической целью начинают с дозы 0,5 г.
Назначают также лития оксибутират в качестве антигипоксического средства. Имеются данные об антиаритмическом действии препарата, а также о применении лития карбоната для коррекции нейтропении при лучевом лечении больных лимфогранулематозом. Обнаружено, что препарат вызывает истинное повышение продукции гранулоцитов.
Противопоказания.
Во всех случаях применения лития оксибутирата необходимо соблюдать все меры предосторожности и учитывать противопоказания, предусмотренные для других литийсодержащих препаратов (см. препараты лития).
Терапия лития оксибатом также противопоказана при атриовентрикулярной блокаде, внутрижелудочковой блокаде, язвенной болезни желудка и 12-перстной кишки в стадии обострения, катаракте.
Физические свойства.
Белый или белый с едва заметным кремоватым оттенком кристаллический порошок. Легко растворим в воде, трудно в спирте; рН 20% водного раствора 8,5—9,5.
Форма выпуска.
Формы выпуска: таблетки по 0,5 г; 20% раствор в ампулах по 2 мл (0,4 г в ампуле).

</doc>
<doc id="18019" url="?curid=18019" title="Никотинат лития">
Никотинат лития

Лития никотинат (Литонит, Litonitum) — литиевая соль никотиновой кислоты.
Общая информация.
Литонит предложен в качестве неспецифического вспомогательного средства для комплексного лечения больных алкоголизмом. Действие препарата направлено на улучшение метаболических процессов и гемодинамики (за счёт компонента никотиновой кислоты) и уменьшение аффективных расстройств (за счёт иона лития).
Применяют литонит для уменьшения влечения к алкоголю, ослабления явлений абстиненции, а также при острой алкогольной интоксикации (в сочетании с другими средствами и способами лечения).
Используют литонит в виде 10% раствора внутривенно.
При абстинентном синдроме вводят по 0,1-0,2 г (содержание 1-2 ампул) 2 раза в день на протяжении 1 нед. Внутривенное введение можно сочетать с эмоционально-стрессовой психотерапией.
При остром алкогольном отравлении литонит вводят внутривенно до исчезновения признаков интоксикации, предварительно разведя раствор в 10-15 мл 5-40% растворе глюкозы.
При применении литонита возможны побочные явления, характерные для никотиновой кислоты (покраснение лица и верхней половины туловища, ощущение прилива к голове, крапивница и др.). Внутривенное введение препарата должно производиться в горизонтальном положении больного.
Противопоказания.
Применение литонита противопоказано при беременности, острой почечной и печёночной недостаточности, отравлении лекарственными препаратами и другими химическими соединениями, при плохой переносимости препаратов никотиновой кислоты.
Физические свойства.
Белый кристаллический порошок. Легко растворим в воде.

</doc>
<doc id="18020" url="?curid=18020" title="Пирацетам">
Пирацетам

Пирацета́м () — ноотропное лекарственное средство, исторически первый (1972) и основной представитель данной группы препаратов, он остаётся одним из важнейших в ней. Химически представляет собой производное пирролидона и является родоначальником семейства так называемых «рацетамов».
В большинстве стран мира, включая США и страны Западной Европы, пирацетам и другие ноотропы не зарегистрированы в качестве лекарственных препаратов, так как их эффективность не была доказана в контролируемых исследованиях. Несмотря на это, в России и некоторых других странах пирацетам широко применяется в клинической практике для лечения множества неврологических, психиатрических и других заболеваний.
В России препарат применяется в неврологической, психиатрической и наркологической практике. В результате действия препарата повышается концентрация АТФ в мозговой ткани, усиливается биосинтез рибонуклеиновой кислоты и фосфолипидов, стимулируются гликолитические процессы. Считается, что пирацетам эффективен при восстановлении после инсульта (FDA подвергает это сомнению), способствует улучшению при таких состояниях как синдром Дауна и дислексия.
Основные характеристики.
Пирацетам является основным представителем группы ноотропных препаратов. В настоящее время синтезирован целый ряд его непосредственных аналогов и гомологов (этирацетам и др.), сходных с ним по действию, однако пирацетам продолжает оставаться основным препаратом этой группы.
Пирацетам хорошо всасывается при приёме внутрь. При введении в организм проникает в разные органы и ткани, в том числе в ткани мозга. Практически не метаболизируется. Выводится почками.
Механизм действия препарата окончательно не ясен. Его предполагаемые эффекты до сих пор недостаточно описаны, а клинические испытания проводились много лет назад, с использованием методик, которые сейчас не считаются стандартными.
Предположительно, пирацетам оказывает положительное влияние на обменные процессы и кровообращение мозга. Стимулирует окислительно-восстановительные процессы, усиливает утилизацию глюкозы, улучшает регионарный кровоток в ишемизированных участках мозга. Препарат увеличивает энергетический потенциал организма за счёт ускорения оборота АТФ, повышения активности аденилатциклазы и ингибирования нуклеотидфосфатазы. Улучшение энергетических процессов под влиянием пирацетама приводит к повышению устойчивости тканей мозга при гипоксии и токсических воздействиях. Имеются данные об усилении под влиянием пирацетама синтеза ядерной РНК в головном мозге.
Эффективность.
В результате суммарного анализа данных 24 исследований c 11959 участниками было показано, что пирацетам не приводит к достоверному улучшению состояния больных деменцией, включая сосудистую и вызванную болезнью Альцгеймера, а также к улучшениям при когнитивных нарушениях, по сравнению с плацебо. Авторы обзора делают вывод о необходимости дальнейшего изучения препарата.
Показания к применению.
Используется для улучшения обменных процессов, происходящих в коре головного мозга при различных заболеваниях ЦНС, особенно связанных с сосудистыми нарушениями и патологией обменных процессов головного мозга. Лечебные свойства пирацетама определяются его способностью усиливать интегративную активность головного мозга и интеллектуальную деятельность, способствовать консолидации памяти, улучшать процессы обучения, восстанавливать и стабилизировать функции головного мозга, в том числе, у людей пожилого и старческого возраста
В неврологической практике назначают при атеросклерозе головного мозга, сосудистом паркинсонизме и при других заболеваниях с явлениями хронической церебрально-сосудистой недостаточности, проявляющейся в нарушениях памяти, внимания, речи, головокружениях и др., а также при изменениях мозгового кровообращения, при коматозных и субкоматозных состояниях после травм головного мозга и интоксикаций, а также в период восстановительной терапии после таких состояний. Применяют также пирацетам при заболеваниях нервной системы, сопровождающихся снижением интеллектуально-мнестических функций и нарушениями эмоционально-волевой сферы.
В психиатрической практике пирацетам используют у больных с невротическими и астеноадинамическими депрессивными состояниями различного генеза с преобладанием в клинической картине признаков адинамии, астенических и сенесто-ипохондрических нарушений, явлений идеаторной заторможености, а также при вялоапатических дефектных состояниях у больных шизофренией, при психоорганических синдромах различной этиологии, сенильных и атрофических процессах, в комплексной терапии различных психических заболеваний. Пирацетам можно также применять в качестве вспомогательного средства при лечении больных с депрессивными состояниями, резистентных к антидепрессантам, а также при плохой переносимости нейролептиков и других психотропных средств с целью устранения или предотвращения вызываемых ими соматовегетативных, неврологических и психических осложнений.
Имеются данные о положительном действии пирацетама у больных ишемической болезнью сердца в пожилом и старческом возрасте. Отмечены усиление действия антиангинальных препаратов, снижение потребности в нитроглицерине, регрессия признаков сердечной недостаточности.
Препарат применяют также в педиатрической практике при различных церебрастенических, энцефалопатических нарушениях, расстройствах памяти, интеллектуальной недостаточности и др.
Имеются данные о целесообразности применения пирацетама для уменьшения явлений гипоксии и ишемии мозга при острых вирусных нейроинфекциях.
Пирацетам используют также для купирования абстинентных, пре- и делириозных состояний при алкоголизме и наркоманиях, а также в случаях острого отравления алкоголем, морфином, барбитуратами и др.
Применение пирацетама в комплексе средств купирования острых явлений алкогольной абстиненции снижает выраженность церебральных сосудистых расстройств, уменьшает головные боли, головокружение, чувство апатии, сонливость. При хроническом алкоголизме пирацетам назначают для уменьшения явлений астении, интеллектуально-мнестических и других нарушений психической деятельности.
Опыт клинического применения.
По экспериментальным данным пирацетам усиливает действие антидепрессантов и при комбинированном применении может повысить их эффективность.
В связи с антигипоксическим действием рекомендуется применение пирацетама в комплексном лечении больных с ишемическим инсультом и инфарктом миокарда.
Однако, рандомизированное многоцентровое плацебоконтролируемое исследование PASS (Piracetam in Acute Stroke Study) показало отсутствие эффективности пирацетама в лечении острого ишемического инсульта. Выявленные результаты применения пирацетама аналогичны действию плацебо. В данном исследовании пациенты получали пирацетам в дозе 12 грамм в сутки, начало терапии осуществлялось в первые 12 часов от начала инсульта. При дополнительном анализе, однако, было обнаружено, что положительный эффект пирацетама всё же проявляется в подгруппе пациентов с более ранним (до 7 часов) началом терапии при среднетяжелом и тяжелом (оценка по шкале Orgogozo менее 55 из 100 баллов) течении инсульта. Проведено ещё одно исследование, PASS II, с включением 800 пациентов и введением пирацетама в первые 7 часов с момента развития инсульта. Результаты исследования так и не были опубликованы спонсором.
Противопоказания.
Гиперчувствительность к пирацетаму и производным пирролидона; геморрагический инсульт, выраженная почечная недостаточность (клиренс креатинина менее 20 мл/мин), ажитированная депрессия, болезнь Хантингтона, беременность, кормление грудью, детский возраст до 1 года.
Ограничения к применению.
Нарушение гемостаза, тяжелое кровотечение, при больших хирургических операциях; гипертиреоз; эпилепсия.
Не следует принимать препарат лицам с выраженным атеросклерозом сосудов головного мозга, так как увеличение метаболизма в нервной ткани под воздействием препарата может привести к усилению проявлений симптомов деменции и необратимому ухудшению когнитивных функций. Данное состояние возникает из-за неспособности сосудов головного мозга обеспечить достаточный приток метаболитов.
Лица, склонные к невротическим реакциям, должны учитывать, что препарат при длительном применении вызывает повышения уровня тревожности, что может привести к нарушениям сна (главным образом бессоннице) и опосредованному снижению интеллектуальных функций из-за ухудшения концентрации внимания.
Применение при беременности и кормлении грудью: противопоказано при беременности, на время лечения следует прекратить грудное вскармливание.
Фармакодинамика.
Механизм действия пирацетама окончательно не ясен. Показан модулирующий эффект рацетамов на AMPA глутаматные рецепторы. В литературе описаны увеличение текучести биологических мембран и снижение агрегации тромбоцитов. Показано увеличение поступления кальция в клетку (эффект дискутируемый, хотя, быть может, именно поэтому препарат увеличил смертность больных острым ишемическим инсультом в исследовании PASS).
Фармакокинетика.
Хорошо всасывается и легко проникает в органы и ткани. Биодоступность — около 95 %. Максимальная концентрация в крови наступает в течение 30-60 мин. Практически не метаболизируется в организме, не связывается с белками плазмы крови. Возможно избирательное накопление пирацетама в тканях коры головного мозга. Период полувыведения составляет 4,5 ч (7,7 ч — из головного мозга), удлиняется при почечной недостаточности.
Взаимодействие.
Усиливает эффект психостимуляторов, непрямых антикоагулянтов, центральные эффекты гормонов щитовидной железы (тремор, беспокойство, раздражительность, нарушение сна, спутанность сознания). В сочетании с нейролептиками уменьшает выраженность экстрапирамидных расстройств.
Передозировка.
Пирацетам это вещество с очень низкой токсичностью, LD50 для крыс составляет 10,6 г/кг при введении в вену.
Усиление возможных побочных эффектов.
Промывание желудка, активированный уголь, симптоматическая терапия, возможен гемодиализ (эффективность 50-60 %); специфического антидота нет.

</doc>
<doc id="18021" url="?curid=18021" title="Гамма-аминомасляная кислота (лекарственное средство)">
Гамма-аминомасляная кислота (лекарственное средство)

Гамма-аминомасляная кислота (Аминалон) — ноотропное лекарственное средство. 
Как лекарственное средство аминалон нашёл применение главным образом в гериатрической практике и при лечении детей с умственной отсталостью. По характеру лечебного действия препарат приближается к ноотропным средствам. Эффект его развивается медленно, требуется относительно длительный курс его применения. Несмотря на появление новых ноотропных препаратов, дающих в ряде случаев более выраженный эффект (пирацетам и др.), аминалон лечебного значения не потерял.
Фармакологическое действие.
Ноотропное средство, восстанавливает процессы метаболизма в головном мозге, способствует утилизации глюкозы мозгом и удалению из него токсичных продуктов обмена. Повышает продуктивность мышления, улучшает память, благоприятно влияет на восстановление движений и речи после нарушения мозгового кровообращения. Обладает лёгким гипотензивным действием, снижает исходно повышенное артериальное давление и выраженность обусловленных гипертонией симптомов (головокружение, бессонница), незначительно урежает частоту сердечных сокращений. Оказывает умеренное антигипоксическое и противосудорожное действие. У больных сахарным диабетом снижает содержание глюкозы, при нормальном содержании глюкозы в крови оказывает обратный эффект (за счёт гликогенолиза).
Фармакокинетика.
Абсорбция — быстрая, достаточно полная. TCmax — 60 мин, затем концентрация быстро снижается, через 24 ч в плазме не определяется.
Показания.
Применяют гамма-аминомасляную кислоту при сосудистых заболеваниях головного мозга (атеросклерозе, гипертонической болезни), при хронической церебральнососудистой недостаточности с нарушением памяти, внимания, речи, головокружениями и головной болью, при динамических нарушениях мозгового кровообращения, а также после инсульта и травм мозга с целью повышения двигательной и психической активности больных. Имеются данные об эффективности гамма-аминомасляной кислоты при эндогенных депрессиях с преобладанием астеноипохондрических явлений и затруднениями умственной деятельности. Препарат может также применяться при алкогольных энцефалопатиях, алкогольных полиневритах, слабоумии. У детей гамма-аминомасляную кислоту применяют при отсталости умственного развития с пониженной психической активностью.
Противопоказания.
Гиперчувствительность.
Режим дозирования.
Гамма-аминомасляную кислоту принимают внутрь (до еды) по 0,25 г. Взрослым назначают в зависимости от характера и тяжести заболевания по 0,5—1,25 г 3 раза в день. Суточная доза обычно составляет 1,5—3 г. Детям в зависимости от возраста дают от 0,5 до 3 г в сутки. Курс лечения продолжается от 2—3 нед до 2—6 мес. При необходимости проводят повторные курсы лечения.
Для лечения симптомокомплекса укачивания гамма-аминомасляную кислоту назначают взрослым по 0,5 г и детям по 0,25 г 3 раза в день в течение 3—4 дней. С профилактической целью взрослым назначают по 0,5 г 3 раза в день в течение 3 дней, предшествующих возможному укачиванию, и в той же дозе непосредственно перед пользованием транспортом.
Побочные эффекты.
Гамма-аминомасляная кислота весьма мало токсична. Хорошо переносится больными разного возраста. В отдельных случаях возможны диспепсические явления, нарушение сна, ощущение жара, колебания артериального давления (в первые дни лечения). При уменьшении дозы эти явления обычно быстро проходят.
Физические свойства.
Белый кристаллический порошок со слабогорьким вкусом и слабым специфическим запахом. Легко растворим в воде, очень мало растворим в спирте; pH 5 % водного раствора 6,5.
Форма выпуска.
Форма выпуска: таблетки по 0,25 г, покрытые оболочкой (белого или белого с кремоватым оттенком цвета), в упаковке по 100 штук.
Хранение.
Хранение: в сухом, защищённом от света месте.

</doc>
<doc id="18022" url="?curid=18022" title="Оксибутират натрия">
Оксибутират натрия

Натрия оксибутират (, также натрия оксибат) — лекарственное средство, натриевая соль γ-оксимасляной кислоты.
Применяется в неврологии, а также анестезиологии и офтальмологии. В силу своих свойств используется также в рекреационных целях.
Раствор оксибутирата натрия входит в перечень ЖНВЛП в качестве препарата для общей анестезии (по состоянию на 2015 год).
Свойства и получение.
Натрия оксибутират является натриевой солью γ-оксимасляной кислоты, которая, в свою очередь, по химическому строению и фармакологическим свойствам близка к γ-аминомасляной кислоте (ГАМК).
По физическим свойствам: белый или белый со слабым желтоватым оттенком гигроскопичный кристаллический порошок со слабым специфическим запахом. Легко растворим в воде, растворим в спирте.
Получают щелочным гидролизом гамма-бутиролактона.
История.
Впервые ГОМК была выделена в 1874 году русским химиком-органиком Александром Зайцевым. Методика синтеза была опубликована в 1929 г. Это вещество не вызывало у исследователей особого интереса, пока А. Лабори не занялся изучением его биологической роли. Лабори обнаружил, что ГОМК свойственен ряд эффектов, не характерных для ГАМК. В течение многих лет проводились интенсивные исследования ГОМК.
Фармакология.
Активирует обменные процессы в тканях мозга, сердца, сетчатке глаза, повышает их устойчивость к гипоксии. Улучшает сократительную способность миокарда, микроциркуляцию, клубочковую фильтрацию (стабилизирует функцию почек в условиях кровопотери)
По данным справочника М. Д. Машковского, оксибутират натрия обладает элементами ноотропной активности; характерным является его выраженное антигипоксическое действие; он повышает устойчивость организма, в том числе тканей мозга, сердца, а также сетчатки глаза, к кислородной недостаточности. Препарат оказывает седативное и центральное миорелаксантное действие, в больших дозах вызывает сон и состояние наркоза. Анальгетического влияния он не оказывает, но усиливает действие анальгезирующих, а также наркотических средств. Характеризуется также противошоковым действием.
В отличие от аминалона (ГАМК) натрия оксибутират легко проникает через гематоэнцефалический барьер в ЦНС.
Медицинское использование.
В мировой практике оксибутират натрия используется прежде всего в неврологии. В США этот препарат одобрен FDA для лечения избыточной дневной сонливости, связанной с нарколепсией. FDA, Минздрав Канады, Европейское агентство лекарственных средств и Швейцарское агентство терапевтических продуктов также одобрили применение оксибутирата натрия в лечении катаплексии, связанной с нарколепсией. Американская академия медицины сна рекомендует оксибутират натрия для лечения катаплексии, дневной сонливости и нарушений сна по причине нарколепсии. Является также единственным разрешенным Всемирным антидопинговым агентством средством от нарколепсии
В США считается орфанным препаратом, изучение которого в качестве лекарства от нарколепсии началось в 1994 году по инициативе соответствующего подразделения FDA&lt;ref name="http://xyrem.com/learn"&gt;&lt;/ref&gt;. До этого препараты ГОПБ продавались как биодобавки, но в 1990 году были запрещены FDA из-за летальных случаев при немедицинском использовании.
Американский производитель препарата компания Jazz Pharmaceuticals в 2010 году завершила клинические исследования оксибутирата натрия в качестве лекарства от фибромиалгии, однако FDA отклонила заявку компании.
Ведутся исследования эффективности препарата в борьбе с болезнью Паркинсона, синдромом хронической усталости, шизофренией, психогенным перееданием, тремором и другими расстройствами движения, не связанными с паркинсонизмом, хроническими кластерными головными болями.
В Италии используется для лечения алкогольного абстинентного синдрома и зависимости.
В российской практике, помимо этого, считается, что оксибутират натрия применяют у больных с невротическими и неврозоподобными состояниями, при интоксикациях и травматических повреждениях ЦНС; имеются некоторые данные об эффективности натрия оксибутирата при невралгии тройничного нерва.
На постсоветском пространстве существует практика применения оксибутирата натрия в качестве ненаркотического средства для наркоза при неполостных малотравматических операциях с сохранением спонтанного дыхания, а также для вводного и базисного наркоза в хирургии, акушерстве и гинекологии, особенно у больных, находящихся в состоянии гипоксии; в детской хирургии; при проведении наркоза у лиц пожилого возраста.
Кроме того, в офтальмологической практике применяют натрия оксибутират у больных с первичной открытоугольной глаукомой (наряду со специфической терапией) для активации окислительных процессов в сетчатке и улучшении в связи с этим зрения.
Побочные действия.
Считается, что оксибутират хорошо переносится пациентами. В американских клинических исследованиях пациенты чаще всего сообщали о таких побочных эффектах, как тошнота, головокружение, головная боль, рвота, сонливость и недержание мочи. Некоторые пациенты также испытали потерю веса —от умеренной до существенной. Это может быть связано с тем, что у них изменилась структура сна, увеличились фазы глубокого сна, и в организме стало производиться больше гормона роста, что привело к изменению метаболизма. Помимо этого, многие отмечали снижение аппетита в дневное время.
В качестве серьёзных побочных действий отмечались галлюцинации, беспокойство, спутанное сознание, патологическое мышление, нарушения сна, депрессия.
Во время применения препарата в США с 2002 по март 2008 года из примерно 26 тысяч пациентов, принимавших оксибутират натрия, лишь 10 стали им злоупотреблять, четверо впали в зависимость, восемь столкнулись с синдромом отмены (в том числе трое зависимых). В двух случаях было подтверждено, что употребление препарата способствовало изнасилованию (в обоих случаях женщины принимали препарат осознанно). Из 21 смерти пациентов одна была связана с оксибутиратом, три случая относятся к ДТП с участием пациентов-водителей.
В 2011 году фармацевтическая компания Jazz Pharmaceuticals получила от FDA предупреждение в связи с нарушениями при обработке данных о серьёзных побочных действиях препарата.
В российской практике считается, что оксибутират натрия не оказывает существенного влияния на сердечно-сосудистую систему, дыхание, печень и почки. При быстром внутривенном введении возможны двигательное возбуждение, судорожные подергивания конечностей и языка. Эти осложнения купируются барбитуратами, нейролептиками, промедолом. Иногда бывает рвота (при внутривенном введении и приёме внутрь). При быстром внутривенном введении и передозировке возможна остановка дыхания, которую удаётся ликвидировать искусственной вентиляцией лёгких. При выходе из наркоза возможно двигательное и речевое возбуждение. Для ускорения выведения из наркоза может быть использован бемегрид. При длительном применении больших доз натрия оксибутирата может развиться гипокалиемия.
Считается также, что препарат противопоказан при гипокалиемии, миастении, осторожность требуется при токсикозах беременных с гипертензивным синдромом и при назначении препарата людям, работа которых требует быстрой физической и психической реакции. В США оксибутират натрия по отношению к назначению беременным относится к категории C по классификации FDA («риск не исключён»), поскольку подробных исследований этого вопроса с людьми не проводилось, а испытания на животных показали возможные проблемы у плода
Немедицинское использование.
ГОМК — депрессант, используемый как психоактивное вещество. Оксибутират натрия наряду с оксибутиратом калия является его распространённой в рекреационном использовании формой.
Последствия употребления препарата сравниваются с эффектами алкоголя и MDMA (эйфория, расторможенность, повышенная чувствительность, эмпатогенные состояния), в больших дозах ГОМК может вызывать тошноту, головокружение, сонливость, психомоторное возбуждение, расстройства зрения, затруднённое дыхание, амнезию, бессознательное состояние и смерть. Смертные случаи обычно связаны с сочетанием вещества с алкоголем или другими депрессантами. В частности, возможна смерть из-за рвоты в состоянии глубокого сна. Эффекты от употребления длятся обыкновенно от полутора до трёх часов.
В маленьких дозах используется в качестве стимулирующего средства посетителями ночных клубов.
Оксибутират натрия считается препаратом, используемым насильниками для воздействия на жертву. Он очень солёный, однако не имеет цвета и запаха, чем и пользуются злоумышленники, добавляющие препарат в напитки.
Некоторые спортсмены применяют оксибутират натрия, поскольку научные исследования показывали, что ГОМК повышает уровень гормона роста "in vivo". Было показано, в частности, как ГОМК удваивает секрецию гормона у здоровых молодых мужчин. В этом процессе участвуют мускариновые ацетилхолиновые рецепторы, благодаря чему эффект роста уровня гормона может быть блокирован пирензепином.
Правовой статус.
Наряду с другими солями ГОМК включён в список (список III) психотропных веществ, оборот которых в России ограничен.

</doc>
<doc id="18023" url="?curid=18023" title="Фенибут">
Фенибут

Фенибу́т (γ-амино-β-фенилмасляная кислота) — анксиолитическое и ноотропное средство, β-фенильное производное нейромедиатора γ-аминомасляной кислоты.
История.
Фенибут был синтезирован в Ленинградском педагогическом институте им. Герцена профессором В. В. Перекалиным. Изучение клинико-фармакологических свойств фенибута было выполнено в лаборатории психофармакологии Ленинградского научно-исследовательского института им. В. М. Бехтерева старшим научным сотрудником Р. А. Хауниной.
В своё время фенибут оказался в числе медикаментов, обязательно входящих в аптечку космонавта. Обычные транквилизаторы плохо понижали высокий уровень стресса космонавтов, поскольку помимо успокаивающего эффекта они оказывали и расслабляющее действие. При приеме фенибута работоспособность космонавтов оставалась на том же уровне.
В 1975 году препарат фенибут был включён в аптечку космонавтов, участвовавших в экспериментальном полёте «Союз» — «Аполлон».
Общая информация.
По химической структуре фенибут можно рассматривать как фенильное производное ГАМК, а также как производное фенилэтиламина.
Фенибут обладает элементами ноотропной активности, оказывает транквилизирующее действие, уменьшает напряжённость, тревогу, улучшает сон; удлиняет и усиливает действие снотворных, наркотических, нейролептических веществ и психостимуляторов.
Применяют фенибут при астенических и тревожно-невротических состояниях, беспокойстве, тревоге, страхе, бессоннице, а также в качестве успокаивающего средства перед хирургическими вмешательствами.
Назначают также при болезни Меньера, головокружениях, связанных с дисфункцией вестибулярного аппарата, для профилактики укачивания.
Детям назначают при заикании и тиках.
Имеются данные об усилении под влиянием фенибута действия антипаркинсонических средств (в связи с наличием у препарата дофаминопозитивного компонента).
При применении фенибута у детей младше 10 лет, страдающих заиканием, может наблюдаться ухудшение речи, а также возможно изменение картины электроэнцефалограммы, включая появление острых волновых пиков. Указанный препарат детям следует применять с особой осторожностью.
Показания.
Астенические и тревожно-невротические состояния, беспокойство, тревога, страхи, бессонница, а также в качестве успокаивающего средства перед хирургическим вмешательством. Особенностью является выраженный эффект в лечении головокружений.
Фармакодинамика.
Прямым воздействием на ГАМК-ергические рецепторы облегчает ГАМК-опосредованную передачу нервных импульсов в ЦНС. Улучшает функциональное состояние мозга за счет нормализации метаболизма тканей и влияния на мозговое кровообращение (увеличивает объемную и линейную скорость мозгового кровотока, уменьшает сопротивление мозговых сосудов, улучшает микроциркуляцию, оказывает антиагрегантное действие), оказывает также транквилизирующее, психостимулирующее, антиагрегантное и антиоксидантное действие. Способствует снижению или исчезновению чувства тревоги, напряженности, беспокойства и страха, нормализует сон, не оказывает противосудорожное действие, но усиливает действие противосудорожных препаратов. Не влияет на холино- и адренорецепторы. Удлиняет латентный период и укорачивает продолжительность и выраженность нистагма. Уменьшает проявления астении и вазовегетативные симптомы (в том числе головную боль, ощущение тяжести в голове, нарушение сна, раздражительность, эмоциональную лабильность), повышает умственную работоспособность. Улучшает психологические показатели (внимание, память, скорость и точность сенсорно-моторных реакций). При курсовом приеме повышает физическую и умственную работоспособность, улучшает память, нормализует сон; улучшает состояние больных с двигательными и речевыми нарушениями. У больных астенией с первых дней терапии улучшается самочувствие, повышает интерес и инициативу (мотивация деятельности) без седации или возбуждения. При назначении после тяжелых черепно-мозговых травм увеличивает количество митохондрий в перифокальных областях и улучшает течение биоэнергетических процессов в головном мозге. При неврогенных поражениях сердца и желудка нормализует процессы пероксидации липидов. У людей пожилого возраста не вызывает загруженности и чрезмерной вялости, расслабляющее последействие чаще всего отсутствует. Улучшает микроциркуляцию в тканях глаза, уменьшает угнетающее влияние этанола на ЦНС. Препарат малотоксичен, не вызывает аллергического действия, не обладает тератогенными, эмбриотоксическими и канцерогенными свойствами.
Фармокинетика.
Абсорбция — высокая, хорошо проникает во все ткани организма и через ГЭБ (в ткани мозга проникает около 0,1 % введенной дозы препарата, причем у лиц молодого и пожилого возраста в значительно большей степени). Равномерно распределяется в печени и почках. Метаболизируется в печени — 80—95 %, метаболиты фармакологически не активны. Не кумулирует. Через 3 ч начинает выделяться почками, при этом концентрация в ткани мозга не снижается и его обнаруживают в мозге еще в течение 6 ч. Около 5 % выводится почками в неизменном виде, частично с желчью.
Физические свойства.
Белый кристаллический порошок. Вкус кислый. Очень легко растворим в воде, растворим в спирте; рН водного (2,5 %) раствора 2,3—2,7.
Противопоказания.
Гиперчувствительность к компонентам препарата, беременность, грудное вскармливание, детский возраст до 8 лет. С осторожностью следует применять при эрозивно-язвенных поражениях желудочно-кишечного тракта и печеночной недостаточности. При первых приемах фенибута или при передозировке может наблюдаться сонливость.
Побочные действия.
Обычно хорошо переносится. При первых приёмах возможна сонливость, при передозировке — выраженная сонливость, тошнота, рвота; усиление раздражительности, возбуждение, тревога, головокружение, аллергические реакции.
Взаимодействие.
Усиливает и удлиняет эффект снотворных, противопаркинсонических и противоэпилептических средств, нейролептиков, наркотических анальгетиков.
Особые указания.
При длительном применении необходимо контролировать показатели функции печени и картину периферической крови. Необходимо воздерживаться от потенциально опасных видов деятельности, требующих повышенного внимания. Малоэффективен при выраженных явлениях укачивания («неукротимая» рвота, головокружение и др.).

</doc>
<doc id="18024" url="?curid=18024" title="Гопантеновая кислота">
Гопантеновая кислота

Гопантеновая кислота — лекарственное ноотропное средство. Кальциевая соль D-(+)-a, g-диокси-b, b-димелбутирил—аминомасляной кислоты, или кальциевая соль D-(+)-гомопантотеновой кислоты. По химической структуре кальция гопантенат можно рассматривать как видоизменённую молекулу пантотеновой кислоты, включающую остаток ГАМК, который заменяет фрагмент — аланина. 
По фармакологическим свойствам кальция гопантенат также имеет элементы сходства с ГАМК и пантотеновой кислотой.
Общая информация.
Белый кристаллический порошок. Легко растворим в воде, очень мало растворим в спирте; рН 5 % водного раствора 7,0 9,0.
Фармакологическое действие.
Ноотропное средство, обладает нейрометаболическими, нейропротекторными и нейротрофическими свойствами. Повышает устойчивость мозга к гипоксии и воздействию токсичных веществ, стимулирует анаболические процессы в нейронах, сочетает умеренное седативное действие с мягким стимулирующим эффектом, обладает противосудорожным действием, снижает моторную возбудимость с одновременным упорядочением поведения. Повышает умственную и физическую работоспособность. Способствует нормализации содержания ГАМК при хронической алкогольной интоксикации и последующей отмене этанола. Проявляет анальгезирующее действие.
Фармакокинетика.
После приема внутрь быстро всасывается в желудочно-кишечный тракт. TCmax — 1 ч. Наибольшие концентрации создаются в печени, почках, в стенке желудка и коже. Проникает через ГЭБ. Не метаболизируется. Выводится в неизмененном виде в течение 48 ч: 67,5 % от принятой дозы — с мочой, 28,5 % — с калом.
Показания.
Цереброваскулярная недостаточность, вызванная атеросклеротическими изменениями сосудов головного мозга, сенильная деменция (начальные формы), резидуальные органические поражения мозга у лиц зрелого возраста и пожилых, церебральная органическая недостаточность у больных шизофренией. 
Кальция гопантенат эффективен при гиперкинетических расстройствах, джексоновской эпилепсии, паркинсонизме, треморе, при нейролептическом синдроме, клинической форме заикания у детей. 
Применяют кальция гопантенат у детей при умственной недостаточности, олигофрении, при задержке развития речи, а также (в комплексной терапии, а иногда самостоятельно) при эпилепсии, особенно при полиморфных приступах или малых эпилептических припадках. 
Имеются данные об эффективности кальция гопантената (уменьшение болевого синдрома) при невралгии тройничного нерва (см. также Натрия оксибутират). 
Назначают кальция гопантенат также в комплексе с противосудорожными средствами при эпилепсии с явлениями заторможенности, при нейроинфекциях и черепно-мозговых травмах. 
Применяют также при подкорковых гиперкинезах, в том числе (в качестве корректора) при нейролептическом экстрапирамидном синдроме. С профилактической целью может назначаться одновременно с нейролептическими средствами.
Противопоказания.
Гиперчувствительность, острые тяжелые заболевания почек, беременность (I триместр).
Режим дозирования.
Принимают кальция гопантенат внутрь (через 15—30 мин после еды). Разовая доза для взрослых составляет обычно 0,5—1г, для детей — 0,25—0,5г. Суточная доза для взрослых 1,5—3г, для детей — 0,75—3 г. Курс лечения продолжается от 1 до 4 мес (иногда до 6 мес). После 3—6 — месячного перерыва возможно проведение повторного курса лечения. 
Детям при умственной недостаточности назначают по 0,5 г 4—6 раз в день. Курс лечения в среднем 3 мес. 
При эпилепсии применяют (в комплексе со специфическими противоэпилептическими средствами) у детей по 0,25—0,5 г 3—4 раза в день, у взрослых по 0,5—1 г 3—4 раза в день. 
При гиперкинезах назначают детям по 0,25—0,5 г 3—6 раз в день; взрослым — по 0,5 г 3—6 раз в день.
Побочные эффекты.
При использовании кальция гопантенат возможны аллергические реакции (ринит, конъюнктивит, кожная сыпь). В этих случаях препарат отменяют. Также есть сведения, что приём гопантеновой кислоты в некоторых случаях может вызывать острую летальную печёночную энцефалопатию вследствие дефицита пантотеновой кислоты, антагонистом которой является гопантеновая кислота.
Особые указания.
В условиях длительного лечения не рекомендуется одновременное назначение препарата с другими ноотропными и стимулирующими центральную нервную систему лекарственными средствами.
Взаимодействие.
Удлиняет действие барбитуратов, усиливает эффекты противосудорожных лекарственных средств, ноотропных и средств, стимулирующих центральную нервную систему, действие местных анестетиков (прокаина). Предотвращает побочные явления фенобарбитала, карбамазепина, антипсихотических средств (нейролептиков). Действие гопантеновой кислоты усиливается в сочетании с глицином, ксидифоном.
Форма выпуска.
Форма выпуска: таблетки по 0,25 и 0,5 г в упаковке по 50 штук; сироп 100мг/мл флакон 100мл
Хранение.
В сухом, защищённом от света месте при комнатной температуре.

</doc>
<doc id="18025" url="?curid=18025" title="Пентилентетразол">
Пентилентетразол

Пентилентетразол (коразол, метразол) — лекарственное средство, ранее использовавшееся при острых отравлениях снотворными и некоторыми наркотиками (барбитуратами, бензодиазепинами, опиоидами).
Фармакодинамика.
Оказывает прямое возбуждающее действие на дыхательный и сосудодвигательный центры продолговатого мозга. При увеличении дозы процессы возбуждения генерализуются, рефлекторная возбудимость повышается. В больших дозах вызывает клонические (эпилептиформные) судороги, связанные с влиянием на двигательные зоны головного мозга и, в меньшей степени, на спинной мозг
Аналептический эффект проявляется преимущественно при понижении функций жизненно важных центров продолговатого мозга, наступающем под влияниемфармакологических средств угнетающего действия, бактериальных токсинов и других факторов. Улучшение работы сердца осуществляется при участии центральной нервной системы. Повышается чувствительность сердца к сердечным гликозидам. Воздействуя на процессы возбуждения в центральной нервной системе,препарат повышает работоспособность скелетных мышц. Как функциональный антагонист веществ угнетающего типа может способствовать восстановлению психомоторных реакций на фоне наркотических, снотворных, анальгезирующих средств (кратковременное пробуждающее действие или выход из неглубокого наркоза).
История.
В прошлом коразол широко использовали при шоке, асфиксии, ослаблении сердечной деятельности, во время оперативных вмешательств, а также при отравлениях наркотическими средствами, снотворными, анальгетиками.
В психиатрической практике ранее пользовались коразолом для судорожной терапии депрессий, а также шизофрении и других психозов. В настоящее время применение коразоловой судорожной терапии полностью оставлено в связи с появлением более удобной в применении, более эффективной и безопасной и лучше переносимой больными методики ЭСТ (электросудорожной терапии).
Современное положение.
В последнее время применение коразола (и других аналептиков) при отравлениях снотворными средствами стали считать нецелесообразным, так как при этом повышается потребность мозга в кислороде. Кроме того, более специфическим средством при отравлениях барбитуратами и другими средствами для наркоза является бемегрид. При отравлениях наркотическими анальгетиками стали пользоваться специфическими антагонистами — налоксоном, налтрексоном и налмефином. При отравлениях бензодиазепинами специфическим антагонистом является флумазенил.
В психиатрической практике в настоящее время коразол также не применяется.
В связи с этим коразол исключён из номенклатуры лекарственных средств.
Вместе с тем коразол остаётся весьма ценным средством для экспериментальных фармакологических исследований. Им широко пользуются при поиске и изучении противосудорожных средств и других нейро(психо)тропных препаратов.
Физические свойства.
Белый кристаллический порошок. Очень легко растворим в воде и спирте. Водные растворы (pH 6,0—8,0) стерилизуют при +100 °C в течение 30 мин.
Взаимодействие с другими лекарственными средствами.
Сочетается с другими аналептиками, сердечными средствами. Несовместим с ингибиторами МАО. Является антагонистом средств, угнетающих центральную нервную систему (барбитуратов, хлоралгидрата).
Противопоказания.
Острые лихорадочные заболевания, склонность к развитию судорожных состояний, тяжелые поражения сердца, активный туберкулез легких.
Побочное действие.
Коразол отличается умеренной широтой терапевтического действия; это необходимо учитывать во избежание перехода от аналептического действия к судорожному и от возбуждающего к угнетающему. Однако вторая фаза действия — угнетение после возбуждения — у коразола слабо выражена. При передозировке — вздрагивание, дрожание. При повторном применении судорожной терапии возможны деструктивные изменения в коре большого мозга.

</doc>
<doc id="18026" url="?curid=18026" title="Бемегрид">
Бемегрид

Бемегрид — лекарственное средство, аналептик. Химически бемегрид относится к производным 2,6-диоксопиперидина.
Фармакологическое действие.
Бемегрид является антагонистом снотворных средств: уменьшает токсичность барбитуратов, снимает угнетение дыхания и кровообращения, вызываемое этими веществами. Аналептическое действие бемегрида не ограничивается антагонизмом с барбитуратами. Препарат оказывает стимулирующее влияние на центральную нервную систему и эффективен при угнетении дыхания и кровообращения различного происхождения. 
Аналептик, оказывает прямое стимулирующее влияние на дыхательный (в меньшей степени на сосудодвигательный) центр, что приводит к повышению частоты и амплитуды дыхательных движений. Активность выше, чем у кордиамина и камфоры. 
Показания.
Интоксикация барбитуратами, остановка дыхания на фоне передозировки барбитуратами, тиобарбитуратами и др. лекарственными средствами для общей анестезии. Для прекращения анестезии барбитуратами и тиобарбитуратами, ускорения пробуждения при общей анестезии. Тяжелая гипоксия. 
Противопоказания.
Гиперчувствительность, психомоторное возбуждение, эпилептический синдром. 
Режим дозирования.
При интоксикациях - внутривенно медленно, взрослым - по 5-10 мл 0,5% раствора; при необходимости возможно повторное введение через 2-3 мин. Детям разовая доза снижается во столько раз, во сколько масса тела ребенка меньше средней массы тела взрослого. При появлении судорог - немедленное прекращение введения. В качестве аналептика - внутривенно по 2-5 мл 0,5% раствора. 
Побочные эффекты.
Тошнота, рвота, мышечные подергивания, судороги, аллергические реакции. 
Особые указания.
В случаях острого отравления барбитуратами лечение бемегридом проводят на фоне др. необходимых мероприятий: промывание желудка, внутривенное введение декстрозы, 0.9% раствора NaCl и пр. 
Растворы (на изотоническом растворе хлорида натрия; рН 5,0—6,5) стерилизуют при +105—110°С в течение 30 мин.
Физические свойства.
Белый кристаллический порошок без запаха, горького вкуса. Малорастворим в воде (0,5 %), трудно — в этиловом спирте.
Форма выпуска.
Форма выпуска: 0,5 % раствор бемегрида в изотоническом растворе натрия хлорида в ампулах по 10 мл (10 мл содержат 0,05 г препарата).

</doc>
<doc id="18027" url="?curid=18027" title="Пиритинол">
Пиритинол

Пиритинол (Пиридитол, Pyriditolum).
Бис-(2-метил-3-окси-4-оксиметилпиридил-5-метил)-дисульфида дигидрохлорид.
Синонимы: Пиритинол, Церебол, Энербол, Энцефабол, Biocephalin, Bonifen, Cefalogen, Cervitalin, Cogitan, Dipiridol, Enbol, Encerebrovit, Encefabol, Encefort, Encephabol, Enerbol, Estisol, Neurotin, Neuroxin, Piritinol, Psicobolin, Pyrithioxin, Pyritinol, Tonobrein и др.
Общая информация.
По структуре пиридитол отличается от ноотропных препаратов ГАМКергической природы. Он может рассматриваться как удвоенная молекула пиридоксина, содержащая дисульфидный «мостик» (полисульфид пиридоксина).
Фармакологически препарат характеризуется ноотропной активностью со сложным спектром психотропной активности. Он усиливает эффекты фенамина, вместе с тем уменьшает спонтанную двигательную активность, пролонгирует снотворное действие барбитуратов, усиливает противосудорожное действие фенобарбитала. Препарат активирует метаболические процессы в центральной нервной системе, способствует ускорению проникновения глюкозы через гематоэнцефалический барьер, снижает избыточное образование молочной кислоты, повышает устойчивость тканей мозга к гипоксии. Имеются данные о снижении под влиянием пиридитола содержания ГАМК в нервной ткани. В6-витаминной активностью не обладает.
По клиническим эффектам пиридитол сходен с антидепрессантами, обладающими седативными свойствами, но по совокупности действия его причисляют к ноотропным препаратам.
Пиридитол используют для комплексной терапии при неглубоких депрессиях с явлениями заторможенности при астенических состояниях, адинамии, неврозоподобных расстройствах, при травматической и сосудистой энцефалопатии, остаточных явлениях после перенесённых нейроинфекций и нарушений мозгового кровообращения, при церебральном атеросклерозе, при мигрени. У детей применяют при задержке психического развития, церебрастеническом синдроме, олигофрении, энцефалопатиях.
Принимают пиридитол внутрь (через 15—30 мин после еды) 2—3 раза в день. Разовая доза для взрослых 0,1—0,3 г; для детей — 0,05—0,1 г; суточная доза для взрослых от 0,2 до 0,6 г (обычно 0,3—0,4 г), для детей — 0,05—0,3 г. В первые 10 дней препарат назначают в меньшей дозе (взрослым 0,3—0,4 г в сутки), затем при необходимости и хорошей переносимости дозу увеличивают. Курс лечения продолжается у взрослых 1—3 мес (до 6—8 мес), у детей от 2 нед до 3 мес. Повторные курсы лечения проводят у взрослых после 1—6 мес перерыва, у детей через 3—6 мес.
При применении пиридитола возможны головная боль, тошнота, бессонница, раздражительность, у детей — психомоторное возбуждение, нарушение сна. В этих случаях дозу уменьшают. Препарат не рекомендуется принимать в вечерние часы.
Противопоказания.
Противопоказан при выраженном психомоторном возбуждении, эпилепсии, повышенной судорожной готовности.
Физические свойства.
Белый или белый со слегка желтоватым оттенком кристаллический порошок. Легко растворим в воде, мало растворим в спирте.
Форма выпуска.
Формы выпуска: таблетки по 0,05; 0,1 и 0,2 г, покрытые оболочкой жёлтого цвета, в упаковке по 60 штук.
Хранение.
Хранение: в сухом защищённом от света месте. 3а рубежом энцефабол производится также в виде драже по 0,1 г и в виде сиропа, содержащего по 0,1 г в каждых 5 мл (чайной ложке), во флаконах по 200 мл. Сироп назначают детям по 1/2—1 чайной ложке 1—3 раза в день (в зависимости от возраста).

</doc>
<doc id="18028" url="?curid=18028" title="Меклофеноксат">
Меклофеноксат

Меклофеноксат (Ацефен, "Acephenum") — b-диметиламиноэтилового эфира парахлорфеноксиуксусной кислоты гидрохлорид.
Синонимы: Аналукс, Меклофеноксат, Центрофеноксин, Церутил, Analux, Centrophenoxine, Cerutil, Claretil, Clofenoxine, Lucidril, Meclofenoxati hydrochloridum, Meclofenoxate hydrochloride, Meclon, Mexazine, Nisantol, Proseryl, Ropoxyl и др.
Химически отличается от типичных ноотропов, но, исходя из фармакологических свойств и терапевтического действия, причисляется к этой группе.
В организме ацефен расщепляется, образуя n-хлорфеноксиуксусную кислоту и диметиламиноэтанол Н—СН—СН—N(СН)&lt;sub&gt;2&lt;/sub&amp;gt. Последнее соединение является ингибитором свободных радикалов. Имеет самостоятельное значение как мягкий стимулятор ЦНС и ноотропное средство. Выпускается под названием «Деанол» ("Deanol"). Синонимы: Dinetal, Etanamin и др.
Имеется ряд производных этого соединения, обладающих в той или иной мере ноотропными свойствами (деманол-ацеглюмат, или клережил, клерегил; Demanoli aceglumas, Cleregil, Dardanin, Otrun, Risatarim и др.). Ацефен (меклофеноксат) рассматривается как один из типичных ноотропов. Он улучшает когнитивные функции, оказывает умеренное стимулирующее действие на ЦНС, активирует обменные процессы, улучшает синаптическую передачу в гипоталамической и других областях мозга. Повышает содержание ацетилхолина в синаптических окончаниях и увеличивает плотность холинорецепторов.
Применяют при астенических (при ипохондрических и астеноипохондрических состояниях, при нарушениях мнестических функций в пожилом и старческом возрасте, при травматических и сосудистых заболеваниях головного мозга), при неврозах навязчивости и других невротических состояниях. В клинике нервных болезней ацефен применяют также при диэнцефальном синдроме, нарушениях мозгового кровообращения, при боковом амиотрофическом синдроме.
Применение.
Назначают внутрь по 0,1—0,3 г 3—5 раз в день. Курс лечения продолжается 1—3 мес. Можно назначать в сочетании с другими нейротропными препаратами.
Противопоказания.
Ацефен обычно хорошо переносится. В отдельных случаях у больных с параноидной и галлюцинаторной симптоматикой возможны обострение бредовых и галлюцинаторных явлений, возникновение страха и тревоги. Препарат противопоказан при инфекционных заболеваниях ЦНС.
Физические свойства.
Белый кристаллический порошок. Легко растворим в воде и спирте.
Форма выпуска.
Выпускается в таблетках по 0,1 г, покрытых оболочкой жёлтого цвета, в упаковке по 50 штук.

</doc>
<doc id="18030" url="?curid=18030" title="Кофеин">
Кофеин

Кофеи́н (также матеин, гуаранин) — алкалоид пуринового ряда, бесцветные или белые горькие кристаллы. Является психостимулятором, содержится в кофе, чае и многих прохладительных напитках.
Кофеин содержится в растениях, таких как кофейное дерево, чай, какао, мате, гуарана, кола, и некоторых других. Он синтезируется растениями для защиты от насекомых, поедающих листья, стебли и зёрна, а также для поощрения опылителей.
У животных и человека он стимулирует центральную нервную систему, усиливает сердечную деятельность, ускоряет пульс, вызывает сужение кровеносных сосудов, усиливает мочеотделение. Это связано с тем, что кофеин блокирует фермент фосфодиэстеразу, разрушающий цАМФ, что приводит к его накоплению в клетках. цАМФ — вторичный медиатор, через который осуществляются эффекты различных физиологически активных веществ, прежде всего, адреналина. Таким образом, накопление цАМФ приводит к адреналино-подобным эффектам.
В медицине кофеин применяется в составе средств от головной боли, при мигрени, как стимулятор дыхания и сердечной деятельности при простудных заболеваниях, для повышения умственной и физической работоспособности, для устранения сонливости.
История открытия.
Открыт и назван «кофеином» в 1819 году немецким химиком Фердинандом Рунге.
В 1827 году Удри выделил из чайных листьев новый алкалоид и назвал его теином. Кофеин в чистом виде впервые получен в 1828 году (Пеллетье и Каванту). В 1832 году его состав был установлен Велером и Пфаффом с
Либихом. В 1838 году Иобст и Г. Я. Мульдер доказали тождественность теина и кофеина.
Структура кофеина была выяснена к концу XIX века Германом Эмилем Фишером, который был также первым человеком, кто искусственно синтезировал кофеин. Он стал лауреатом Нобелевской премией по химии 1902 года, которую получил частично из-за этой работы.
Химическое строение и свойства.
Химическое название кофеина — 1,3,7-триметил-ксантин. В щелочной среде (при pH&gt;9), превращается в кофеидин CHNO. По строению и фармакологическим свойствам кофеин близок к теобромину и теофиллину; все три алкалоида относятся к группе метилксантинов. Кофеин лучше действует на ЦНС, а теофиллин и теобромин — в качестве стимуляторов сердечной деятельности и лёгких мочегонных средств.
Кофеин, как и другие пуриновые алкалоиды, даёт положительную мурексидную реакцию, при нагревании с реактивом Несслера кофеин образует красно-бурый осадок, в отличие от теобромина, дающего в таких условиях светло-коричневое окрашивание.
Физические свойства.
Белые игольчатые кристаллы горьковатого вкуса, без запаха. Хорошо растворим в хлороформе, плохо растворим в холодной воде (1:60), легко — в горячей (1:2), трудно растворим в этаноле (1:50). Растворы имеют нейтральную реакцию; стерилизуют при +100 °C в течение 30 мин. Т 234 °C
Фармакология.
В малых дозах оказывает стимулирующее воздействие на нервную систему. При длительном применении может вызывать слабую зависимость — теизм (заболевание). В больших дозах вызывает истощение, а в дозах 150—200 мг на килограмм массы тела (80—100 чашек кофе за ограниченный промежуток времени) — смерть. Под воздействием кофеина ускоряется сердечная деятельность, поднимается кровяное давление, примерно на 40 минут слегка улучшается настроение за счёт высвобождения дофамина, но через 3—6 часов действие кофеина проходит: появляется усталость, вялость, снижение трудоспособности.
Физиологические особенности действия кофеина на ЦНС были изучены И. П. Павловым и его сотрудниками, показавшими, что кофеин усиливает и регулирует процессы возбуждения в коре головного мозга; в соответствующих дозах он усиливает положительные условные рефлексы и повышает двигательную активность. Стимулирующее действие приводит к повышению умственной и физической работоспособности, уменьшению усталости и сонливости. Большие дозы могут, однако, привести к истощению нервных клеток. Влияние кофеина (как и других психостимулирующих средств) на высшую нервную деятельность в значительной степени зависит от типа нервной системы. Поэтому дозирование кофеина должно производиться с учётом индивидуальных особенностей нервной деятельности. Кофеин ослабляет действие снотворных и наркотических средств, повышает рефлекторную возбудимость спинного мозга, возбуждает дыхательный и сосудодвигательный центры. Сердечная деятельность под влиянием кофеина усиливается, сокращения миокарда становятся более интенсивными и учащаются. При коллаптоидных и шоковых состояниях артериальное давление под влиянием кофеина повышается, при нормальном артериальном давлении существенных изменений не наблюдается, так как одновременно с возбуждением сосудодвигательного центра и сердца под влиянием кофеина расширяются кровеносные сосуды скелетных мышц и других областей тела (сосуды головного мозга, сердца, почек), однако сосуды органов брюшной полости (кроме почек) сужаются. Диурез под влиянием кофеина несколько усиливается, главным образом в связи с уменьшением реабсорбции электролитов в почечных канальцах.
Кофеин понижает агрегацию тромбоцитов.
Под влиянием кофеина происходит стимуляция секреторной деятельности желудка.
По современным данным, в механизме действия кофеина существенную роль играет его угнетающее влияние на фермент фосфодиэстеразу, что ведёт к внутриклеточному накоплению циклического аденозинмонофосфата (цАМФ). Циклический АМФ рассматривается как медиаторное вещество (вторичный медиатор), при помощи которого осуществляются физиологические эффекты различных биогенных лекарственных веществ. Под влиянием циклического АМФ усиливаются процессы гликогенолиза, стимулируются метаболические процессы в разных органах и тканях, в том числе в мышечной ткани и в ЦНС. Полагают, что стимуляция кофеином желудочной секреции тоже связана с увеличением содержания циклического АМФ в слизистой оболочке желудка (см. также Теофиллин, Циметидин).
В нейрохимическом механизме стимулирующего действия кофеина важную роль играет его способность связываться со специфическими «пуриновыми», или аденозиновыми рецепторами мозга, эндогенным агонистом для которых является пуриновый нуклеозид — аденозин. Структурное сходство молекулы кофеина и аденозина способствует этому. Поскольку аденозин рассматривается как фактор, уменьшающий процессы возбуждения в мозге, замещение его кофеином приводит к стимулирующему эффекту. При длительном применении кофеина возможно образование в клетках мозга новых аденозиновых рецепторов, и действие кофеина постепенно уменьшается. Вместе с тем при внезапном прекращении введения кофеина, аденозин занимает все доступные рецепторы, что может привести к усилению торможения с явлениями утомления, сонливости, депрессии и др.
Применение.
Из-за возбуждающего свойства кофеина и физического привыкания к нему многие люди употребляют кофеиносодержащие продукты (напитки) для взбадривания. Кофе чаще всего пьют утром для быстрого восстановления после сна. Чаи (чёрный, зелёный) пьют в любое время дня, обычно после еды. Поскольку чай часто пьют из-за вкуса или для утоления жажды, производятся чаи без кофеина, не имеющие (порой нежелательных) свойств возбуждения ЦНС и повышения кровяного давления. Выпускается и декофеинизированный кофе.
В медицине кофеин (и кофеин-бензоат натрия) применяют при инфекционных и других заболеваниях, сопровождающихся угнетением функций ЦНС и сердечно-сосудистой системы, при отравлениях наркотиками и другими ядами, угнетающими ЦНС, при спазмах сосудов головного мозга (при мигрени и др.), для повышения психической и физической работоспособности, для устранения сонливости. Применяют также кофеин при энурезе у детей.
Кофеин также используется как мочегонное средство.
Кофеин является действующим компонентом большинства «энергетических напитков» (в большинстве таких напитков его содержится 250—350 мг/л, но некоторые энергетические напитки, в частности изготовляемые для спортсменов, могут содержать кофеина в десятки раз больше).
Кофеин входит в состав «энергетических жевательных резинок» (в большинстве их его содержится 50—75 мг, но некоторые энергетические жевательные резинки STAY ALERT®, в частности изготовляемые для армии США, содержат кофеина до 100 мг).
Содержание кофеина в кофе — 380—650 мг/л, в растворимом кофе — 310—480 мг/л, в кофе «Эспрессо» — 1700—2250 мг/л. В напитке «Кола» около 100 мг/л кофеина. Содержание кофеина в чае варьируется в достаточно широком диапазоне — до 5—6 раз в сухом листе — в зависимости от разновидности и возраста чайного куста, времени сбора, продолжительности ферментации и других факторов. В заваренном чае содержание кофеина в существенной мере зависит от способа заваривания (продолжительность, температура воды) и также может отличаться в разы. В большинстве случаев содержание кофеина в заваренном чае находится в пределах 180—420 мг/л. Кофеин в чае действует мягче, но дольше, чем кофеин в кофе. Продукты «без кофеина» всё равно его содержат, но в уменьшенном количестве. Так, например, чёрный декофеинизированный чай обычно содержит от 8 до 42 мг кофеина на 1 л напитка. В США декофеинизирование означает, что продукт состоит из кофеина на 2,5 % или менее.
Противопоказания.
Кофеин, как и другие стимуляторы ЦНС, противопоказан при повышенной возбудимости, бессоннице, выраженной гипертензии и атеросклерозе, при органических заболеваниях сердечно-сосудистой системы, в старческом возрасте, при глаукоме. Приём кофеина ускоряет рост кист у больных поликистозом.
Получение.
Кофеин экстрагируют из отходов чая, кофейных зёрен. В промышленности кофеин синтезируют из мочевой кислоты и ксантина.
Традиционный синтез из мочевой кислоты состоит из 2-х стадий:
Кофеин получается в слабощелочной среде при pH = 8,0-9,0. Если же метилирование происходит в присутствии KOH и метанола при 60-70° С, то образуется теобромин.
Выход кофеина достигает в среднем 65-70 %.
Наибольшее распространение из полусинтетических методов получил метод, разработанный О. Ю. Магидсоном и Е. С. Головчинской, в котором исходным продуктом служит мочевая кислота. Метод сводится к нагреванию мочевой кислоты с уксусным ангидридом в присутствии катализатора (диметиланилин, пиридин) с образованием 8-метилксантина. Реакция протекает через промежуточное раскрытие имидазольного цикла в пуриновой системе, декарбоксилирование и отщепление уксусной кислоты по схеме:
Полученный 8-метилксантин метилируют, при этом в зависимости от условий проведения реакции могут быть получены 1,3,7,8-тетраметилксантин или 3,7,8-триметилксантин.
При метилировании 8-метилксантина избытком диметилсульфата в слабощелочной среде, получается 1,3,7,8-тетраметилксантин, а при метилировании метиловым эфиром бензол(толуол)-сульфокислоты (220—230° С в присутствии CaO) получается 3,7,8-триметилксантин (8-метилтеобромин):
Порядок замещения в пуриновом ядре зависит от «кислотности» соответствующих атомов водорода. Атомы водорода в положениях 3,7 обладают близкой кислотностью, атом же водорода в 1-м положении обладает более низкой кислотностью. В соответствии с этим при метилировании ксантина порядок замещения — 3,7 и 1. Для получения из 8-метилкофеина и 8-метилтеобромина, соответственно, кофеина и теобромина необходимо удалить метильную группу из положения-8. С этой целью полученные три и -тетраметилпроизводные ксантина подвергают хлорированию.
Направление процесса хлорирования зависит главным образом от температурного режима проведения реакции. При температуре ниже 8-10° С хлор замещает водород метильной группой при C, а при температуре ~80° С хлорируется не только CH-группа в положении 8, но одновременно замещается на хлор один атом водорода в метильной группе у С. При последующем гидролизе соответствующих хлорпроизводных, получается кофеин и теобромин. Схематично все эти процессы можно представить следующим образом:
Существует также синтез из циануксусной кислоты и диалкилмочевины, разработанный Морицом Траубе. Этот способ является наиболее экономичным.

</doc>
<doc id="18032" url="?curid=18032" title="Кофеин (лекарственное средство)">
Кофеин (лекарственное средство)

Кофеин (, торговые наименования: "кофеин — бензоат натрия" или "кофеина бензоат натрия") — алкалоид, лекарственное средство группы психостимуляторов. Часто используется в составе различных комбинированных препаратов.
Белый порошок слабогорького вкуса, без запаха, состоящий из кофеина и бензоата натрия, содержит 38—40 % кофеина. Легко растворим в воде (1:2), за счет бензоата натрия, трудно — в спирте (1:40). Растворы (рН 6,8—8,5) стерилизуют при +100 °C в течение 30 мин.
Дозировки при назначении кофеина должны подбираться индивидуально. Высшие дозы для взрослых внутрь: разовая 0,3 г, суточная 1,0 г, внутривенно: разовая 0,4 г, суточная 1 г.
Кофеин входит в перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов.
Фармакотерапевтические свойства.
По современным данным, в механизме действия кофеина существенную роль играет его угнетающее влияние на фермент фосфодиэстеразу, что ведёт к внутриклеточному накоплению циклического аденозинмонофосфата (цАМФ). цАМФ рассматривается как медиаторное вещество (вторичный медиатор), при помощи которого осуществляются физиологические эффекты различных биогенных лекарственных веществ. Под влиянием цАМФ усиливаются процессы гликогенолиза, стимулируются метаболические процессы в разных органах и тканях, в том числе в мышечной ткани и в ЦНС. Полагают, что стимуляция кофеином желудочной секреции тоже связана с увеличением содержания цАМФ в слизистой оболочке желудка (см. также Теофиллин, Циметидин) .
В нейрохимическом механизме стимулирующего действия кофеина важную роль играет его способность связываться со специфическими («пуриновыми», или аденозиновыми) рецепторами мозга, эндогенным агонистом для которых является пуриновый нуклеозид — аденозин. Структурное сходство молекулы кофеина и аденозина способствует этому. Поскольку аденозин рассматривается как фактор, уменьшающий процессы возбуждения в мозге, замещение его кофеином приводит к стимулирующему эффекту. При длительном применении кофеина возможно образование в клетках мозга новых аденозиновых рецепторов и действие кофеина постепенно уменьшается. Вместе с тем при внезапном прекращении введения кофеина, аденозин занимает все доступные рецепторы, что может привести к усилению торможения с явлениями утомления, сонливости, депрессии и др.
В основе психостимулирующего действия кофеина лежит его способность подавлять активность центральных аденозиновых рецепторов (А1 и А2) в коре головного мозга и подкорковых образованиях ЦНС. В настоящее время показано, что аденозин (промежуточный продукт метаболизма АТФ) выполняет в ЦНС роль нейромедиатора, агонистически влияя на аденозиновые рецепторы, расположенные на цитоплазматических мембранах нейронов. Возбуждение аденозином аденозиновых рецепторов I вида (A1) вызывает в клетках головного мозга уменьшение образования цАМФ, что в конечном итоге приводит к угнетению их функциональной активности.
Блокада А1-аденозиновых рецепторов способствует прекращению тормозного действия аденозина, что клинически проявляется повышением умственной и физической работоспособности.
Однако кофеин не обладает избирательной способностью блокировать только А1-аденозиновые рецепторы головного мозга, а также блокирует и А2-аденозиновые рецепторы. Доказано, что активация А2-аденозиновых рецепторов (скорее всего, пресинаптических гетерорецепторов) в ЦНС сопровождается подавлением функциональной активности D2 дофаминовых рецепторов. Блокада кофеином А2-аденозиновых рецепторов способствует восстановлению функциональной активности D2 дофаминовых рецепторов, что также вносит вклад в психостимулирующий эффект препарата.
Побочные эффекты.
Со стороны ЦНС: возбуждение, тревога, тремор (дрожание пальцев рук и ног), беспокойство, головная боль, головокружение, судороги, усиление рефлексов, повышение мышечного тонуса, тахипноэ, бессонница; при внезапной отмене — усиление процессов торможения ЦНС (утомление и сонливость).
Со стороны ЖКТ: тошнота, рвота, обострение язвенной болезни.
Со стороны сердечно-сосудистой системы: усиленное серцебиение, тахикардия, аритмия, повышение артериального давления.
Передозировка.
Симптомы — боль в животе, ажитация, тревога, психическое и двигательное возбуждение, спутанность сознания, делирий (диссоциатив), обезвоживание, тахикардия, аритмия, гипертермия, учащенное мочеиспускание, головная боль, повышенная тактильная или болевая чувствительность, тремор или мышечные подергивания; тошнота и рвота, иногда с кровью; звон в ушах, эпилептические припадки (при острой передозировке — тонико-клонические судороги).
Кофеин в дозах более 300 мг в сутки (в том числе на фоне злоупотребления кофе — более 4 чашек натурального кофе по 150 мл) может вызвать состояние тревоги, головную боль, тремор, спутанность сознания, экстрасистолию.

</doc>
<doc id="18033" url="?curid=18033" title="Этимизол">
Этимизол

Этимизол (, МНН: Метиламид этилимидазолдикарбонат) — Бис-(метиламид)-1-этилимидазол-4,5- дикарбоновой кислоты.
Общая информация.
Этимизол оказывает стимулирующее влияние на дыхательный центр и относится к группе дыхательных аналептиков, вместе с тем он активирует адренокортикотропную функцию гипофиза, что приводит к повышению уровня глюкокортикостероидов в крови. Имеются также данные о том, что этимизол улучшает краткосрочную память и способствует повышению умственной работоспособности.
В качестве стимулятора дыхания этимизол применяют при отравлениях наркотиками и аналгетиками, во время и после общей анестезии, при ателектазе лёгких и при других состояниях, сопровождающихся гиповентиляцией лёгких. Имеются данные о применении этимизола при асфиксии и постасфиксических состояниях у новорождённых детей.
В связи со стимуляцией адренокортикотропной функции гипофиза этимизол применяют как противовоспалительное и антиаллергическое средство при артритах, полиартритах, а также при некоторых формах бронхиальной астмы. Бронхолитическое действие препарата частично также связано с его умеренными спазмолитическими свойствами.
В механизме действия этимизола определённую роль может играть его ингибирующее влияние на фосфодиэстеразу, приводящее к накоплению в тканях циклического АМФ (см. Кофеин).
Для стимуляции дыхания этимизол вводят взрослым внутримышечно или внутривенно (медленно) в виде 1 % или 1,5 % раствора из расчёта 0,6—1 мг на 1 кг массы тела больного (0,03—0,06 г на больного) 1—2 раза в день. Как бронхолитическое средство при сравнительно лёгком течении и небольшой длительности заболевания (у больных бронхиальной астмой и астматическим бронхитом) назначают внутрь по 0,1 г 3—4 раза в день или внутримышечно по 2 мл 1,5 % раствора 2 раза в день.
Как противовоспалительное и антиаллергическое средство назначают внутрь (в виде таблеток) по 0,1 г 3—4 раза в день (после еды). Курс лечения 20—30 дней.
При применении препарата внутрь могут быть тошнота и другие диспепсические явления. Иногда наблюдаются беспокойство, головокружение, нарушения сна. В этих случаях рекомендуется уменьшить разовую дозу до 1/2 таблетки, назначая 5 — 6 раз в день, исключая вечерние часы; в случае развития диспепсических явлений рекомендуется принимать препарат через полчаса после еды.
Препарат не следует назначать больным с двигательным и психическим возбуждением.
Физические свойства.
Белый кристаллический порошок. Мало растворим в воде, растворим в спирте. Водные растворы рН (6,5—7,2) стерилизуют при +100 °C в течение 30 мин.
Форма выпуска.
Формы выпуска: порошок; таблетки по 0,1 г; 1 % или 1,5 % раствор в ампулах по 3 и 5 мл.
Хранение.
Хранение: список Б. В защищённом от света месте.

</doc>
<doc id="18037" url="?curid=18037" title="Метилфенидат">
Метилфенидат

Метилфенидат (, действующее вещество: метилового эфира фенил-(a)-пиперидилуксусной кислоты гидрохлорид) — лекарственное средство из группы психостимуляторов.
Метилфенидат в России и ряде других стран (Оман, Йемен, Таиланд, Того, Нигерия и др.) изъят из оборота лекарственных средств. В то же время в некоторых странах (в частности, в США, Канаде, Великобритании, Германии, Франции, Бельгии, Австралии, Нидерландах, Швеции, Норвегии, Италии (с 2007 г.), Турции, Испании, Бразилии, Аргентине, Португалии, Израиле, Японии) используется для лечения синдрома дефицита внимания и гиперактивности ("СДВГ").
Общая информация.
Препарат ранее применялся как слабый психостимулятор при астенических состояниях, повышенной утомляемости, при лечении синдрома дефицита внимания, а также при угнетении нервной системы, вызываемом антипсихотическими препаратами. В настоящее время в странах, где медицинское применение препарата разрешено, используется при синдроме дефицита внимания и гиперактивности, высокосоциализированных формах аутизма, как, например, синдром Аспергера, ортостатической тахикардии, нарколепсии, апатии, последствиях инсульта и ожирении. Также препарат применяется при терапии метамфетаминовой зависимости.
Методы получения.
В промышленности описана схема синтеза метилфенидата из 2-хлорпиридина и цианистого бензила. На выходе получается метиловый эфир α-фенил-α-(пиридил-2) уксусной кислоты, который восстанавливается над платиновым катализатором.
Побочные эффекты.
Наиболее частые побочные действия — тревога и бессонница; оба они дозозависимы. К другим побочным эффектам относятся аллергические реакции, анорексия, тошнота, головокружение, головная боль, депрессия, дискинезия, тахикардия, стенокардия, нарушения сердечного ритма, боли в животе. Приём высокой дозы метилфенидата может привести к развитию психоза. При длительном применении препарата возможно снижение веса. Продолжительный приём в высоких дозах иногда приводит к задержке роста ребёнка.
Метилфенидат может вызывать привыкание.
Передозировка.
При передозировке препарата возможны конвульсии, гипертермия, тахикардия, потеря аппетита, возникновение галлюцинаций, гипервозбудимость, эмоциональная неуравновешенность, мидриаз (сильное расширение зрачков), эпилептические припадки и головные боли. При передозировке препарата в несколько раз — интенсивные галлюцинации, сопоставимые с галлюцинациями от кокаина, артериальная гипертония, внутричерепные кровоизлияния, разрушение кровеносных сосудов и повреждение головного мозга. При хроническом злоупотреблении метилфенидат может привести к психозу.
Противопоказания.
Из-за стимулирующего эффекта противопоказан при выраженной тревоге, психическом напряжении, возбуждении. Кроме того, относительно противопоказан больным с глаукомой, тиками, а также лицам с указаниями на синдром Туретта в семейном анамнезе. также 
Взаимодействия.
Метилфенидат может замедлять метаболизм кумариновых антикоагулянтов, противосудорожных средств (таких, как фенобарбитал, фенитоин или примидон), а также фенилбутазона и трициклических антидепрессантов. Поэтому дозы названных препаратов, если их назначают вместе с метилфенидатом, следует снижать.
Ссылки.
[[Категория:Психостимуляторы (лекарственные средства)]]
[[Категория:Лекарственные средства, изъятые из оборота]]
[[Категория:Пиперидины]]
[[Категория:Препараты, оборот которых запрещён в РФ (Список I)]]
[[Категория:Соединения азота по алфавиту]]

</doc>
<doc id="18038" url="?curid=18038" title="Экдистен">
Экдистен

Экдисте́н (синонимы: ecdysterone, 20 Beta-Hydroxyecdysterone, 20Е) — природное соединение стероидной структуры, выделенное из корней и корневищ левзеи сафлоровидной (рапонтикума сафлоровидного).
Описание.
Применяют у взрослых в качестве тонизирующего средства при астенических и астенодепрессивных состояниях, связанных с ослаблением белоксинтезирующих процессов, при длительных интоксикациях, инфекциях, неврастении, неврозах, гипотензии; во время интенсивных спортивных тренировок и др.
При применении экдистена у больных с лабильной нервной системой возможны бессонница, повышение артериального давления. В этих случаях уменьшают дозу или прекращают вечерний приём препарата.
Как показали исследования, экдистерон, даже в высоких дозировках(200мг в день) не оказывает никакого эффекта на уровень свободного/занятого тестостерона. Несмотря на стероидную структуру, экдистен лишён вредных побочных эффектов препаратов экзогенного тестостерона и анаболических стероидов. Длительный приём экдистена даже в высоких дозах (по 8-10 таблеток в день в течение 1-3 месяцев) не вызывает нарушений в содержании основных гормонов организма (кортизол, соматотропин, тестостерон, инсулин, тиреотропный гормон) в крови, не оказывает какого-либо побочного влияния на печень.
Длительность приёма от 10 до 20 дней. Затем, на период поддерживающих нагрузок, следует делать перерыв в приёме препарата на 10-15 дней. Как уже указывалось, приём экдистена целесообразно комбинировать с потреблением белковых препаратов и витаминов B2, B6, В12.
Физические свойства.
Белый с кремоватым оттенком кристаллический порошок. Мало растворим в воде, трудно — в спирте. Усиливает биосинтез белка в организме. Гормоноподобными свойствами (несмотря на сходство по структуре со стероидными соединениями) не обладает.

</doc>
<doc id="18040" url="?curid=18040" title="Мезокарб">
Мезокарб

Мезокарб (, торговое наименование: «Сиднокарб», действующее вещество: N-Фенилкарбамоил-3-(b-фенилизопропил)-сиднонимин) — лекарственное средство группы психостимуляторов. Белый с желтовато-зеленоватым оттенком кристаллический порошок. Практически нерастворим в воде, труднорастворим в спирте.
Общая информация.
Сиднокарб — психостимулятор, созданный в СССР в 1970-е годы, в странах Запада практически неизвестен. По химическому строению он имеет некоторое сходство с амфетамином, так как содержит фенилизопропильный радикал; вместе с тем он существенно отличается от амфетамина тем, что не имеет свободной аминогруппы; атом азота, соответствующий азоту аминогруппы у фенамина, является у сиднокарба частью гетероциклической системы — сиднонимина, замещённой в аминогруппе фенилкарбамоильным радикалом.
По химической структуре сиднокарб близок к сиднофену.
С 2008 года не производится.
Сиднокарб долгое время являлся основным психостимулятором, применяемым в российской медицинской практике. Считалось, что по сравнению с амфетамином он значительно менее токсичен и не оказывает выраженного периферического симпатомиметического влияния. Его стимулирующее действие развивается постепенно (отсутствует резкий начальный активирующий эффект), по сравнению с амфетамином оно более длительно и обычно не сопровождается выраженной эйфорией и двигательным возбуждением. Стимулирующий эффект обычно не сопровождается тахикардией, резким повышением артериального давления и другими периферическими симпатомиметическими эффектами. В периоде последействия не отмечается общей слабости и сонливости.
Методы получения.
Мезокарб синтезируется из фепрозиднина, который ацилируется в абсолютированном изопропиловом спирте в присутствии ацетата натрия фенилизоцианатом.
Механизм действия.
По нейрохимическому механизму действия сиднокарб отличается от амфетамина. Экспериментальные данные показывают, что сиднокарб сильнее действует на норадренергические, чем на дофаминергические, структуры мозга, в то время как амфетамин отличается более сильным дофаминергическим действием. Не исключено, что сиднокарб отличается также от амфетамина по активности высвобождения катехоламинов из различных нейрональных депо. Можно полагать, что эти нейрохимические особенности действия сиднокарба в какой-то мере определяют различия в клинической эффективности и переносимости сиднокарба по сравнению с амфетамином.
Применение.
Применялся сиднокарб при разных видах астенических состояний, протекающих с заторможенностью, вялостью, апатией, снижением работоспособности, ипохондричностью, повышенной сонливостью. Он эффективен при лечении ступорозных, субступорозных и апатоабулических состояний, при астенических и неврастенических расстройствах у больных, перенёсших интоксикации, инфекции и травмы головного мозга; при некоторых шизофрениях с преобладанием астенических расстройств (при отсутствии продуктивной симптоматики). Сиднокарб можно также применять для искусственного обострения шизофренического процесса с целью преодоления резистентности к терапии психотропными препаратами.
Сиднокарб является эффективным средством, купирующим астенические явления, возникающие при применении антипсихотических препаратов. Он является эффективным корректором, уменьшающим или снимающим побочные явления (миорелаксацию, сонливость), вызываемые транквилизаторами бензодиазепинового ряда (феназепамом и др.); при этом он не уменьшает транквилизирующий эффект. Оптимальное соотношение доз феназепама и сиднокарба составляет 1:1,25 или 1:2,5 (при более высоких дозах сиднокарба 1:5 может наблюдаться расстройство ночного сна). Назначать сиднокарб можно одновременно с феназепамом или при уже развившихся побочных явлениях. Предварительное применение сиднокарба менее эффективно.
Сиднокарб может быть рекомендован для лечения больных алкоголизмом с преобладанием в клинической картине заторможенности, вялости, а также при астеноневротических реакциях в период «отнятия алкоголя», при алкогольной депрессии с адинамической симптоматикой. Учитывая стимулирующий эффект сиднокарба, его можно применять для уменьшения явлений абстиненции.
Сиднокарб эффективен также у детей с задержкой умственного развития, при адинамии, аспонтанности, органических заболеваниях центральной нервной системы при преобладании в клинической картине вялости, заторможенности, астении. Отмечена значительная эффективность сиднокарба при лечении гипердинамического синдрома у детей младшего возраста.
Препарат эффективен также при ночном недержании мочи.
Сиднокарб обычно хорошо переносится. При передозировке возможны повышенная раздражительность, беспокойство. Возможно усиление бреда и галлюцинаций у больных с имевшейся ранее продуктивной психопатологической симптоматикой. Иногда отмечается понижение аппетита. Возможно умеренное повышение артериального давления. Побочные явления проходят при уменьшении дозы или временном прекращении приёма препарата.
В связи с высокой эффективностью и хорошей переносимостью сиднокарб практически полностью заменил собой амфетамин.
Сиднокарб не следует назначать возбуждённым больным и при явлениях раздражительной слабости. Осторожность требуется при резко выраженном атеросклерозе и тяжёлых формах гипертонической болезни. Во избежание нарушения ночного сна не следует принимать препарат в вечерние часы.
Учитывая сильное стимулирующее действие сиднокарба, его следует назначать строго по показаниям, не слишком длительно.
Способ применения и дозы.
Сиднокарб хорошо всасывается при приёме внутрь. Назначают его в виде таблеток 1—2 раза в день в первой половине дня (до еды). Дозы подбирают индивидуально. Начальная доза составляет обычно 0,005 г (5 мг); при необходимости дозу постепенно повышают у взрослых до 0,015—0,025—0,05 г в сутки.
Поддерживающие дозы — 0,005—0,01 г в день. Больным люцидной кататонией доза препарата может быть увеличена до 0,125—0,15 г (125—150 мг) в сутки.
Детям, ослабленным больным и лицам пожилого возраста препарат назначают в уменьшенных дозах (суточная доза 0,0025—0,005 г в 2 приёма).
"Высшие дозы" для взрослого внутрь: разовая 0,075 г, суточная 0,15 г.
Комбинации.
Сидноглутон ("Sydnoglutonum") является комбинированным препаратом, содержащим по 0,025 г сиднокарба и 0,1 г глутаминовой кислоты.
Глутаминовая кислота как медиаторная аминокислота, стимулирующая центральные нейромедиаторные процессы, усиливает психостимулирующее действие сиднокарба.
Назначают взрослым внутрь для повышения физической и психической работоспособности.
Хранение.
Хранение: список А. В защищённом от света месте.

</doc>
<doc id="18041" url="?curid=18041" title="Этилтиобензимидазол">
Этилтиобензимидазол

Этилтиобензимидазола гидробромид — лекарственное средство, актопротектор, обладающий ноотропной, регенеративной, антигипоксической активностью.
"Антихот"- (2-этилтиобензимидазол гидробромида) единственный в своем роде препарат, который повышает работоспособность. Основное действующее вещество (2-этилтиобензимидазол гидробромида) связывает молочную кислоту в мышцах, которые работают, и переносит её в обратный цикл выработки глюкозы. Молочная кислота ограничивает длительность мышечной деятельности, вызывает усталость и "крепатуру" после нагрузок.
Фармакологическое действие.
Оказывает психостимулирующее действие, обладает антигипоксической активностью, повышает устойчивость организма к гипоксии и увеличивает работоспособность при физических нагрузках. Рассматривается как представитель новой группы — актопротекторных препаратов. Механизм действия заключается в активации синтеза РНК и белков в различных клетках, в том числе синтез ферментативных, структурных, и белков, имеющих отношение к иммунной системе. Активирует синтез ферментов глюконеогенеза, обеспечивающих утилизацию лактата — фактора, ограничивающего работоспособность и ресинтез углеводов — важнейших источников энергии при интенсивных нагрузках, что ведет к повышению физической работоспособности. Усиление образования митохондриальных ферментов и структурных белков митохондрий обеспечивает увеличение энергопродукции и поддержание высокой степени сопряженности окисления с фосфорилированием. Поддержание высокого уровня синтеза АТФ при дефиците кислорода способствует выраженной антигипоксической и противоишемической активности препарата. Препарат усиливает синтез антиоксидантных ферментов и обладает выраженной антиоксидантной активностью. После однократного приема обнаруживается в крови через 30 мин, максимальный эффект достигается через 1-2 ч, продолжительность действия — 4-6 ч. На фоне курсового приема эффект обычно нарастает в первые 3-5 дней, затем устойчиво поддерживается на достигнутом уровне.
Фармакокинетика.
Хорошо всасывается из желудочно-кишечного тракта после приема внутрь, активно метаболизируется в печени. При длительном курсовом непрерывном приеме, особенно в больших дозах, может отмечаться тенденция к кумуляции препарата с повышением его концентрации в крови к 10-12 дню применения.
Показания.
Повышение и восстановление работоспособности, в том числе в экстремальных условиях (тяжелые физические нагрузки, гипоксия, перегревание. Адаптация к воздействию различных экстремальных факторов. Применялся в военной медицине . Астенические расстройства различной природы (при неврастении, соматических заболеваниях, после перенесенных тяжелых инфекций и интоксикаций, пред- и послеоперационном периоде при хирургических вмешательствах). В составе комплексной терапии: перенесенная черепно-мозговая травма, менингит, энцефалит, нарушения мозгового кровообращения, когнитивные расстройства. 
Имеются данные об иммуностимулирующем действии бемитила и его эффективности в связи с этим в комплексной терапии некоторых инфекционных заболеваний.
Противопоказания.
Гиперчувствительность.
C осторожностью.
Выраженная печеночная недостаточность (острый вирусный гепатит, цирроз, токсические поражения).
Артериальная гипертензия, глаукома, беременность, период лактации.
Режим дозирования.
Внутрь, после еды, по 0.25 г 2 раза в день. При необходимости суточную дозу повышают до 0.75 г (0.5 г утром и 0.25 г — после обеда), а лицам с массой тела свыше 80 кг — до 1 г (по 0.5 г 2 раза в день). Курс лечения — 5 дней с 2-дневными перерывами между ними во избежание кумуляции препарата. Количество курсов зависит от эффекта и в среднем составляет 2-3 (реже 1 или 4-6) курсов. Для повышения работоспособности в экстремальных условиях препарат принимают за 40-60 мин до предстоящей деятельности в дозе 0,5-0,75 г. При продолжении работы повторный прием производят через 68 ч в дозе 0.25 г. Максимальная суточная доза — 1.5 г, а в последующие сутки 1 г. Для поддержания высокого уровня работоспособности в течение длительного времени (несколько недель) и для активации адаптационных процессов препарат назначают по схеме: 5-дневные курсы приема с 2-дневными перерывами в дозе 0.25 г 2 раза в сутки.
Побочные эффекты.
Дискомфорт в эпигастральной области и правом подреберье, тошнота, рвота, гиперемия кожи лица, ринит, головная боль (в этих случаях необходимо уменьшить дозу или прекратить прием препарата). При превышении рекомендуемых доз или длительном применении препарата без перерывов возможна кумуляция с развитием избыточного стимулирующего эффекта, в том числе возбуждение, нарушение сна.
Особые указания.
Не назначают в вечернее время в связи с возможными нарушениями процесса засыпания. Во время приема препарата рекомендуется диета, богатая углеводами.
Взаимодействие.
Ингибиторы микросомального окисления (циметидин) могут повышать концентрацию препарата в крови. Этилтиобензимидазол усиливает положительные эффекты метаболических лекарственных средств, в том числе ноотропных лекарственных средств (в том числе пирацетам), антиоксидантов (в том числе альфа-токоферол), антигипоксантов (в том числе триметазидин), нестероидных анаболических препаратов (рибоксин), калия и магния аспарагината, глутаминовой кислоты, витаминов, а также антиангинальных лекарственных средств (нитраты, бета-адреноблокаторы).
Физические свойства.
Белый или белый с кремоватым оттенком кристаллический порошок. Растворим в воде с образованием мутных растворов; растворим в спирте.

</doc>
<doc id="18042" url="?curid=18042" title="Трипериден">
Трипериден

Трипериден (Норакин, Norakin). 1- рицикло(2.2.1.0 2,6) гепт-2-и-1-фенил-3-пиперидинопропан-1-ола гидрохлорид.
Синоним: Triperiden hydrochorid.
Общая информация.
По химическому строению и фармакологическим свойствам близок к циклодолу.
Применяют при паркинсонизме. В некоторых случаях лучше переносится, чем циклодол, и даёт более выраженный эффект.
Назначают внутрь взрослым, начиная с 0,001 г (1/2 таблетки) 3 раза в день, постепенно повышая дозу до 0,002—0,006 г (1—3 таблетки) 3 раза в день; в отдельных случаях до 0,008—0,01 г (4—5 таблеток) 3 раза в день.
Производится в Германии.
По структуре и действию к норакину близок препарат бипериден (Biperiden).
Синонимы: Акинетон, Akineton, Dekinet, Ipsatol, Paraden, Tasmolin.
Противопоказания.
Возможные побочные явления и противопоказания при назначении препарата такие же, как при применении циклодола.
Форма выпуска.
Форма выпуска: таблетки по 0,002 г в упаковке по 100 штук.

</doc>
<doc id="18043" url="?curid=18043" title="Камфора">
Камфора

Ка́мфора, или камфара́ (Camphora) — терпеноид, кетон терпенового ряда.
Свойства.
Бесцветные легколетучие кристаллы с характерным запахом; плохо растворима в воде, хорошо — в малополярных органических растворителях, в том числе в спиртах; существует в виде двух оптически активных форм ((d)− и (l)− формы, t 178,5—179 °C) и в виде рацемической смеси, t = 178—178,5 °C.
Синонимы: Камфара́ (устар.), Camphor.
Получение.
Камфора распространена в природе, входит в состав многих эфирных масел. Особенно много её в масле камфорного лавра ("Cinnamonum camphora"), базилика, полыней, розмарина. Эфирное масло камфорного лавра в XIX веке служило основным источником (d)− камфоры, натуральной (японской) камфоры.
Применение.
Камфору используют в медицине и ароматерапии (см. ниже).
В начале XX века камфора широко применялась в производстве некоторых пластмасс, особенно целлулоида — как пластификатор нитрата и ацетата целлюлозы, а также как флегматизатор бездымного пороха.
С давних пор камфору и камфорное эфирное масло применяли для борьбы с молью.
В Китае и по всей юго-восточной Азии, камфору использовали в качестве благовонного курения, для чего кристаллы камфоры помещали на раскаленные угли в курильнице.
В некоторых районах Индии, в основном Бенгалии и Ориссе, натуральную камфору используют в кулинарии, как специю при приготовлении сладостей и молочных пудингов.
Натуральную камфору, желательно борнеосскую, используют при создании химического барометра-штормгласса Роберта Фицроя.
Вследствие высокой криоскопической константы камфора используется для определения молекулярной массы методом криоскопии.
Применение в медицине.
В медицине применяют d- и L- камфору, рацемическую камфору допускают лишь для наружного применения из-за повышенной токсичности ввиду химического загрязнения.
Фармакологи рассматривают камфору как важный представитель аналептических средств. При введении под кожу растворы камфоры в растительном масле тонизируют дыхательный центр, стимулируют сосудодвигательный центр. Оказывает также непосредственное действие на сердечную мышцу, усиливая обменные процессы в ней и повышая её чувствительность к влиянию симпатических нервов. Под влиянием камфоры суживаются периферические кровеносные сосуды. Способствует отделению мокроты. Возможно, что камфора ингибирует агрегацию тромбоцитов, в связи с чем она рекомендована к применению для улучшения микроциркуляции. Противозудное действие камфоры, возможно, связано с тем, что она, как и ментол, избирательно активирует холодовые рецепторы.
Применяют правовращающую натуральную d-камфору, добываемую из камфорного дерева, или полусинтетическую, левовращающую L-камфору, получаемую из пихтового масла. Рацемическую камфору используют только для наружного применения.
Кроме того, эфирное масло камфорного лавра применяется в ароматерапии (но только «белое» эфирное масло) — одна из трех фракций исходного масла.
В начале XX века считали, что терапевтическое действие оказывает только натуральная (правовращающая) d-камфора, затем было доказано, что синтетические продукты — левовращающая и рацемическая камфора не имеют существенного различия с действием натуральной формы. Камфора улучшает альвеолярную вентиляцию, лёгочный кровоток и функцию миокарда.
В сборнике рассказов М. А. Булгакова «Записки юного врача» часто всплывает камфора, как что-то первостепенное, необходимое в аптечке врача — действие происходит в 1917 году.
Применяют растворы камфоры в комплексной терапии при острой и хронической сердечной недостаточности, коллапсе, при угнетении дыхания; пневмонии и других инфекционных заболеваниях, при отравлениях снотворными и наркотическими средствами в качестве антидота.
Из производных камфоры в медицине в качестве седативного средства применяется 3-бромкамфора.
Вводят под кожу (не допуская попадания в просвет сосудов во избежание эмболии). Разовая доза взрослым от 1 до 5 мл; детям до 1 года — 0,5—1 мл, 1 года — 2 лет — 1 мл, 3—6 лет — 1,5 мл, 7—9 лет — 2 мл, 10—14 лет — 2,5 мл. Вводят 1—3 раза в день. Перед введением рекомендуется подогреть раствор до температуры тела. В редких случаях после введения препарата возможно образование инфильтрата, возможны аллергические реакции.
Препараты камфоры.
Rp.: Sol. Camphorae oleosae 20 % 2 ml
D.t.d. N. 6 in ampull.
S. По 2 мл под кожу
При местном применении препараты камфоры оказывают охлаждающее, раздражающее и отчасти антисептическое действие. Их применяют в составе мазей и втираний при воспалительных процессах, ревматизме и т. п. Пример — масло камфорное для наружного применения ("Solutio Camphorae oleosae ad usum externum"):
Противопоказания.
Применение камфоры противопоказано при эпилепсии и склонности к судорожным реакциям.
Хранение.
Хранение: в защищённом от света месте.
Применение в технике.
Как пластификатор камфора широко использовалась в производстве целлулоида (особенно активно с 1930 по 1960 год), но с разработкой новых пластических масс, а также из-за горючести и летучести она была практически полностью вытеснена с этого рынка. В технике используют раствор камфоры сo скипидаром для смачивания свёрл при сверлении стекла.
Химические свойства.
Камфоре свойственны большинство реакций кетонов.
Камфора может быть восстановлена до изоборнеола с помощью борогидрида натрия.
Безопасность.
Предельное содержание в окружающем воздухе по стандарту США (OSHA) 2 мг/м³ (аналог ПДКсс)

</doc>
<doc id="18045" url="?curid=18045" title="Сульфокамфокаин">
Сульфокамфокаин

Сульфокамфокаин (Sulfocamphocainum 10 % pro injectionibus). — препарат относящийся к группе стимуляторов дыхания. Стимулирует дыхательный центр в продолговатом мозге.
Общая информация.
Действующее вещество
›› Прокаин* + Сульфокамфорная кислота (Procaine* + Sulfocamphoric acid)
Латинское название
Sulfocamphocainum
АТХ:
›› R07AB Стимуляторы дыхательного центра
Фармакологическая группа: Стимуляторы дыхания
Нозологическая классификация (МКБ-10)
›› I27 Другие формы легочно-сердечной недостаточности
›› I50 Сердечная недостаточность
›› R06 Анормальное дыхание
›› R57.0 Кардиогенный шок
›› T78.2 Анафилактический шок неуточненной этиологии
Комплексное соединение - производного камфоры - сульфокамфорной кислоты и производное новокаина, основания, растворимого в воде и применяемое в виде 10 % раствора для парентерального введения.
В отличие от камфоры, обладает хорошей растворимостью в воде и быстро всасывается при подкожном и внутримышечном введении, не вызывает образования инфильтратов (и олеом), может вводиться внутривенно.
Применяют для профилактики и лечения сердечной и дыхательной недостаточности, при инфекционных заболеваниях, при кардиогенном шоке и др.
Вводят под кожу, внутримышечно или внутривенно по 2 мл, при необходимости 2—3 раза в день.
В острых случаях вводят внутривенно (медленно струйно или капельно). При хронической дыхательной и сердечной недостаточности применяют внутримышечно или подкожно (при необходимости в течение 20—30 дней).
Максимальная суточная доза 12 мл (взрослым).
Rp.: Sulfocamphocaini 10 % 2 ml
D.t.d. N.10 in amp.
S. По 2 мл под кожу 2—3 раза в день
Противопоказания.
Препарат противопоказан при идиосинкразии к новокаину. Следует соблюдать осторожность при введении препарата больным с низким артериальным давлением в связи с возможностью гипотензивного действия новокаина.
Физические свойства.
Бесцветная или слегка желтоватая прозрачная жидкость; рН 4,2—5,8. Стерилизуют при +100 °C в течение 30 мин.
Форма выпуска.
Форма выпуска: 10 % раствор в ампулах по 2 мл в упаковке по 10 или 100 ампул.
Хранение.
Хранение: в защищённом от света месте.

</doc>
<doc id="18047" url="?curid=18047" title="Никетамид">
Никетамид

Никетамид (Кордиамин, "Cordiaminum") — 25 % раствор диэтиламида никотиновой кислоты — стимулятор центральной нервной системы.
Синонимы.
Anacardone, Cardiamidum, Coraethamidum, Coramin, Cormed, Corvitol, Corvoton, Nicethamidum, Nikethamide, Nicorine, Nikorin, Tonocard и др.
Общая информация.
Кордиамин стимулирует ЦНС, возбуждает дыхательный и сосудодвигательный центры (особенно при пониженном тонусе сосудодвигательного центра). Прямого стимулирующего действия на сердце и сосудосуживающего эффекта не отмечается. В больших (токсических) дозах может вызывать клонические судороги.
Применяют при острых и хронических расстройствах кровообращения, при понижении сосудистого тонуса и ослаблении дыхания у больных с инфекционными заболеваниями и у выздоравливающих, при остром коллапсе и асфиксии, при шоковых состояниях, возникающих во время хирургических вмешательств и в послеоперационном периоде, а также при асфиксии новорождённых.
Применяют внутрь (до еды) и парентерально.
Внутрь дают взрослым по 15—40 капель на приём 2—3 раза в день, детям — столько капель на приём, сколько ребёнку лет. Под кожу, внутримышечно и в вену вводят взрослым в дозе 1—2 мл 1—3 раза в день, детям под кожу 0,1—0,75 мл в зависимости от возраста. Введение в вену должно производиться медленно.
Иногда применяют кордиамин при отравлениях наркотиками, снотворными, анальгетиками. Вводят в вену (медленно) или под кожу, или внутримышечно; доза для взрослых 3—5 мл.
Подкожные и внутримышечные инъекции кордиамина болезненны для уменьшения болезненности иногда вводят предварительно в место инъекции новокаин (1 мл 0,5—1 % раствора).
Высшие дозы для взрослых внутрь: разовая 2 мл (60 капель), суточная 6 мл (180 капель); под кожу: разовая 2 мл, суточная 6 мл.
Противопоказания.
Препарат противопоказан при предрасположении к судорожным реакциям. При передозировке возможны судороги.
Физические свойства.
Бесцветная или желтоватого цвета жидкость со своеобразным запахом. Смешивается с водой и спиртом во всех соотношениях. Стерилизуют при +100 °C в течение 30 мин.
Хранение.
Список Б. Препарат для применения внутрь хранят во флаконах оранжевого стекла, для инъекций — в защищённом от света месте.

</doc>
<doc id="18048" url="?curid=18048" title="Лобелин">
Лобелин

Лобелин (Lobelinum) — алкалоид, содержащийся в растении , сем. колокольчиковых (Campanulaceae). В медицинской практике применялся в качестве аналептика, как стимулятор дыхания, в качестве вспомогательных средств для отвыкания от курения. Таблетки, содержащие лобелин, выпускаются для этой цели под названием «Лобесил» (Tabulttae «Lobesilum»). Каждая такая таблетка содержит 0,002 г (2 мг) лобелина гидрохлорида.
Оптически активен. Рацемат лобелина получают синтетическим путём.
Синонимы: Antisol, Atmulatin, Bantron, Lobatox, Lobelinum hydrochloricum, Lobeton, Lobidan и др. (l-1-Метил-2-бензоилметил-6-(2-окси-2-фенилэтил)-пиперидина гидрохлорид).
Общая информация.
Белый кристаллический порошок горького вкуса, без запаха. Трудно растворим в воде (1:100), растворим в спирте (1:10). Водные растворы (с добавлением раствора хлористоводородной кислоты до рН 2,8—3,2) тиндализуют при +60 °C 3 раза каждые 3 ч по 1 ч.
Противопоказания.
Лобелин противопоказан при резких органических заболеваниях сердечнососудистой системы.
Применение таблеток с лобелином противопоказано при обострении язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной кишки, резких органических изменениях в сердечно-сосудистой системе. Лечение должно производиться под наблюдением врача.
При передозировке возможны побочные явления: слабость, раздражительность, головокружение, тошнота, рвота.
Форма выпуска.
1 % раствор в ампулах и шприц-тюбиках по 1 мл. Форма выпуска «Лобесила»: таблетки, содержащие по 0,002 г (2 мг) лобелина гидрохлорида, в упаковке по 50 штук.

</doc>
<doc id="18049" url="?curid=18049" title="Цитизин">
Цитизин

Цитизи́н ("Cytisinum") — алкалоид, содержащийся в семенах растения и оба из семейства .
Общая информация.
Относится к веществам «ганглионарного» действия и в связи с возбуждающим влиянием на дыхание рассматривается как дыхательный аналептик. Для этой цели выпускается в виде готового 0,15 % водного раствора под названием «Цититон» (Cytitonum).
Цитизин также используется как средство для отвыкания от курения — в виде таблеток или пластырей.
Цитизин оказывает возбуждающее влияние на ганглии вегетативного отдела нервной системы и родственные им образования: хромаффинную ткань надпочечников и каротидные клубочки.
Характерным для действия цитизина (так же, как лобелина) является возбуждение дыхания, связанное с рефлекторной стимуляцией дыхательного центра усиленными импульсами, поступающими от каротидных клубочков. Одновременное возбуждение симпатических узлов и надпочечников приводит к повышению артериального давления.

</doc>
<doc id="18051" url="?curid=18051" title="Стрихнин">
Стрихнин

Стрихни́н () — CHNO индоловый алкалоид, выделенный в 1818 г. Пельтье и Кавенту из "рвотных орешков" — семян чилибухи ("Strychnos nux-vomica"). Чрезвычайно токсичен. Может использоваться в качестве пестицида.
Синоним: Strychninum nitricum.
Общая информация.
Главный алкалоид семян чилибухи ("Strychnos nux-vomica"), семейства логаниевых ("Loganiaceae"), произрастающей в тропических районах Азии и Африки. Семя чилибухи — рвотный орех (; Nux vomica) содержит наряду со стрихнином другие алкалоиды (бруцин и др.). Количество стрихнина и бруцина составляет не менее 2,5 %.
В медицинской практике применяют азотнокислую соль — стрихнина нитрат (Strychnini nitras).
Нитрат стрихнина представляет собой бесцветные блестящие игольчатые кристаллы или белый кристаллический порошок. Имеет чрезвычайно горький вкус. Трудно растворим в воде (1:90 в холодной) и спирте, легко растворим в кипящей воде (1:5), нерастворим в эфире. Водные растворы имеют нейтральную или слабокислую реакцию. Растворы стерилизуют при +100 °C в течение 30 мин; 0,1 % раствор в ампулах подкислен 0,1 н. раствором хлористоводородной кислоты и имеет рН 3,0—3,7.
Стрихнин и другие препараты чилибухи возбуждают ЦНС и в первую очередь повышают рефлекторную возбудимость. Под влиянием стрихнина рефлекторные реакции становятся более генерализованными, при больших дозах стрихнина различные раздражители вызывают появление сильных болезненных тетанических судорог.
В терапевтических дозах стрихнин оказывает стимулирующее действие на органы чувств (обостряет зрение, вкус, слух, тактильное чувство), возбуждает сосудодвигательный и дыхательный центры, тонизирует скелетную мускулатуру, а также мышцу сердца, стимулирует процессы обмена, повышает чувствительность сетчатки глаза.
Действие стрихнина связано с облегчением проведения возбуждения в межнейронных синапсах спинного мозга. Он действует преимущественно в области вставочных нейронов. По современным представлениям стрихнин блокирует действие аминокислотных нейромедиаторов, главным образом глицина, играющих роль тормозящих факторов в передаче возбуждения в постсинаптических нервных окончаниях в спинном мозге. Блокируя торможение, стрихнин оказывает таким образом «возбуждающий» эффект.
Применяют стрихнин как тонизирующее средство при общем понижении процессов обмена, быстрой утомляемости, гипотонической болезни, ослаблении сердечной деятельности на почве интоксикаций и инфекций, при некоторых функциональных нарушениях зрительного аппарата (амблиопия, амавроз и др.); при парезах и параличах (в частности, дифтерийного происхождения у детей), при атонии желудка и т. п. Ранее им широко пользовались для лечения острых отравлений барбитуратами; теперь для этой цели в основном применяется бемегрид.
При передозировке возможны напряжение лицевых, затылочных и других мышц, затруднение дыхания, в тяжелых случаях — тетанические судороги.
Медицинское применение.
Экстракт чилибухи сухой.
Экстракт рвотного ореха сухой ("Extractum Strychni siccum"; "Extractum nucis vomicae siccum"). Сухой порошок светло-бурого цвета без запаха. Водный раствор (1:10) сильногорького вкуса, мутный. Содержит около 16 % алкалоидов (стрихнин и бруцин).
Настойка чилибухи.
Настойка чилибухи. Настойка рвотного ореха ("Tinctura Strychni"; "Tinctura nucis vomicae"). Прозрачная жидкость бурого цвета, горького вкуса. Готовится из расчета 16 г экстракта чилибухи сухого в 1 л 70 % спирта. Содержит около 0,25 % алкалоидов (стрихнин и бруцин). Применяют как общетонизирующее средство и как горечь для возбуждения аппетита.
Противопоказания.
Противопоказания: гипертоническая болезнь, бронхиальная астма, стенокардия, атеросклероз, острый и хронический нефрит, гепатиты, склонность к судорожным реакциям, беременность, базедова болезнь.
Токсичность.
По воздействию на организм стрихнин относится к I классу опасности (чрезвычайно опасные вещества). Средняя летальная доза (LD) составляет около 1 мг на 1 кг массы тела (у цианистого калия — 1,7 мг/кг).
Входит в список ядовитых веществ статьи 234 УК РФ от 16.01.08 г. Ранее применялся как средство дератизации.
В искусстве.
Стрихнин в качестве стимулятора принимает Гриффин в романе Герберта Уэллса «Человек-невидимка»:
Я вернулся домой, немного поел, принял большую дозу стрихнина и лег спать, не раздеваясь, на неубранной постели. Стрихнин, Кемп, — замечательное укрепляющее средство, он не дает человеку упасть духом.
— Дьявольская штука, — сказал Кемп. — Он превращает вас в этакого первобытного дикаря.
— Я проснулся, ощущая прилив сил, но и какое-то раздражение.
Стрихнином в качестве яда отравили друг друга воры в рассказе Джека Лондона «Просто мясо».
Мэтт наблюдал за ним и улыбался. На лице Джима появилось выражение ужаса.
— Господи, Мэтт! — завизжал он. — Ты мне что-то подсыпал?!
Мэтт продолжал улыбаться и наблюдать за ним. Во время последовавшего за этим припадка Джим не потерял сознания. Мышцы напрягались, судорожно дергались, собирались узлами, причиняя страшную боль и будто сжимая его в чудовищных объятиях. Среди всего этого ужаса до него вдруг дошло, что Мэтт ведет себя странно. С ним происходило то же самое. Улыбка исчезла с его лица, на нем появилось выражение сосредоточенности, будто он прислушивался к чему-то в себе самом и пытался в этом разобраться. Мэтт встал, прошелся взад и вперед по комнате и опять сел.
— Это твоя работа, Джим, — пробормотал он тихо.
— Только я не думал, что ты меня решил прикончить, — сказал Джим с упреком.
— На этот счет можешь не сомневаться, — ответил Мэтт, стиснув зубы и дрожа всем телом. — Что ты мне дал?
— Стрихнину.
— То же, что и я тебе, — сообщил Мэтт. — Хорошенькая история, а?
— Ты врешь, Мэтт, — умоляюще проговорил Джим. — Скажи, что ты мне ничего не подсыпал!
— Подсыпал, Джим, и лишнего не дал. Я все аккуратненько зажарил в твоей половинке мяса.
Стрихнином была отравлена Эмили Инглторп в романе Агаты Кристи «Загадочное происшествие в Стайлзе».
Английский врач Уильям Палмер отравил своего приятеля стрихнином.
Стрихнин не раз упоминается в рассказах о Шерлоке Холмсе Конан Дойля («Этюд в багровых тонах», «Знак четырёх»).
У американской группы The Sonics на альбоме 1965 года "Here Are the Sonics" есть песня «Strychnine», в которой выражается любовь к этому препарату. Песня множество раз перепевалась различными исполнителями.
У канадских маткорщиков Ion Dissonance в альбоме Solace 2005-го года есть песня "She's Strychnine".
Стрихнин был упомянут в романе Стивена Кинга «Мистер Мерседес».
Мадам Ди из фильма «Отель „Гранд Будапешт“» была обнаружена умершей от стрихнина.
Э.Сетон-Томпсон упоминает стрихнин в рассказе «Тито».
Группа «Кровосток» исполняет композицию «Пурга», такие строчки: «темы тонкие расщепляем на волокна, волков голодных кормим с рук стрихнином…»
Именно стрихнин советует Семён подмешать Завулону в хаггис в книге Сергея Лукъяненко «Последний Дозор».
Стрихнином пытались отравить Сару Танкреди в финальных эпизодах сериала «Побег».
В итальянском сериале «Спрут» наркомафия иногда продавала наркоманам стрихнин вместо героина.
В восьмом эпизоде первого сезона сериала «Больница Никербокер» главный герой безуспешно использует стрихнин в отсутствие кокаина.
В фильме "Челюсти" акулу пытаются убить стрихнином.
Примечания.
Мать Нормана Бейтса была отравлена стрихнином.

</doc>
<doc id="18053" url="?curid=18053" title="Секуринин">
Секуринин

Секуринин - алкалоид, выделяемый из травы семейства .
Обнаружен в 1950 г. советскими учеными А. И. Шретером и В. Н. Чайкой. Выделен В. И. Му­равьевой и А. И. Баньковским в 1953 г. Ими же установлена эмпирическая формула. Структура секуринина установлена Saito, Nacano и др., а в 1965 г. подтверждена синтезом.
Секуринин-основание - кристаллы лимонно-желтого цвета. Температура плавления 139-142°. Хорошо растворим в этиловом алкоголе и хлороформе, трудно растворим в холодной воде. Как третичный амин секуринин с мине­ральными и органическими кислотами дает хорошо кристаллизующиеся соли. Фармакопейным препаратом является нитрат секуринина, представляющий собой белый или белый с кремовым или розовым оттенком кристаллический порошок горького вкуса, без запаха. Температура плавления 200-205°. Хо­рошо растворим в воде и трудно растворим в спирте d, не ниже -300° (в спирте).
Секуринин — аналептическое лекарственное средство.
Возбуждает ЦНС, повышает рефлекторную возбудимость спинного мозга, по характеру действия близок к стрихнину. По сравнению со стрихнином более активен и менее токсичен (в 8—10 раз).
Применяют при астенических состояниях, парезах и параличах, возникших после перенесённых инфекционных и других заболеваний, при гипо- и астенической форме неврастении, при половом бессилии на почве функциональных нервных расстройств и др.

</doc>
<doc id="18054" url="?curid=18054" title="Омнопон">
Омнопон

Омнопон (медицинский опиум) — смесь гидрохлоридов алкалоидов опиумного мака. Содержит 48—50% морфина и 32—35% других алкалоидов, таких как кодеин, тебаин, папаверин и наркотин.
Синонимы: Dormopon, Opialum, Pantopon, Papaveratum, Sompon.
Растворы омнопона содержат в 1 мл 1% раствора (и соответственно в 1 мл 2% раствора): морфина гидрохлорида 6,7 мг (13,4 мг), наркотина 2,7 мг (5,4 мг), папаверина гидрохлорида 0,36 мг (0,72 мг), кодеина 0,72 мг (1,44 мг), тебаина 0,05 мг (0,1 мг); рН растворов 2,5—3,5.
Показания к применению.
Показания те же, что и для морфина. Назначают внутрь или под кожу. Омнопон иногда лучше переносится, чем морфин, реже вызывает развитие спазмов гладкой мускулатуры. Назначают омнопон взрослым в дозе 0,01—0,02 г на приём; под кожу вводят взрослым по 1 мл 1% или 2% раствора. Детям старше 2 лет назначают по 0,001—0,0075 г омнопона на приём в зависимости от возраста.
Высшие дозы для взрослых (внутрь или под кожу): разовая 0,03 г, суточная 0,1 г.
Противопоказания.
При применении омнопона могут развиться привыкание и болезненное пристрастие. Противопоказания такие же, как для морфина.
Физические свойства.
Порошок от кремового до коричневато-жёлтого цвета. Растворим в воде (1:15), трудно растворим в спирте (1:50). Водный раствор при взбалтывании сильно пенится.
Форма выпуска.
Формы выпуска: порошок; 1% и 2% растворы в ампулах по 1 мл.
Хранение.
Хранение: список А. В хорошо укупоренной таре, предохраняющей от действия света; ампулы — в защищённом от света месте. С соблюдением правил хранения наркотических веществ.

</doc>
<doc id="18055" url="?curid=18055" title="Стандартный биржевой контракт">
Стандартный биржевой контракт

Стандартный биржевой контракт — это производный финансовый инструмент, спецификация которого установлена биржей. К стандартным биржевым контрактам относятся фьючерсы и биржевые опционы.
Спецификация контракта — это документ, утверждаемый биржей, в котором оговаривается большинство параметров контракта (характеристика базового актива, механизм расчетов по вариационной марже и гарантийному обеспечению, механизм ценообразования контракта, процедуру исполнения и расчетов по контракту).
В отличие от внебиржевых срочных контрактов при заключении сделки стороны оговаривают только один параметр (для фьючерсов — цену, для опционов — премию). Все остальные параметры стандартны, то есть определены в спецификации.

</doc>
<doc id="18058" url="?curid=18058" title="Валокордин">
Валокордин

Валокордин () — комбинированное лекарственное средство, терапевтическое действие которого обусловлено фармакологическими свойствами компонентов, входящих в его состав. Фенобарбитал обладает седативным и вазодилатирущим действием, а также обладает мягким снотворным эффектом. Способствует снижению возбуждения центральной нервной системы и облегчает наступление естественного сна. Этилбромизовалерианат оказывает седативное, снотворное и спазмолитическое действие. Масло мяты перечной обладает рефлекторной сосудорасширяющей и спазмолитической активностью.
Оригинальный препарат Валокордин появился в СССР ещё в 1963 году. Позже в Советском Союзе был выпущен препарат, близкий по составу и действию — корвалол, ещё позже препарат валосердин.
Описание.
Показания к применению.
Функциональные расстройства сердечно-сосудистой системы (в том числе кардиалгия, синусовая тахикардия); неврозы, сопровождающиеся раздражительностью, беспокойством, страхом; бессонница (затруднение засыпания); состояния возбуждения, сопровождающиеся выраженными вегетативными реакциями.
Способ применения и дозы.
Валокордин принимают внутрь, до еды, с небольшим количеством жидкости.
Дозировка устанавливается индивидуально.
Взрослым назначают обычно по 15-20 капель 3 раза в день.
При нарушенном засыпании дозу можно увеличить до 30 капель.
Длительность применения препарата устанавливается индивидуально врачом.
Форма выпуска.
Форма выпуска: во флаконах-капельницах тёмного стекла по 20 и 50 мл.
Хранение.
Хранить в защищённом от света месте (это значит, что препарат достаточно хранить, не вынимая из картонной упаковки), при температуре от 15° С до 25° С.
Хранить в недоступном для детей месте.
Особые указания.
Препарат содержит 55 объёмных % этанола и фенобарбитал, поэтому валокордин даже при правильном применении может ослаблять способность больных быстро реагировать в определённых ситуациях, как, например, при пребывании на улице или при обслуживании машин. Это особенно сильно выражается при одновременном приёме алкоголя.
В Литве, Эстонии, США и ОАЭ валокордин как комбинированный препарат помещён в список наркотических веществ и соответственно запрещён к ввозу.
Входящий в состав валокордина фенобарбитал в соответствии с постановлением Правительства Российской Федерации от 30.06.1998 № 681 включён в список психотропных веществ, оборот которых в Российской Федерации ограничен (список III).

</doc>
<doc id="18061" url="?curid=18061" title="Стеркулии лист">
Стеркулии лист

Настойка стеркулии ("Tinctura Sterculiae") — средство, стимулирующее центральную нервную систему.
Общая информация.
Настойка (1:5) на 70-процентном спирте листьев растения стеркулия платанолистная ("Sterculia platanifolia").
Применяют как стимулирующее и тонизирующее средство при астении, переутомлении, понижении мышечного тонуса и т. п.
Курс лечения 3—4 недели.
Физические свойства.
Прозрачная жидкость зеленовато-бурого цвета, горьковатого вкуса.

</doc>
<doc id="18067" url="?curid=18067" title="Тригексифенидил">
Тригексифенидил

Тригексифениди́л (Паркопан, Циклодол) — холинолитик (антагонист ацетилхолина) центрального действия. Применяется прежде всего при экстрапирамидных нарушениях, особенно для предотвращения и экстрапирамидных побочных эффектов нейролептиков и при паркинсонизме.
Циклодол входит в перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов.
Общая информация.
Циклодол является одним из основных синтетических холинолитических препаратов, применяемых для лечения паркинсонизма. Он оказывает сильное центральное н-холинолитическое, а также периферическое м-холинолитическое действие.
У больных паркинсонизмом циклодол, подобно другим холинолитическим препаратам, уменьшает тремор; в меньшей мере влияет на ригидность и брадикинезию. В связи с холинолитическим действием циклодола уменьшается слюнотечение, в меньшей степени потоотделение и сальность кожи.
Применяют циклодол при экстрапирамидных нарушениях, вызванных нейролептическими препаратами, болезни Паркинсона, болезни Литтля, спастических параличах, связанных с поражениями экстрапирамидной системы; в ряде случаев понижает тонус и улучшает движения при парезах пирамидного характера.
Максимальные дозы для взрослых при приёме внутрь: разовая 0,01 г, суточная 0,02 г.
При применении препарата могут возникнуть побочные явления, связанные с его холинолитическими свойствами: сухость во рту, нарушение аккомодации, учащение пульса, головокружение. При уменьшении дозы или при отмене препарата побочные явления проходят.
При передозировке возможны нарушения функции ЦНС (психическое и двигательное возбуждение, галлюцинаторные явления и др.), свойственные действию больших доз холинолитических препаратов.
Осторожность следует соблюдать при гипертонической болезни, выраженном атеросклерозе, заболеваниях сердца, печени и почек.
Является антидотом галоперидола.
Противопоказания.
Препарат противопоказан при глаукоме (особенно при закрытоугольной форме), задержке мочеиспускания, фибрилляции предсердий.
Галлюциногенное действие.
При передозировке циклодол, как и некоторые другие сильные центральные холинолитики, вызывает своеобразное «холинолитическое опьянение», которое сопровождается эйфорией (позже может смениться дисфорией), поэтому возможно развитие зависимости; нарушением координации движений (атаксией), парезом аккомодации глаз.
При ещё более грубой передозировке циклодол способен вызывать галлюцинации и бред, нарушение памяти и ориентировки во времени и пространстве — так называемый «холинолитический делирий». Возможны опасные для жизни судороги, нарушения ритма сердца. Летальные исходы также возможны в результате собственно психоза (так, больной может шагнуть в окно, приняв его за дверь или отверстие в стене).
Циклодоловый делирий купируется вводом нейролептиков (аминазин) или транквилизаторов (сибазон).
Обычно наркоманы используют циклодол эпизодически в «рекреационных» целях, как и другие галлюциногены. Истинная наркотическая зависимость с синдромом абстиненции и непреодолимой тягой к циклодолу встречается реже, но также возможна. При систематическом употреблении циклодола, как и других центральных холинолитиков, с немедицинскими целями возможны нарушения памяти, ориентировки во времени и пространстве, снижение интеллектуальных способностей и скорости реакции, тремор, хронические запоры. Однако эти изменения, в большинстве случаев, обратимы и исчезают через некоторое время после прекращения злоупотребления циклодолом.

</doc>
<doc id="18068" url="?curid=18068" title="Дифенилтропин">
Дифенилтропин

Дифенилтропин (Тропацин, Tropacinum).
Тропинового эфира дифенилуксусной кислоты гидрохлорид.
Синонимы: Diphenyletropin hydrochloride, Tropazine.
Общая информация.
По строению и фармакологическим свойствам тропацин близок к атропину; уменьшает возбудимость периферических м-холинорецепторов и в связи с этим вызывает расслабление гладкой мускулатуры, уменьшение секреции, расширение зрачка. В этом отношении он менее активен, чем атропин, но более активен по влиянию на центральные холинорецепторы. Тропацин обладает ганглиоблокирующими свойствами. Оказывает также непосредственное спазмолитическое действие на гладкую мускулатуру внутренних органов и кровеносных сосудов.
Тропацин является эффективным холинолитическим средством для лечения паркинсонизма и болезни Паркинсона. Может применяться вместе с L-дофа (см. Леводопа) и мидантаном. Может также назначаться в качестве корректора при нейролептическом синдроме, развивающемся при применении аминазина и других нейролептиков. Препарат эффективен также при спастическик парезах и параличах (в том числе при детских параличах и судорожных двигательных пароксизмах) и при других заболеваниях, сопровождающихся повышением мышечного тонуса.
В клинике внутренних болезней тропацин применяют при спазмах гладкой мускулатуры органов брюшной полости, язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной кишки, бронхиальной астме и при других состояниях, сопровождающихся повышением тонуса блуждающего нерва и спазмами гладкой мускулатуры. В акушерской практике применяют как спазмолитическое средство, тормозящее сократительную деятельность матки, он может в связи с этим применяться при угрозе преждевременных родов и аборта.
Назначают тропацин обычно внутрь в таблетках (после еды).
Разовая доза для взрослых 0,01—0,125 г (10—12,5 мг). Назначают 1—2 раза в день. При хорошей переносимости разовая доза может быть увеличена до 0,015—0,02 г (в акушерской практике назначают по 0,02 г 2 раза в день). Суточная доза составляет 0,02—0,05 г, а при хорошей переносимости — до 0,075 г.
Препарат можно назначать также в каплях в виде 1 % раствора (10—15 капель на приём 2—3 раза в день).
Высшие дозы для взрослых внутрь: разовая 0,03 г, суточная 0,1 г.
Разовые дозы для детей в возрасте до 3 лет — 0,001—0,002 г, 3—5 лет — 0,003—0,005 г, 6—9 лет — 0,005—0,007 г, 10—12 лет — 0,007—0,01 г.
Противопоказания.
Возможные осложнения и противопоказания такие же, как для других холинолитиков (см. Атропин, Циклодол).
Физические свойства.
Белый или белый со слабым кремоватым оттенком кристаллический порошок. Легко растворим в воде и спирте.
Форма выпуска.
Форма выпуска: таблетки по 0,001; 0,003; 0,005; 0,01; 0,015 г в упаковке по 10 штук.
Хранение.
Хранение: список А. В хорошо укупоренной таре, предохраняющей от действия света.

</doc>
<doc id="18069" url="?curid=18069" title="Этпенал">
Этпенал

Этпенал (Aethpenalum). 2-Диэтиламинопропилового эфира — этоксидифенилуксусной кислоты гидрохлорид.
Общая информация.
По структуре близок к амизилу. Оказывает центральное и периферическое н-, м-холинолитическое действие, обладает местноанестезирующей активностью.
Применяют при болезни Паркинсона и паркинсонизме различной этиологии, а также при спастических парезах. Может использоваться как холинолитическое средство при язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной кишки и при бронхиальной астме.
Назначают внутрь и внутримышечно. При паркинсонизме принимают внутрь, начиная с 0,05 г (50 мг) 1 раз в день; при недостаточном эффекте и хорошей переносимости увеличивают постепенно дозу до 0,15—0,25 г в сутки (в 3—4 приёма). Внутримышечно вводят по 0,01—0,02 г (10—20 мг = 1—2 мл 1 % раствора) 2—3 раза в день. При необходимости повышают дозу до 0,1 г в день (1 мл 5 % раствора 2 раза в день). Внутримышечные инъекции можно чередовать с приёмом препарата внутрь.
При спастических парезах сосудистого происхождения (для снижения мышечного тонуса) вводят препарат внутримышечно, начиная с 0,04—0,05 г в день (1 мл 1 % раствора 4 раза в день или 1 мл 5 % раствора 1 раз в день). Курс лечения 7—10 дней. При необходимости проводят повторные курсы лечения. Внутримышечные инъекции можно комбинировать с назначением препарата внутрь 1 мл 1 % раствора внутримышечно 2 раза в день и по 0,025 г, то есть по 1/2 таблетки внутрь.
При язвенной болезни желудка и бронхиальной астме назначают в первые дни внутримышечно по 0,02—0,03 г (2—3 мл 1 % раствора), до 0,06 г (6 мл 1 % раствора) в день, затем внутрь по 0,025—0,05 г 2—4 раза в день. Курс лечения 8—30 дней.
Противопоказания.
Возможные осложнения и противопоказания такие же, как при применении циклодола.
Физические свойства.
Белый кристаллический порошок; очень легко растворим в воде, легко — в спирте.
Форма выпуска.
Формы выпуска: таблетки по 0,05 г (50 мг) в упаковке по 50 штук; 1 % или 5 % раствор в ампулах по 1 мл.

</doc>
<doc id="18070" url="?curid=18070" title="Диэтазин">
Диэтазин

Диэтазин (Динезин, Dinezinum) — 10-(2-диэтиламиноэтил)-фенотиазина гидрохлорид.
Синонимы: Antipar, Casantin, Deparkin, Diethazini hydrochloridum, Diethazine hydrochloride, Diparcol, Latibon, Parkazin, Thiantan и др.
Антипаркинсоническое средство.
Общая информация.
По химическому строению динезин близок к аминазину и дипразину, частично близок к ним и по фармакологическим свойствам. Он обладает умеренной противогистаминной и ганглиоблокирующей активностью. Вызывает седативный эффект, несколько понижает основной обмен. Оказывает центральное, преимущественно н-холинолитическое, действие.
Периферическое холинолитическое действие менее выражено, чем у препаратов красавки, тропацина, циклодола и других холинолитических противопаркинсонических препаратов.
Применяют для лечения паркинсонизма, болезни Паркинсона, торсионной дистонии 
Назначают внутрь (после еды) по 0,05-0,1 г начиная с 1 раза и доводя до 3-5 раз в день; суточную дозу при хорошей переносимости постепенно увеличивают до 1 грамма.
Целесообразно чередовать применение динезина с другими противопаркинсоническими препаратами.
Возможны побочные явления: сонливость, головокружение, адинамия, парестезии; в редких случаях кожная эритематозная сыпь. При выраженных побочных явлениях уменьшают дозу или отменяют препарат.
При работе с препаратом необходимо принимать меры, исключающие попадание порошка и растворов на кожу и слизистые оболочки (см. Аминазин).
Противопоказания.
Противопоказан при нарушениях функции печени и почек, при выраженном атеросклерозе и нарушении мозгового кровообращения.
Физические свойства.
Белый кристаллический порошок. Легко растворим в воде и спирте. На свету препарат и его растворы приобретают розовую окраску.
Форма выпуска.
Форма выпуска: таблетки по 0,05 и 0,01 г, покрытые оболочкой зелёного цвета (Tabulettae Dinezini obductae), в упаковке по 50 штук.
Хранение.
Хранение: список Б — в сухом, защищённом от света месте.

</doc>
<doc id="18071" url="?curid=18071" title="Дексетимид">
Дексетимид

Дексетимид (Dexetimidum). (+)-2-(1-Бензил-4-пиперидил)-2-фенилглутаримида гидрохлорид.
Синонимы: Тремблекс, Dexbenzetimide, Serenone, Tremblex.
Общая информация.
Обладает центральной холинолитической активностью, эффективен при экстрапирамидных расстройствах. Оказывает пролонгированное действие. Продолжительность действия после разовой внутримышечной дозы достигает 2—4 дней.
Применяют при паркинсонизме и особенно для предупреждения и лечения экстрапирамидных нарушений, вызванных нейролептическими препаратами.
Вводят внутримышечно взрослым одновременно с применением нейролептического препарата в дозе 0,125—0,375 мг (1—3 мл).
Противопоказания.
Побочные явления и противопоказания такие же, как у других холинолитических препаратов (см. Тригексифенидил). Следует осторожно оценивать целесообразность назначения препарата при беременности.
Форма выпуска.
В ампулах по 2 мл с содержанием в ампуле 0,25 мг препарата в упаковке по 3 ампулы.

</doc>
<doc id="18072" url="?curid=18072" title="Леводопа">
Леводопа

Леводопа — лекарственное, противопаркинсоническое средство.
Общая информация.
Дигидроксифенилаланин (ДОФА, дофа, допа) — это биогенное вещество, образующееся в организме из тирозина и являющееся предшественником дофамина, который в свою очередь является предшественником норадреналина.
В связи с тем что при паркинсонизме понижено содержание дофамина в базальных ганглиях мозга, для лечения этого заболевания целесообразно применение веществ, повышающих содержание этого амина в ЦНС. Сам дофамин не может быть использован для этой цели, так как он плохо проникает через гематоэнцефалический барьер. Оказалось, что вместо дофамина может быть применён его предшественник — диоксифенилаланин (дофа), который при пероральном введении всасывается, проникает в ЦНС, подвергается декарбоксилированию, превращается в дофамин и, пополняя его запасы в базальных ганглиях, стимулирует дофаминовые рецепторы и обеспечивает при паркинсонизме лечебный эффект.
В качестве лекарственного препарата применяется синтетический левовращающий изомер диоксифенилаланина — L-дофа, который значительно более активен, чем правовращающий изомер.
Фармакологическое действие.
Устраняет гипокинезию, ригидность, тремор, дисфагию, слюнотечение. Большая часть превращается в дофамин в периферических тканях; образовавшийся здесь дофамин не участвует в реализации противопаркинсонического эффекта леводопы (не проникает в ЦНС) и ответствен за большинство её побочных эффектов. В связи с этим леводопу целесообразно комбинировать с ингибиторами периферической дофа-декарбоксилазы (карбидопа, бенсеразид), что позволяет существенно снизить дозу леводопы и выраженность побочных эффектов. Для уменьшения декарбоксилирования леводопа применяется с ингибиторами дофа-декарбоксилазы (см. Наком, Мадопар). Терапевтический эффект отмечается через 6-8 дней, а максимальный — через 25-30 сут. Установлено, что лечебный эффект достигается у 50—60 % больных. У остальных эффект мало выражен, доза препарата не может быть увеличена из-за побочных явлений.
Фармакокинетика.
При приеме внутрь быстро всасывается из желудочно-кишечного тракта, абсорбция — 20-30 % дозы (зависит от скорости эвакуации содержимого желудка и от pH в нем). Наличие пищи в желудке замедляет всасывание. Некоторые аминокислоты пищи могут конкурировать с леводопой за абсорбцию из кишечника и транспорт через ГЭБ. При пероральном приеме TCmax — 1-2 ч. В большом количестве определяется в тонкой кишке, печени и почках, только около 1-3 % проникает в головной мозг. Метаболизируется во всех тканях, в основном путем декарбоксилирования с образованием дофамина, который не проникает через ГЭБ. T1/2 — 3 ч. Выводится почками в виде метаболитов (дофамин, норэпинефрин, эпинефрин) — около 75 % в течение 8 ч, через кишечник — 35 % в течение 7 ч.
Показания.
Болезнь Паркинсона, синдром паркинсонизма (за исключением вызванного антипсихотическими лекарственными средствами).
Имеются указания на эффективность препарата при наследственных экстрапирамидных заболеваниях, характеризующихся акинеторигидным синдромом. Обнаружена также эффективность леводопы при лечении деформирующей мышечной дистонии. Имеются данные о лечении леводопой реактивных ступорозных состояний (особенно у больных с пониженной экскрецией дофамина).
Противопоказания.
Противопоказан при выраженном атеросклерозе, гипертонической болезни со значительным повышением артериального давления, при некомпенсированных эндокринных, почечных, печёночных, сердечно-сосудистых, лёгочных заболеваниях, узкоугольной глаукоме (при широкоугольной глаукоме лечение проводится под тщательным контролем внутриглазного давления и при продолжающейся антиглаукоматозной терапии), при заболеваниях крови, меланоме, а также при индивидуально повышенной чувствительности к препарату. Леводопа и содержащие леводопу препараты не рекомендуется назначать беременным, кормящим матерям и детям в возрасте до 12 лет.
С осторожностью.
Следует назначать леводопу больным с бронхиальной астмой, эмфиземой, больным с активной язвой желудка, при психозах и психоневрозах, больным, перенёсшим в прошлом инфаркт миокарда.
Режим дозирования.
Внутрь. Лечение начинают с малых доз, постепенно повышая их до оптимальной для каждого больного. Начальная доза — 0.25-1 г в 2-3 приема. Дозу постепенно увеличивают на 0.125-0.75 г каждые 2-3 дня в зависимости от переносимости и до достижения оптимального терапевтического эффекта. Максимальная суточная доза — 8 г. Отмену проводят постепенно. Препарат принимают во время еды или с небольшим количеством жидкости, капсулы проглатывают целиком. Для получения наилучшего терапевтического эффекта при наименьших побочных явлениях доза препарата должна подбираться индивидуально, начиная с относительно малой дозы с постепенным её увеличением.
Необходимо тщательно следить за состоянием больного, особенно в начале лечения. 
Леводопу можно назначать одновременно с холинолитическими препаратами. Комбинированное применение холинолитиков с леводопой эффективно при ригиднобрадикинетической и дрожательной формах сосудистого паркинсонизма. Можно также комбинировать применение леводопу и мидантана.
Особые указания.
При прекращении приёма леводопы явления паркинсонизма обычно возобновляются, а при быстрой отмене препарата после длительной терапии могут резко усилиться симптомы заболевания. 
Ранее указывалось, что применение леводопы противопоказано при одновременном назначении ингибиторов моно-аминоксидазы (МАО). В настоящее время это положение уточняется. Препарат не следует применять совместно с необратимыми ингибиторами МАО типа А (см. Ниаламид). В случае предшествовавшего назначения необратимых ингибиторов МАО их приём должен быть прекращен не менее чем за 14 дней до начала приёма леводопы. Вместе с тем в последнее время предложены для усиления действия леводопы ингибиторы МАО типа Б (см. Депренил). 
В случае необходимости проведения общей анестезии следует за 24 часа прекратить приём леводопы. 
В процессе лечения необходимо периодически проводить анализы крови, проверять функцию печени и почек. 
При сильно выраженных побочных явлениях необходимо прекратить приём препарата.
Побочные эффекты.
Со стороны пищеварительной системы.
Снижение аппетита, тошнота, рвота, запоры, дисфагия, изъязвление слизистой оболочки желудочно-кишечного тракта, гастралгия, желудочно-кишечное кровотечение (у больных язвенной болезнью в анамнезе).
Со стороны нервной системы.
Сонливость или бессонница, тревожность, головокружение, параноидальные состояния, гипомания (при повышенном сексуальном влечении и антисоциальном поведении), эйфория, депрессия, деменция, атаксия, судороги, спастическая кривошея, дискинезия, хореиформные, дистонические и др. неконтролируемые движения.
Со стороны сердечно-сосудистой системы.
Снижение артериального давления, ортостатический коллапс, аритмии, тахикардия.
Со стороны органов кроветворения.
Лейкопения, тромбоцитопения.
Прочие.
Полиурия; редко — диплопия.
Взаимодействие.
При одновременном применении леводопы с бета-адреностимуляторами, дитилином и лекарственными средствами для ингаляционной анестезии возможно увеличение риска развития нарушений сердечного ритма; с трициклическими антидепрессантами — уменьшение биодоступности леводопы. С диазепамом, клозепином, фенитоином, клофелином, м-холиноблокаторами, антипсихотическими лекарственными средствами (нейролептиками) — производными бутирофенона, дифенилбутилпиперидина, тиоксантена, фенотиазина; пиридоксином, папаверином и резерпином возможно уменьшение противопаркинсонического действия. С препаратами Li повышается риск развития дискинезий и галлюцинаций; с метилдопой — усугубление побочного действия. При одновременном применении леводопы с ингибиторами МАО (за исключением ингибиторов МАО-В) возможны нарушения кровообращения (прием ингибиторов МАО должен быть прекращен за 2 нед). Это связано с накоплением под влиянием леводопы допамина и норэпинефрина, инактивация которых тормозится ингибиторами МАО, и высокой вероятностью развития возбуждения, повышения артериального давления, тахикардии, покраснения лица и головокружения. У пациентов, получающих леводопу, при применении тубокурарина повышается риск выраженного снижения артериального давления.
Физические свойства.
Белый кристаллический порошок, мало растворим в воде, нерастворим в спирте.
Форма выпуска.
Капсулы и таблетки по 0,25 и 0,5 г в упаковках по 100 и 1000 штук.
Хранение.
Хранение: список Б.

</doc>
<doc id="18073" url="?curid=18073" title="Мадопар">
Мадопар

«Мадопар» ("Madopar") — патентованное комбинированное лекарственное средство с составом леводопа+бенсеразид (МНН).
Общая информация.
Мадопар является комбинированным препаратом, содержащим L-дофа с аналогичным по действию с карбидопой ингибитором разложения L-дофа в крови и периферических органах — бенсеразидом.
Бенсеразид, или серазид, — это N-(DL-серил)-N-(2,3,4-триоксибензил)-гидразин (гидрохлорид).
Мадопар выпускается в капсулах, содержащих соответственно 50 мг леводопы с 12,5 мг бенсеразида (Мадопар 62,5); 100 мг леводопы и 25 мг бенсеразида (мадопар-125) и 200 мг леводопы с 50 мг бенсеразида (мадопар-250).
Показания к применению такие же, как для накома.
Начинают лечение с приёма по 1 капсуле мадопара-125 3 раза в день в течение одной недели. Затем с интервалами в одну неделю увеличивают дозу на 1 капсулу до достижения оптимального эффекта. Лечебная доза составляет обычно 4—8 капсул (редко 10 капсул мадопара-125) в день (в 3—4 приёма). Если дневная доза превышает 5 капсул мадопара-125, можно применить мадопар-250 из соответствующего расчета.
Средняя доза для поддерживающей терапии составляет обычно по 1 капсуле мадопара-250 3 раза в день.
Капсулы мадопара-62,5 предназначены для более точного регулирования дозировки в случаях необходимости уменьшения дозы или распределения дозы мадопара-125 на 2 приёма.
Противопоказания.
Возможные побочные явления, меры предосторожности и противопоказания такие же, как при применении накома.

</doc>
<doc id="18076" url="?curid=18076" title="Селегилин">
Селегилин

Селегилин по химической структуре близок к эфедрину и другим симпатомиметическим аминам, но по действию отличается тем, что является специфическим ингибитором моноаминоксидазы (МАО) типа Б. Применяется при болезни Паркинсона и паркинсонических сидромах различной этиологии (кроме лекарственной), вызванных дефицитом эндогенного дофамина.
Общая информация.
Применение Селегилина в качестве антипаркинсонического средства основано на том, что в мозге преобладает содержание МАО типа Б и ингибирование этого фермента приводит к повышению концентрации в тканях мозга медиаторных моноаминов, в том числе содержания в полосатом теле дофамина. Особенно выражено повышение содержания дофамина в нейронах экстрапирамидной системы при одновременном применении Селегилина с L-дофа (леводопа). Селегилин сокращает время наступления эффекта леводопы и удлиняет его действие. В связи с этим, при паркинсонизме его часто применяют в сочетании с леводопой. Другие ингибиторы МАО в отличие от Селегилина действуют на МАО типа А или оказывают смешанное влияние (на МАО типа А и Б).
Имеются сведения, что при применении Селегилина в сочетании с антипаркинсоническими препаратами у больных паркинсонизмом улучшаются показатели липидного обмена.
Назначают Селегилин по 5—10 мг в сутки (соответственно либо утром, либо утром и вечером), затем дозу подбирают индивидуально. При повышении дозы эффект не усиливается. Через несколько недель от начала лечения можно ограничиться меньшей дозой; вместе с тем при продолжительном лечении эффективность Селегилина может снижаться.
При применении Селегилина дозу леводопы можно в некоторых случаях снизить.
Селегилин можно принимать в сочетании с Мадопаром или Накомом.
Побочные эффекты при лечении Селегилином в сочетании с леводопой или содержащими его препаратами сходны с наблюдающимися при применении одного препарата леводопы, но они могут усиливаться.
Не следует назначать Селегилин при экстрапирамидных заболеваниях, не связанных с дефицитом дофамина (при эссенциальном треморе, хорее Гентингтона и др.).

</doc>
<doc id="18077" url="?curid=18077" title="Наком">
Наком

«Наком» ("Nakom") — наиболее распространенная торговая марка комбинированного лекарственного средства с составом леводопа+карбидопа (МНН). Данный препарат также зарегистрирован под торговыми названиями «Веро-Левокарбидопа», «Синдопа», «Синемет», «Тидомет форте», «Тремонорм».
Является противопаркинсоническим дофаминергическим лекарственным препаратом.
Общая информация.
Для уменьшения побочных эффектов и усиления лечебного действия L-дофа разработаны препараты, содержащие L-дофа вместе с ингибиторами периферического (экстрацеребрального) декарбоксилирования L-дофа. Одним из таких ингибиторов является карбидопа идразинометилдофа; 3-(3,4-диоксифенил)-2-гидразино-2-метил-пропионовая кислот.
Сочетание L-дофа с карбидопа приводит к ингибированию разложения L-дофа в крови и периферических тканях и повышению уровня L-дофа в тканях мозга, где L-дофа превращается в дофамин. В связи с этим возможно применение меньших доз L-дофа, при этом быстрее наблюдается лечебный эффект и уменьшается выраженность побочных явлений.
Показания к применению накома такие же, как для леводопы.
Назначают наком внутрь как во время, так и после еды. Дозы подбирают индивидуально с учётом особенностей действия основного компонента (леводопа). Обычно приём начинают с 1/2 таблетки 1—2 раза в сутки; при необходимости увеличивают дневную дозу, добавляя 1/2 таблетки через каждые 2—3 дня до достижения оптимального эффекта (обычно до 3—6 таблеток в сутки, но не более 8 таблеток в сутки).
Больные, получавшие ранее L-дофа, должны до начала лечения накомом прекратить (не менее чем за 12 ч) приём L-дофа, а наком принимать в первые дни в уменьшенных дозах (не более 3 таблеток в сутки). Поддерживающая доза для большинства больных составляет 3—6 таблеток в сутки (не более 8 таблеток в сутки).
Противопоказания.
Меры предосторожности и противопоказания при применении накома такие же, как для L-дофа (леводопы).

</doc>
<doc id="18080" url="?curid=18080" title="Кодеин">
Кодеин

Кодеи́н — 3-метилморфин, алкалоид опиума, используется как противокашлевое лекарственное средство центрального действия, обычно в сочетании с другими веществами, например, с терпингидратом. Обладает слабым наркотическим (опиатным) и болеутоляющим эффектом, в связи с чем используется также как компонент болеутоляющих лекарств (например, Пенталгина).
Общая информация.
Алкалоид, содержащийся в опии (0,2 — 2 % в опии "Papaver Somniferum"); получается также полусинтетическим путём — метилированием морфина.
По характеру действия кодеин близок к морфину, но болеутоляющие свойства выражены слабее; сильно выражена способность уменьшать возбудимость кашлевого центра. В меньшей степени, чем морфин, угнетает дыхание. Меньше тормозит также деятельность желудочно-кишечного тракта.
На некоторых людей оказывает наоборот, возбуждающее действие, с сильно выраженной бессонницей.
Комбинированные препараты на основе кодеина.
В сочетании с ненаркотическими анальгетиками (анальгин, амидопирин), кофеином, фенобарбиталом применяется при головных болях, невралгиях и т. п. Входит в состав микстуры Бехтерева, применяемой в качестве успокаивающего средства.
Наркотические свойства.
При применении высоких доз подобно другим опиатам может вызывать эйфорию. Нередко при приёме большого количества таблеток некоторых кодеиносодержащих лекарств возможно серьёзное отравление.
При регулярном применении кодеина наблюдается явление привыкания (подобное привыканию к героину и другим препаратам группы опиатов).
При превышении терапевтической дозы (0,1 г и выше) вызывает возбуждение, тошноту, иногда чувство «тяжёлой головы», но, в отличие от морфина и опиума, оказывает гораздо меньший снотворный эффект. Имеет в 40 раз менее выраженную, чем у героина, афинность к μ-опиоидным рецепторам, основной эффект достигается за счёт деметилирования в морфин (5 %) в печени с помощью фермента CYP2D6, остальное метаболизируется в кодеин-6-глюкуронид (70 %) и норкодеин.
Влияние на культуру.
Кодеиносодержащие сиропы от кашля очень популярны в южных штатах США. Техасский музыкальный жанр Chopped and screwed — замедленный на несколько BPM южный рэп — сформировался под влиянием кодеина. Основатель жанра DJ Screw умер в 2000 году в возрасте 29 лет. Подробнее см. (на английском языке).
В романе Стивена Кинга «Мизери» в числе прочего описывается зависимость главного героя от вымышленного болеутоляющего препарата «Новрил» на кодеиновой основе. В предисловии к роману содержится предупреждение о возможной опасности, представляемой как самими препаратами подобного рода, так и с условиями их хранения.
«Конечно, такого лекарства, как Новрил, не существует, но имеются некоторые другие препараты на кодеиновой основе, которые имеют подобные свойства. К сожалению, эти препараты зачастую весьма небрежно хранятся в лечебных заведениях, что может привести к самым непредсказуемым последствиям.»
В культовом сериале «House M.D.» главный герой регулярно принимает болеутоляющий препарат Викодин, содержащий гидрокодон, полусинтетическое производное кодеина.
Запрет безрецептурной продажи в России.
Кодеин входит в Список II Переченя наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации.
Запрет на свободную продажу лекарственных препаратов, содержащих кодеин, был введен в июне 2012 года. Кодеин в больших дозах может вызывать эйфорию, а регулярное употребление способствует привыканию. В то же время кодеин содержится во многих лекарствах: жаропонижающих, противокашлевых, анальгезирующих, противомигренозных. Он используется при мигрени, головной и зубной боли, лихорадочном синдроме, постравматических болях и в ряде других случаев. В итоге в число запрещенных попали таблетки «Пенталгин», «Нурофен плюс», «Каффетин», «Седалгин», «Коделмикст», «Седал-М», «Кодтерпин», «Солпадеин», «Кодарин», «Терпинкод», «Коделак» и «Кодесан», сироп от кашля «Кофекс», успокоительная микстура Бехтерева и другие популярные лекарства.
В декабре 2013 года государство отказалось от контроля за некоторыми препаратами с содержанием кодеина.
Также соответствующие вещества исключены из списков, используемых для оценки значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств в целях привлечения граждан к уголовной ответственности. Например, до сих пор пересылка или сбыт практически любого кодеиносодержащего препарата рассматривались как тяжкое преступление и карались лишением свободы на срок до восьми лет. До трех лет колонии мог получить покупатель 250 таблеток, а их продавец — до 12 лет. По общим правилам, уголовные дела по фактам незаконного использования исключенных из списка наркотиков лекарств должны быть прекращены.
Фармакологическое действие.
Противокашлевое средство центрального действия; алкалоид фенантренового ряда. Агонист опиатных рецепторов, уменьшает возбудимость кашлевого центра. Центральный противокашлевой эффект связан с подавлением кашлевого центра. Анальгетическая активность обусловлена возбуждением опиатных рецепторов в различных отделах центральной нервной системы и периферических тканях, приводящим к стимуляции антиноцицептивной системы и изменению эмоционального восприятия боли. В меньшей степени, чем морфин, угнетает дыхание, реже вызывает миоз, тошноту, рвоту и запоры (активация опиоидных рецепторов в кишечнике вызывает расслабление гладких мышц, снижение перистальтики и спазм всех сфинктеров). Анальгетический эффект развивается через 10-45 мин после внутримышечного и подкожного введения и через 30-60 мин после перорального введения. Максимальный эффект достигается через 30-60 мин после внутримышечного введения и через 1-2 ч после перорального. Продолжительность анальгезии — 4 ч, блокады кашлевого рефлекса — 4-6 ч.
Фармакокинетика.
После приёма внутрь быстро всасывается. Связь с белками плазмы — 30 %. TCmax — через 2—4 ч. Метаболизируется в печени до активных метаболитов; в метаболизме препарата принимает участие изофермент CYP2D6. 10 % путём деметилирования переходит в морфин. Выводится почками (5-15 % в неизмененном виде и 10 % в виде морфина и его метаболитов) и с жёлчью. T1/2 — 2,5—4 ч.
Показания.
Непродуктивный кашель (бронхопневмония, бронхит, эмфизема лёгких); болевой синдром слабой и умеренной степени выраженности (в сочетании с ненаркотическими анальгетиками — головная боль, невралгия); диарея.
Противопоказания.
Гиперчувствительность, токсическая диспепсия, диарея на фоне псевдомембранозного колита, обусловленного цефалоспоринами, линкозамидами, пенициллинами, острое угнетение дыхательного центра.
С осторожностью.
Острая боль в животе неясной этиологии, приступ бронхиальной астмы, ХОБЛ, аритмии, судороги, лекарственная зависимость (в том числе в анамнезе), алкоголизм, суицидальная наклонность, эмоциональная лабильность, жёлчнокаменная болезнь, хирургические вмешательства на желудочно-кишечном тракте, мочевыводящей системе, травмы головного мозга, внутричерепная гипертензия, печёночная или почечная недостаточность, гипотиреоз, тяжёлые воспалительные заболевания кишечника, гиперплазия предстательной железы, стриктуры мочеиспускательного канала, тяжелобольные, ослабленные больные, кахексия, беременность, период лактации, одновременное лечение ингибиторами МАО, пожилой возраст, детский возраст.
Режим дозирования.
Внутрь взрослым при болях — 15-60 мг каждые 3-6 ч, при диарее — 30 мг 4 раза в сутки, при кашле — 10-20 мг 4 раза в сутки. Высшая суточная доза для взрослых — 120 мг. Для детей при болях — 0,5 мг/кг (15 мг/кв.м) 4-6 раз в сутки; при диарее — 0,5 мг/кг 4 раза в сутки; при кашле детям в возрасте до 2 лет — не рекомендуется, 2-5 лет — 1 мг/кг/сут, разделённые на 4 приёма, или детям в возрасте 2 лет (массой тела не менее 12 кг) — 3 мг каждые 4-6 ч, максимальная доза — 12 мг/сут; детям в возрасте 3 лет (массой тела не менее 14 кг) — 3,5 мг каждые 4-6 ч, не более 14 мг/сут; детям в возрасте 4 лет — 4 мг каждые 4-6 ч, не более 16 мг/сут; 5 лет (массой тела не менее 18 кг) — 4,5 мг каждые 4-6 ч, не более 18 мг/сут; 6-12 лет — 5-10 мг каждые 4-6 ч, не более 60 мг/сут.
Детям до 2 лет кодеин не назначают. Для детей могут назначить сходный препарат фосфат кодеина, который является производным от кодеина.
Более часто — запор; менее часто — сухость во рту, анорексия, тошнота, рвота; редко — гастралгия, спазмы в ЖКТ, спазм желчевыводящих путей, паралитическая кишечная непроходимость, токсический мегаколон (запор, метеоризм, тошнота, спазмы в желудке, рвота); частота неизвестна — гепатотоксичность (тёмная моча, бледный стул, иктеричность склер и кожных покровов).
Более часто — сонливость; менее часто — головокружение, головная боль, усталость, нервозность, спутанность сознания (галлюцинации, деперсонализация), нечёткость зрительного восприятия (в том числе диплопия), у детей — парадоксальное возбуждение, беспокойство; редко — беспокойный сон, кошмарные сновидения, судороги, депрессия, при высоких дозах — ригидность мышц (особенно дыхательных), тремор, непроизвольные мышечные подёргивания, частота неизвестна — звон в ушах, ухудшение координации движений глазных яблок с нарушением зрения, повышение тонуса гладкой мускулатуры (при дозах выше 60 мг).
Менее часто — аритмии (тахи- или брадикардия), снижение артериального давления; частота неизвестна — повышение артериального давления.
Менее часто — ателектаз, угнетение дыхательного центра.
Менее часто — снижение диуреза, спазмы мочеточников (затруднение и боль при мочеиспускании, частые позывы к мочеиспусканию); частота неизвестна — атония мочевого пузыря.
Менее часто — кожная сыпь, крапивница, кожный зуд, отёк лица, бронхоспазм, отёк гортани, ларингоспазм.
Менее часто — потливость, мнимое ощущение хорошего самочувствия, чувство дискомфорта; частота неизвестна — увеличение или снижение массы тела; при длительном применении — лекарственная зависимость, синдром отмены.
Холодный липкий пот, спутанность сознания, головокружение, сонливость, снижение артериального давления, нервозность, усталость, брадикардия, резкая слабость, медленное затруднённое дыхание, гипотермия, тревожность, миоз, судороги, в тяжёлых случаях — потеря сознания, остановка дыхания, кома.
Промывание желудка, восстановление дыхания и поддержание сердечной деятельности и артериального давления; внутривенное введение специфического антагониста опиоидных анальгетиков — налоксона.
Особые указания.
В период лечения необходимо воздерживаться от приёма этанола и соблюдать осторожность при вождении автотранспорта, а также при занятии др. потенциально опасными видами деятельности, требующими повышенной концентрации внимания и быстроты психомоторных реакций. Контролируемые исследования при применении во время беременности не проведены; изучения на животных показали, что однократное введение кодеина мышам в дозе 100 мг/кг вызывает задержку оссификации, а однократная доза 120 мг/кг у крыс — увеличение костной резобции. Применение кодеина во время родов может вызвать их пролонгирование. Следует иметь в виду, что дети до 2 лет более чувствительны к эффектам опиоидных анальгетиков, и что у них могут возникнуть парадоксальные реакции. При беременности и в период грудного вскармливания применение допустимо только по жизненным показаниям (возможно угнетение дыхания и развитие лекарственной зависимости у плода и новорождённого). Опиоидные анальгетики снижают слюноотделение, что может способствовать развитию кариеса, заболеваний периодонта, кандидомикозу слизистой оболочки полости рта. Доза кодеина в количестве 120 мг внутримышечно или 200 мг внутрь эквивалентна дозе морфина 10 мг внутримышечно.
Взаимодействие.
Усиливает тормозящее влияние этанола на скорость психомоторных реакций. При одновременном применении этанола, миорелаксантов, а также лекарственных средств, угнетающих ЦНС, возможно усиление седативного эффекта, подавление дыхательного центра и угнетение ЦНС. При одновременном приёме с другими опиодными анальгетиками повышает риск угнетения ЦНС, дыхания, снижения артериального давления. Усиливает эффекты гипотензивных и антипсихотических лекарственных средств (нейролептиков), анксиолитиков (транквилизаторов), барбитуратов и лекарственных средств для общей анестезии. Налоксон и налтрексон являются специфическими антагонистами. Налоксон снижает эффект опиоидных анальгетиков, а также вызванные ими угнетение дыхания и ЦНС; могут потребоваться большие дозы для нивелирования эффектов буторфанола, налбуфина и пентазоцина, которые были назначены для устранения нежелательных эффектов других опиоидов; может ускорять появление симптомов «синдрома отмены» на фоне наркотической зависимости. Налтрексон ускоряет появление симптомов «синдрома отмены» на фоне наркотической зависимости (симптомы могут появиться уже через 5 мин после введения препарата, продолжаются в течение 48 ч, характеризуются стойкостью и трудностью их устранения); снижает эффект опиоидных анальгетиков (анальгетический, противодиарейный, противокашлевой); не влияет на симптомы, обусловленные гистаминовой реакцией. Лекарственные средства с антихолинергической активностью, противодиарейные лекарственные средства (в том числе лоперамид) повышают риск возникновения запора вплоть до кишечной непроходимости, задержки мочи и угнетения ЦНС. Бупренорфин (в том числе предшествующая терапия) снижает эффект других опиоидных анальгетиков; на фоне применения высоких доз агонистов мю-опиоидных рецепторов снижает угнетение дыхания, а фоне применения низких доз агонистов мю-или каппа-опиоидных рецепторов — усиливает. С осторожностью следует применять одновременно с ингибиторами МАО из-за возможного перевозбуждения или торможения с возникновением гипер- или гипотензивных кризов (вначале для оценки эффекта взаимодействия дозу следует снизить до 1/4 от рекомендуемой). Снижает эффект метоклопрамида.
Физические свойства.
Основание кодеина — бесцветные кристаллы или белый кристаллический порошок без запаха, горького вкуса. На воздухе выветривается. Растворимость в воде: 1:120 при 25 градусах; 1:60 при 80 градусах и 1:17 при 100 градусах. В спирте 1:9,5. Плохо растворимо в диэтиловом эфире (1:50). Лучше всего растворяется в хлороформе (1:0,5, по другим источникам 1:1), который часто используется для экстрагирования последнего из кодеинсодержащих субстратов, растворимость в бензоле — 1:10. Практически не растворяется в петролейном эфире и растворах щелочей, кроме аммиака. Водный и спиртовой растворы имеют щелочную реакцию. Из влажного диэтилового эфира кодеин кристаллизуется в виде моногидрата (CHNO•HO) с температурой плавления 155 °C.
Синтез.
Кодеин получают полусинтетическим путём из морфина. Алкилирование проводят диметилсульфатом в метанольном растворе метилата натрия. Из водного раствора, полученного после нейтрализации реакционной смеси и отгонки растворителя продукт выделяют, добавляя концентрированные растворы щёлочи. Другой способ выделения состоит в осаждении непрореагировавшего морфина с аммиаком и последующей экстракции кодеина бензолом.
Форма выпуска.
Формы выпуска: порошок и таблетки по 0,008 г (с гидрокарбонатом натрия).
Производные.
Кодеина фосфат (Codeini phosphas). Синонимы: Codeinum phosphoricum, Codeine phosphate.
По характеру действия и показаниям к применению аналогичен кодеину (основанию). Как менее токсичный препарат, содержащий около 80 % кодеина (основания), допускается к применению у детей более раннего возраста и в несколько больших дозах. Назначают детям старше 6 мес по 0,002—0,01 г на приём в зависимости от возраста. Взрослым практически назначают в тех же дозах, что кодеин (основание). Высшие дозы для взрослых внутрь: разовая 0,1 г, суточная 0,3 г. Порядок отпуска такой же, как для кодеина. В Израиле, например, выпускается в виде таблеток по 20 мг.
Разлагается при температуре 78 °C, растворимость в воде существенно выше растворимости основания: 1:3
Из кодеина также синтезируются опиоидные анальгетики, обладающие значительно более сильными наркотическим эффектом, чем исходный кодеин — дезоморфин и оксиморфон (последний синтезируют обычно из тебаина); оба этих вещества входят в в Список I Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации (оборот запрещён).

</doc>
<doc id="18082" url="?curid=18082" title="Этилморфин">
Этилморфин

Этилморфи́н (Этилморфина гидрохлорид, Aethylmorphini hydrochloridum). Получается полусинтетическим путем из морфина.
Синонимы: Дионин, Ethylmorphini hydrochloridum, Ethylmorphine hydrochloride, Aethylmorphin, Aethylmorphinum hydrochloricum, Codethyline, Diolan, Dioninum, Ethylmorphin .
Общая информация.
По общему действию на организм близок к кодеину.
Применяют внутрь для успокоения кашля при хронических бронхитах, туберкулёзе лёгких и т. д., а также как болеутоляющее средство. Дозы для взрослых 0,01—0,03 г на приём.
Детям старше 2 лет назначают по 0,001—0,0075 г на приём в зависимости от возраста.
Этилморфина гидрохлорид применяют также иногда в офтальмологической практике. При введении в конъюнктивальный мешок растворы препарата вызывают гиперемию с последующей анестезией и временным отёком конъюнктивы; препарат действует успокаивающе на глаза при кератите, инфильтратах роговой оболочки, воспалении радужной оболочки и других заболеваниях глаз.
Применяют в глазной практике в виде капель и мазей. Начинают с назначения 1—2 % растворов или мази, затем концентрацию растворов постепенно увеличивают до 6—8—10 %.
При прописывании растворов в концентрации свыше 8 % следует ставить восклицательный знак, указывающий на правильность назначенной концентрации.
Высшие дозы для взрослых внутрь: разовая 0,03 г, суточная 0,1 г. Смертельная доза неизвестна, но, по данным одного финскоязычного источника, она, предположительно, составляет 500 мг.
Физические свойства.
Белый кристаллический порошок без запаха, горького вкуса. Растворим в воде (1:12) и спирте (1:25).
Форма выпуска.
Формы выпуска: порошок и таблетки по 0,01 и 0,015 г.
Хранение.
Хранение: список А. В хорошо укупоренных банках оранжевого стекла; таблетки — в защищённом от света месте (см. также условия хранения кодеина).

</doc>
<doc id="18083" url="?curid=18083" title="Налорфин">
Налорфин

Налорфи́н (Nalorphini hydrochhloridum — N-аллилнорморфина гидрохлорид) — агонист-антагонист опиоидных рецепторов.
Синонимы: Анторфин, Anarcon, Lethidron, Nalorphine hydrochloride, Nalline, Norfin и др.
Общая информация.
По химическому строению налорфин близок к морфину и отличается лишь наличием аллильного остатка вместо метильного при атоме азота пиперидинового кольца. Эта относительно небольшая модификация структуры морфина привела к получению соединения, оказавшегося не только агонистом, но и антагонистом по отношению к опиатным рецепторам.
Налорфин в силу агонистического действия оказывает анальгетический эффект, однако в значительно меньшей степени, чем морфин. Как антагонист он ослабляет угнетение дыхания, понижение артериального давления. Аритмии сердца и другие изменения в деятельности организма, которые могут вызываться морфином и его аналогами, снимаются налорфином. Налорфин уменьшает также аналгезирующее действие морфина и других наркотических аналгетиков и их влияние на тонус гладкой мускулатуры.
Первоначально, до появления «чистого» антагониста морфина — налоксона, налорфин использовали в качестве антидота при резком угнетении дыхания и других нарушениях функций организма, вызванных острым отравлением при передозировке морфина, промедола, фентанила или других наркотических аналгетиков, либо при повышенной чувствительности к ним.
В настоящее время налорфин для этой цели практически не используется; его заменил налоксон.
Присущее налорфину умеренное аналгезирующее действие не может быть использовано в практических целях, так как он может вызывать психическое возбуждение, тревожное состояние, галлюцинации.
В случае применения налорфина в качестве антидота опиатов его вводят внутривенно, внутримышечно или подкожно. Более эффективно внутривенное введение. Взрослым назначают по 0,005—0,01 г (1—2 мл 0,5 % раствора). При недостаточном эффекте инъекции повторяют с промежутками 10—15 мин. Общая доза не должна превышать 0,04 г (8 мл 0,5 % раствора).
Новорождённым вводят в пупочную вену 0,0001—0,00025 г (0,2—0,5 мл 0,05 % раствора), при необходимости можно повторить инъекции с промежутками 1—2 мин; общая доза должна быть не больше 0,0008 г (0,8 мг).
Введение налорфина обычно не сопровождается побочными явлениями. Большие дозы могут обусловить тошноту, миоз, сонливость, головную боль, психическое возбуждение.
У наркоманов (морфинистов) применение налорфина может вызвать характерный приступ явлений абстиненции.
Для лечения хронического морфинизма налорфин не используется.
При угнетении дыхания и нарушениях кровообращения, вызываемых барбитуратами, циклопропаном, этиловым эфиром, налорфин антагонистического действия не оказывает. В этих случаях применяют бемегрид.
Физические свойства.
Белый или белый со слегка желтоватым оттенком кристаллический порошок (на воздухе и на свету темнеет). Легко растворим в воде, трудно — в спирте.
Форма выпуска.
Форма выпуска: 0,5 % раствор в ампулах по 1 мл (для взрослых) и 0,05 % раствор в ампулах по 0,5 мл (для новорождённых).
Хранение.
Хранение: список А. В банках оранжевого стекла; ампулы — в защищённом от света месте.

</doc>
<doc id="18084" url="?curid=18084" title="Пентазоцин">
Пентазоцин

Пентазоцин (Pentazocinum) — наркотический анальгетик.
Общая информация.
Пентазоцин — синтетическое соединение, содержащее бензоморфановое ядро молекулы морфина, но лишённое кислородного мостика и третьего шестичленного ядра, свойственных соединениям группы морфина.
Азот в пиперидиновом ядре замещён диметилаллилом Н—СН=С(СН)&lt;sub&gt;2&lt;/sub&amp;gt
Препарат получен по принципу модификации молекулы морфина с учётом, что некоторые ранее синтезированные соединения, близкие к морфину, но не содержащие кислородного мостика (леворфанол, или леморан, и др.), обладают высокой аналгезирующей активностью; вместе с тем диметилаллильный остаток является важной частью молекулы налорфина, обладающего в значительной мере свойствами антагониста морфина. Предполагалось, что такая модификация молекулы морфина приведёт к получению соединения с большей аналгезирующей активностью, чем у налорфина, но с меньшими побочными явлениями, чем у морфина. Пентазоцин в определённой степени удовлетворяет этим требованиям. Он обладает аналгетической активностью, хотя в несколько меньшей степени, чем морфин, но меньше угнетает дыхание, реже вызывает запор и задержку мочеиспускания. В настоящее время получены агонисты-антагонисты, более активные, чем пентазоцин (нальбуфин и др.).
Пентазоцин хорошо всасывается при приёме внутрь и парентеральном введении. Пик концентрации в плазме крови наблюдается через 15 мин—1 ч после внутримышечного введения и через 1—3 ч после приёма внутрь. Период полувыведения составляет 2—3 ч.
Показания в основном те же, что и для морфина.
При острых болях препарат вводят парентерально, при хронических болях внутрь.
Доза для взрослых под кожу, внутримышечно или внутривенно составляет обычно 0,03 г (30 мг), а при сильных болях — 0,045 г (45 мг). Внутривенно вводят медленно. При необходимости повторяют введение под кожу или внутримышечно через 3—4 ч, внутривенно — через 2—3 ч.
Внутрь назначают взрослым по 0,05 г (50 мг = 1 таблетке) 3—4 раза в день (перед едой). При сильных болях разовую дозу иногда увеличивают до 0,1 г.
Суточная доза для взрослых не должна превышать при приёме внутрь 350 мг.
Детям в возрасте от 1 года до 6 лет назначают препарат парентерально: внутримышечно и подкожно — из расчёта не более 1 мг на 1 кг массы тела в сутки, внутривенно — не более 0,5 мг/кг в сутки. Детям в возрасте от 6 до 12 лет назначают внутрь по 0,025 г (25 мг = 1/2 таблетки) каждые 3—4 ч.
Обычно пентазоцин хорошо переносится. Однако возможны тошнота, рвота, головокружение, усиленное потоотделение, покраснение кожи, угнетение дыхания. Иногда могут наблюдаться эйфория, спутанность сознания, задержка мочи.
При внезапном прекращении приёма после длительного применения препарата в относительно больших дозах возможны явления абстиненции (спазмы органов брюшной полости, тошнота, рвота, возбуждение, дрожь и др.).
Пентазоцин следует назначать с осторожностью при выраженной недостаточности функций печени и почек. Внутривенное введение препарата вызывает повышение артериального давления, что следует учитывать при инфаркте миокарда, особенно у лиц с гипертензией, и при сужении периферических сосудов. Не следует применять пентазоцин при черепно-мозговой травме, сопровождающейся повышением давления спинно- мозговой жидкости, при склонности к судорожным реакциям, женщинам — в первые 3 мес беременности.
При длительном внутримышечном применении препарата надо менять места введения, так как в месте инъекции возможно уплотнение мягких тканей.
В связи с возможностью развития явлений абстиненции нельзя назначать пентазоцин наркоманам; с осторожностью следует применять его у больных, получивших ранее большие дозы наркотических аналгетиков.
Не следует вводить пентазоцин в одном шприце с барбитуратами.
Хранение.
Хранение: список А. Отпускается с такими же ограничениями, как наркотические анальгетики.

</doc>
<doc id="18085" url="?curid=18085" title="Налбуфин">
Налбуфин

Налбуфин (Nalbuphine) — опиоидный анальгетик.
Общая информация.
По химической структуре нальбуфин близок к морфину, однако характерной особенностью молекулы нальбуфина (см. также формулу буторфанола) является наличие вместо метильной группы (—СН) при атоме азота метилциклобутильного радикала.
Фармакологически нальбуфин является агонистом-антагонистом опиатных рецепторов. Аналгезирующее действие связано главным образом с агонистическим влиянием на κ-рецепторы, но вместе с тем препарат является антагонистом μ-рецепторов, в связи с чем не оказывает выраженного эйфорического действия. По общему характеру действия нальбуфин близок к пентазоцину, но оказывает более сильное аналгезирующее действие при меньших побочных эффектах и меньшей способности к развитию толерантности и физической зависимости.
При внутримышечном введении нальбуфин не уступает по аналгезирующей активности морфину и в 2,5—3 раза более активен, чем пентазоцин. При введении внутрь нальбуфин в 4—5 раз менее активен, чем при введении в мышцы.
Пик концентрации в плазме наблюдается через 30 мин — 1 ч после внутримышечного введения; период полувыведения — 3—6 ч. Метаболизируется в печени; метаболиты выделяются с желчью в кишечник. С мочой выделяется в незначительных количествах.
Применяют нальбуфин при болях средней и сильной тяжести после операций, при инфаркте миокарда. Изучается возможность применения нальбуфина при болях другого происхождения.
Вводят взрослым внутривенно или внутримышечно из расчёта 0,15—0,3 мг (0,00015—0,0003 г) на 1 кг массы тела. При необходимости повторяют инъекции через каждые 3—4 ч. Максимальная разовая доза составляет 0,3 мг/кг, максимальная суточная — 2,4 мг/кг (что составляет соответственно при массе тела 70 кг 20 и 160 мг). Детям вводят из расчёта 0,1-0,25 мг/кг. Максимальная разовая доза 0,25 мг/кг, максимальная суточная — 2 мг/кг.
Нальбуфин является относительно новым препаратом; области его применения и его возможные побочные эффекты продолжают изучаться. Применять препарат рекомендуется не более 3 дней. Относительно сильно выражено седативное действие препарата. Угнетающее влияние на дыхание сходно с действием морфина. Относительно редко наблюдаются головная боль, усиленное потоотделение, сухость во рту, тошнота, рвота. Препарат мало влияет на деятельность сердечно-сосудистой системы, на моторику желудочно-кишечного тракта.
Осторожность требуется при назначении нальбуфина больным с угнетением дыхания, нарушением функции печени и почек, при повышенном внутричерепном давлении.
Препарат проходит через плацентарный барьер и в случае применения во время родов может вызывать угнетение дыхания у новорождённых. Осторожность нужна при применении препарата у беременных.
При внутримышечном введении возможна боль в месте инъекции.
Следует учитывать, что в готовой лекарственной форме нальбуфина (нубаина) содержится в качестве консерванта дисульфит натрия, который может вызывать у больных с бронхиальной астмой (при повышенной чувствительности к сульфиту) приступы удушья.
У страдающих наркоманией применение нальбуфина может вызывать острый приступ абстиненции.
Легальный статус в России.
Постановлением Правительства Российской Федерации от 23 апреля 2012 года № 359 «О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации в связи с совершенствованием контроля за оборотом психотропных веществ» Налбуфин включён в список III перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации. Постановление вступило в силу 6 августа 2012 года.
Хранение.
Хранение: с учётом правил хранения наркотических аналгетиков.

</doc>
<doc id="18086" url="?curid=18086" title="Бупренорфин">
Бупренорфин

Бупренорфин (Buprenorphine). Химическое имя: 17-(Циклопропилметил)- 7,8-дигидро-7- 1S)-2-гидрокси-3,3-диметилбутил- −6-метокси-О-метил- 6,14-этано-17- норморфина гидрохлорид. CAS: 52485-79-7.
Синонимы: Анфин, Бупранал, Норфин, Anfin, Buprenal, Buprenex, Buprex, Lepetan, Norfin, Norphine, Subutex, Temgesic. На Украине известен и применяется в заместительной терапии под названием Эднок (латинское название Addnok).
Полусинтетический опиоид, является мощным обезболивающим. Синтезируется из опиумного алкалоида Тебаина. По структуре и действию близок к налбуфину. Применяется в хирургической и онкологической практике.
В ряде стран применяется при заместительной терапии опиатной наркомании в качестве более безопасного заместителя, чем метадон. Ограничивающим фактором для более широкого применения в заместительной терапии является цена препарата (по оценкам минимум в 10 раз дороже, чем метадон)
Противопоказания.
Показания к применению, противопоказания, меры предосторожности такие же, как для других аналогичных наркотических анальгетиков.
Физические свойства.
Белый кристаллический порошок, трудно растворим в воде, растворим в спирте.

</doc>
<doc id="18087" url="?curid=18087" title="Буторфанол">
Буторфанол

Буторфанол — лекарственное средство, опиоидный анальгетик.
Общая информация.
Буторфанол является сильным анальгетиком для парентерального применения. Относится к группе антагонистов-агонистов опиатных рецепторов (агонист каппа- и антагонист мю-опиатных рецепторов) и близок в этом отношении к пентазоцину и налбуфину. По силе действия, скорости наступления эффекта и длительности действия близок к морфину, но эффективен в меньших дозах, чем морфин; доза буторфанола 2 мг вызывает сильную анальгезию. Сравнительно с морфином обладает низким наркогенным потенциалом, меньшей способностью вызывать физическую зависимость, реже, чем другие опиоиды вызывает запор. Оказывает противокашлевое и седативное действие, стимулирует рвотный центр, вызывает сужение зрачков, повышает системное артериальное давление, давление в легочной артерии, конечный диастолический объем левого желудочка и общее периферическое сосудистое сопротивление. Начало эффекта после внутримышечного введения — 10-30 мин, внутривенного — 2-3 мин, время достижения максимального эффекта после внутримышечного введения — 30-60 мин, внутривенного — 30 мин, продолжительность эффекта при отсутствии толерантности при внутримышечном введении — 3-4 ч, внутривенном — 2-4 ч.
Фармакокинетика.
Абсорбция из места внутримышечной инъекции высокая. TCmax в плазме — 20-40 мин, Cmax — 2,2 нг/мл; связь с белками плазмы — 80 %. Проникает через ГЭБ и плацентарный барьеры, выделяется с грудным молоком (концентрация в грудном молоке матери, после внутримышечного введения 2 мг 4 раза в сутки — 4 мкг/л). Метаболизируется в печени. у молодых пациентов — 4,7 ч, у пожилых — 6,6 ч, у больных с почечной недостаточностью — 10,5 ч. Выводится почками, преимущественно в виде метаболитов — 70-80 % (5 % в неизмененном виде), через кишечник — 15 %.
Показания.
Болевой синдром различного генеза (средней и сильной интенсивности); премедикация перед общей анестезией; в качестве компонента для внутривенной общей анестезии; обезболивание во время родов.
Противопоказания.
Гиперчувствительность, беременность (кроме обезболивания родов), период лактации.
С осторожностью.
Наркотическая зависимость, черепно-мозговая травма, внутричерепная гипертензия, дыхательная недостаточность, печеночная и/или почечная недостаточность, хроническая сердечная недостаточность, острый инфаркт миокарда, коронарная недостаточность, артериальная гипертензия, возраст до 18 лет (эффективность и безопасность не установлены), пожилой возраст (старше 65 лет).
Режим дозирования.
При болевом синдроме — 1 мг внутривенно или 2 мг внутримышечно через каждые 3-4 ч (или по мере необходимости). У пожилых больных и у больных с печеночно-почечной недостаточностью доза снижается в 2 раза, а интервал между инъекциями увеличивается до 6 ч. Для премедикации назначают 2 мг внутримышечно за 60-90 мин перед операцией или 2 мг внутривенно непосредственно перед операцией. При проведении внутривенно общей анестезии — 2 мг перед введением тиопентала натрия, затем анестезию поддерживают повторными внутривенно введениями 0,5-1 мг. Общая доза требуемая для проведения анестезии — 4-12,5 мг. Во время родов вводят 1-2 мг внутримышечно или внутривенно роженицам со сроком беременности не менее 37 нед (при отсутствии у плода признаков внутриутробной патологии) и не чаще чем 1 раз в 4 ч, последняя инъекция должна быть сделана не позднее чем за 4 ч до предполагаемого времени родоразрешения. Дозы для детей до 18 лет не установлены.
Побочные эффекты.
Наиболее часто: сонливость (43 %), головокружение (19 %), тошнота или рвота (13 %). 
С частотой 1 %:
С частотой менее 1 %: со стороны сердечно-сосудистой системы снижение артериального давления, обморок; связь с приемом препарата не установлена — повышение артериального давления, тахикардия, боль в грудной клетке.
Частота не известна (постмаркетинговые наблюдения, дополнительно): апноэ, судороги, бред, лекарственная зависимость, транзиторное затруднение речи и движения (связанные с чрезмерным влиянием препарата).
Передозировка.
"Симптомы острой и хронической передозировки:" холодный липкий пот, спутанность сознания, головокружение, сонливость, снижение артериального давления, нервозность, усталость, брадикардия, резкая слабость, медленное затрудненное дыхание, гипотермия, тревожность, миоз, судороги, гиповентиляция, сердечно-сосудистая недостаточность, в тяжелых случаях — потеря сознания, остановка дыхания, кома. 
"Лечение:" поддержание достаточной легочной вентиляции, системной гемодинамики, нормальной температуры тела. Больные должны находиться под непрерывным наблюдением; при необходимости — проведение искусственной вентиляции легких; применение специфического антагониста опиоидов — налоксона.
Особые указания.
У пациентов с наркотической зависимостью перед началом лечения следует принять меры, направленные на полное выведение наркотика из организма. В экспериментальных исследованиях не было выявлено тератогенного действия, однако увеличивался риск развития внутриутробной гибели плодов у крыс и кроликов. В период подготовки к родам назначают при условии тщательного врачебного контроля. Следует иметь в виду, что дети до 2 лет более чувствительны к эффектам опиоидных анальгетиков, и что у них могут возникнуть парадоксальные реакции. Буторфанол, веденный в дозе 2 мг внутримышечно, эквивалентен введению 10 мг морфина внутримышечно. Не оказывает влияния на получение изображения желчевыводящего тракта. Не вызывает изменение активности плазменных амилазы и липазы. Стимулирует работу миокарда (следует соблюдать осторожность при инфаркте миокарда). Во время лечения не следует заниматься потенциально опасными видами деятельности, требующими повышенного внимания, быстроты психических и двигательных реакций, не следует употреблять этанол.
Взаимодействие.
Усиливает действие лекарственных средств, угнетаюших центральную нервную систему (барбитураты, анксиолитики, антипсихотические лекрственные средства, блокаторы H1-гистаминовых рецепторов, этанол, миорелаксанты, др. опиоиды). Фармацевтически несовместим с диазепамом, барбитуратами. Местные вазоконстрикторы снижают эффективность буторфанола при интраназальном применении. Лекарственные средства с антихолинергической активностью, противодиарейные лекрственные средства (в том числе лоперамид) повышают риск возникновения запора вплоть до кишечной непроходимости, задержки мочи и угнетения центральной нервной системы. Усиливает гипотензивный эффект лекрственных средств, снижающих артериальное давление (в том числе ганглиоблокаторов, диуретиков). Бупренорфин (в том числе предшествующая терапия) снижает эффект др. опиоидных анальгетиков; на фоне применения низких доз агонистов мю- или каппа-опиоидных рецепторов может усиливать угнетение дыхания. Снижает эффект метоклопрамида. С осторожностью следует применять одновременно с ингибиторами МАО из-за возможного перевозбуждения или торможения с возникновением гипер- или гипотензивных кризов (вначале для оценки эффекта взаимодействия дозу следует снизить до 1/4 от рекомендуемой). Налоксон снижает эффект опиоидных анальгетиков, а также вызванные ими угнетение дыхания и центральной нервной системы; могут потребоваться большие дозы для нивелирования эффектов буторфанола, налбуфина и пентазоцина, которые были назначены для устранения нежелательных эффектов др. опиоидов; может ускорять появление симптомов «синдрома отмены» на фоне наркотической зависимости. Налтрексон ускоряет появление симптомов «синдрома отмены» на фоне наркотической зависимости (симптомы могут появиться уже через 5 мин после введения препарата, продолжаются в течение 48 ч, характеризуются стойкостью и трудностью их устранения); снижает эффект опиоидных анальгетиков (анальгетический, противодиарейный, противокашлевой); не влияет на симптомы, обусловленные гистаминовой реакцией. Не предотвращает и не облегчает симптомы «синдрома отмены» при наркотической зависимости (в том числе на фоне фентанила).
Форма выпуска.
Форма выпуска: в ампулах по 1 мл, содержащих по 0,002 г (2 мг) буторфанола тартрата, в упаковке по 50 штук, шприц тюбик по 1 мл, содержащий по 0,002 г (для индивидуальных аптечек).
Хранение.
С октября 2010 года включен в Список психотропных веществ, оборот которых в Российской Федерации ограничен и в отношении которых допускается исключение некоторых мер контроля в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации (список III).
Хранение: список А. С учётом правил хранения наркотических анальгетиков.
Транспортирование.
Согласно постановлению Правительства Российской Федерации от 30.06.2010 г. №486 этот психотропный препарат отнесен к категории сильнодействующих веществ и запрещен к свободному обороту на территории страны (ссылка). Препарат также включен в Единый перечень товаров, к которым применяется запрет или ограничения на вывоз или ввоз государствами - участниками Таможенного союза в рамках Евразийского экономического союза в торговле с третьими странами.

</doc>
<doc id="18088" url="?curid=18088" title="Тримеперидин">
Тримеперидин

Тримеперидин (Промедол) — наркотический анальгетик.
Общая информация.
Промедол является синтетическим производным 4-фенилпиперидина и по химическому строению может рассматриваться как аналог фенил-N-метилпиперидиновой части молекулы морфина. Промедол представляет собой смесь оптических изомеров (в том числе, диастереомеров) по положениям 2, 4 и 5 пиперидинового цикла. Таким образом, максимально возможное число изомеров промедола равно восьми. Свойства индивидуальных изомеров изучены очень мало.
Промедол обладает сильной анальгезирующей активностью. Он быстро всасывается и действует как при приёме внутрь, так и при парентеральном введении.
По влиянию на ЦНС промедол близок к морфину; он уменьшает восприятие ЦНС болевых импульсов, угнетает условные рефлексы. Подобно другим анальгетикам понижает суммационную способность ЦНС, усиливает анестезирующее действие новокаина и других местных анестетиков. Оказывает снотворное влияние (преимущественно в связи со снятием болевого синдрома). По сравнению с морфином меньше угнетает дыхательный центр, меньше возбуждает центр блуждающего нерва и рвотный центр. Оказывает умеренное спазмолитическое действие на гладкую мускулатуру внутренних органов и вместе с тем повышает тонус и усиливает сокращения мускулатуры матки.
Применяют промедол как болеутоляющее средство при серьезных травмах и различных заболеваниях, сопровождающихся сильными болевыми ощущениями, при подготовке к операциям и в послеоперационном периоде и т. п. Весьма эффективен при язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной кишки, стенокардии, инфаркте миокарда, кишечных, печёночных и почечных коликах, дискинетических запорах и других заболеваниях, при которых болевой синдром связан со спазмами гладкой мускулатуры внутренних органов и кровеносных сосудов.
В акушерской практике применяют для обезболивания и ускорения родов; в обычных дозах промедол не оказывает побочного влияния на организм матери и плода.
Назначают под кожу, внутримышечно и внутрь. При парентеральном применении болеутоляющий эффект более выражен. При необходимости вводят также в вену.
Внутрь назначают взрослым на приём по 0,025—0,05 г, под кожу — по 1 мл 1 % или 2 % раствора, при сильных болях, особенно у больных со злокачественными опухолями, с тяжёлыми травмами и т. д., вводят 1—2 мл 2 % раствора.
Детям старше 2 лет промедол назначают по 0,003—0,01 г на приём (внутрь и в инъекциях) в зависимости от возраста; у детей до 2 лет препарат не применяют.
Действие промедола наступает через 10—20 мин и продолжается обычно после однократной дозы в течение 3—4 ч и более.
При болях, связанных со спазмами гладкой мускулатуры (стенокардия, печёночные, почечные, кишечные колики и т. д.), промедол можно назначать вместе с холинолитическими и спазмолитическими средствами: атропином, метацином, папаверином и др.
Широко пользуются промедолом в анестезиологической практике. Он является одним из основных компонентов премедикации. Для премедикации вводят под кожу или внутримышечно 0,02—0,03 г (1—1,5 мл 2 % раствора) вместе с 0,0005 г (0,5 мг) атропина за 30—45 мин до операции. Для экстренной премедикации препараты вводят в вену. Во время наркоза применяют промедол в качестве противошокового средства дробными дозами внутривенно по 3—5—10 мг. Введение промедола, незначительно углубляя наркоз, усиливает анальгезию, что способствует уменьшению тахикардии и нормализации артериального давления. Промедол может применяться вместе с нейролептическими, противогистаминными препаратами, холинолитиками при общей и местной анестезии. В сочетании с дроперидолом или другими нейролептиками промедол используют для центральной анальгезии.
В послеоперационном периоде промедол применяют (при отсутствии нарушения дыхания) для снятия болей и как противошоковое средство. Вводят под кожу 1 мл 1 % или 2 % раствора самостоятельно или в комбинации с димедролом (см.).
Промедол удобен для применения в анестезиологии, так как он относительно слабо угнетает дыхание. Отсутствие у него спазмогенного влияния на гладкую мускулатуру и сфинктеры (и даже наличие спазмолитического действия) уменьшает возможность задержки мочеиспускания и газов в кишечнике в послеоперационном периоде.
Для обезболивания родов промедол вводят под кожу по 1—2 мл 2 % раствора при раскрытии зева на 1,5—2 пальца и при удовлетворительном состоянии плода (при нормальном ритме и частоте сердечных сокращений); при необходимости инъекции повторяют через 2—3 ч.
Высшие дозы для взрослых внутрь: разовая 0,05 г, суточная 0,2; под кожу: разовая 0,04 г, суточная 0,16 г.
Побочные явления.
Промедол обычно хорошо переносится. В редких случаях могут быть лёгкая тошнота, иногда головокружение, слабость, ощущение лёгкого опьянения.
Эти явления проходят самостоятельно. Если побочные явления отмечаются при повторном применении препарата, необходимо уменьшить дозу.
При применении промедола возможно развитие привыкания (ослабление действия) и пристрастия.
Противопоказания.
Промедол противопоказан при угнетении дыхания.
Гиперчувствительность, угнетение дыхательного центра; при эпидуральной и спинальной анестезии - нарушение свертывания крови (в т.ч. на фоне антикоагулянтной терапии), инфекции (риск проникновения инфекции в ЦНС); диарея на фоне псевдомембранозного колита, обусловленного цефалоспоринами, линкозамидами, пенициллинами, токсическая диспепсия (замедление выведения токсинов и связанное с этим обострение и пролонгация диареи); одновременное лечение ингибиторами МАО (в т.ч. в течение 21 дня после их применения).С осторожностью. Боль в животе неясной этиологии, хирургические вмешательства на ЖКТ, мочевыводящей системе, бронхиальная астма, ХОБЛ, судороги, аритмии, артериальная гипертензия, ХСН, дыхательная недостаточность, печеночная и/или почечная недостаточность, микседема, гипотиреоз, надпочечниковая недостаточность, угнетение ЦНС, внутричерепная гипертензия, ЧМТ, гиперплазия предстательной железы, суицидальная наклонность, эмоциональная лабильность, наркотическая зависимость (в т.ч. в анамнезе), тяжелые воспалительные заболевания кишечника, структур мочеиспускательного канала, алкоголизм, кахексия, беременность, период лактации, пожилой возраст, детский возраст.
Интересные факты.
В качестве противоболевого средства входил в состав индивидуальной аптечки АИ-2 (гнездо №1, шприц-тюбик с 1 мл промедола 2%)

</doc>
<doc id="18089" url="?curid=18089" title="Пиритрамид">
Пиритрамид

Пиритрамид (Piritramidum). 1-(3-Циано-3,3-дифенилпропил)-,4 -бипипериди-4-карбоксамид.
Синонимы: Дипидолор, Piridolan, Piritramid, Pyrium.
Общая информация.
Быстродействующий сильный наркотический анальгетик.
Применяют при болях различного происхождения, особенно при хирургических операциях и в послеоперационном периоде.
Применяет пиритрамид внутримышечно в дозе 15 мг (2 мл 0,75% раствора). При необходимости вводят повторно (через 2—3 ч) в уменьшенной дозе.
Имеются данные о применении препарата в сочетании с другими нейротропными средствами — транквилизаторами, дипразином (пипольфеном) и др. для «сбалансированной анальгезии» (атаральгезии), в том числе при обезболивании родов.
Возможные побочные явления и осложнения при применении пиритрамида: тошнота, рвота, угнетение дыхания.
Противопоказания.
Противопоказания такие же, как при применении других наркотических анальгетиков: общее сильное истощение, недостаточность дыхательного центра, старческий возраст.
Форма выпуска.
Форма выпуска: в ампулах по 2 мл, содержащих 15 мг препарата, в упаковке по 5 ампул.

</doc>
<doc id="18090" url="?curid=18090" title="Лоперамид">
Лоперамид

Лоперамид (4-(4-Хлорфенил)-4-окси-N,N-диметил-aa-дифенил-1-пиперидин-бутанамида гидрохлорид) — производное пиперидина, является опиоидным препаратом, применяющимся для лечения диареи, вызванной гастроэнтеритом и воспалительными заболеваниями кишечника. Был разработан в компании в 1969 году. Входит в Примерный перечень основных лекарственных средств, составленный ВОЗ.
История.
Лоперамида гидрохлорид впервые был синтезирован из компании в городе Берсе (Бельгия), после предыдущих открытий дифеноксилата гидрохлорида (1956) и фентанил цитрата (1960).
Первое клиническое описание лоперамида было опубликовано в 1973 году в «Журнале медицинской химии», одним из авторов был создатель препарата.
Клинические плацебо-контролируемые испытания лоперамида были запущены в декабре 1972 года и продолжались до февраля 1974. Результаты исследования были опубликованы в 1977 году в журнале «Gut», издании Британского общества гастроэнтерологии.
Препарат был запатентован в США в 1973 году.
В 1973 компания Janssen начала продвигать лоперамид под брендом Имодиум.
В декабре 1976 Имодиум получил одобрение Управления по контролю качества пищевых продуктов и лекарственных средств США ().
В 1980-х Имодиум стал самым продаваемым рецептурным препаратом против диареи в США.
В марте 1988 года компания McNeil Pharmaceuticals начала продавать лоперамид как безрецептурный препарат под торговым названием Имодиум A-D.
В 1980-х также появился лоперамид в форме капель (Имодиум капли) и сиропа. Изначально, препарат предназначался для детей, но компания Johnson&amp;Johnson изъяла препарат с рынка в 1990, после того как в Пакистане Всемирной Организацией Здравоохранения было зарегистрировано 18 случаев паралитического сколиоза (6 случаев оказались смертельными). В последующие годы (1990—1991) продукты, содержащие лоперамид были противопоказаны для приема детьми в целом ряде стран (дети от 2 до 5 лет).
В конце 1980-х, до окончания срока действия патента США 30 января 1990, компания McNeil начала разработку препарата Имодиум Advanced с содержанием лоперамида и симетикона для лечения диареи и вздутия кишечника. В марте 1997 года компания запатентовала эту формулу. В июне 1997 препарат получил одобрение FDA под названием Imodium Multi-Symptom Relief (Имодиум для облегчения множественных симптомов) в форме жевательных таблеток.
В ноябре 1993 был выпущен лоперамид в форме таблеток для рассасывания, разработанных по технологии Zydis. Имодиум в форме таблеток, диспергируемых в полости рта (Imodium® Instant Melts) является на данный момент единственным препаратом с содержанием лоперамида в форме таблеток для рассасывания.
В России «Имодиум» в 2010 году вошёл в список ЖНВЛП, в 2015 году быстрорастворимый лоперамид («Имодиум» лиофилизированные таблетки) был исключён из списка ЖНВЛП.
В 2013 году лоперамид в форме таблеток 2 мг был внесен в Примерный перечень основных лекарственных средств ВОЗ.
Фармакологическое действие.
По химической структуре лоперамид близок к производным фенилпиперидина, имеет элементы сходства с анальгетиками фентанилом и пиритрамидом, но выраженного анальгезирующего влияния не оказывает. Вместе с тем он активно замедляет перистальтику кишечника, что является одной из характерных особенностей опиатов. В условиях эксперимента лоперамид связывается с опиатными рецепторами.
Повышает тонус анального сфинктера, способствует удержанию каловых масс и урежению позывов к дефекации. Действие развивается быстро и продолжается 4-6 ч.
Кроме того, лоперамид тормозит секрецию жидкости и электролитов, индуцируемую различными стимуляторами. Данный эффект был продемонстрирован у человека и животных in vivo и in vitro. В разных исследованиях у здоровых добровольцев показано, что лоперамид уменьшает кишечную секрецию воды и электролитов, стимулируемую простагландином E2 (PGE2), агонистом 3’-5’-циклического аденозинмонофосфата (цАМФ). В исследованиях invitro установлено, что лоперамид ингибировал секрецию иона хлорида, оказывая прямое действие на эпителиальные клетки толстой кишки человека, не связываясь с опиоидными рецепторами. Предположительный механизм этого действия состоит в ингибировании транспорта иона калия через базолатеральную область мембраны.
Фармакокинетика.
Абсорбция — 40 %. TCmax — 5 ч после приема раствора и 2,5 ч — после приема капсул. Связь с белками плазмы (преимущественно с альбуминами) — 97 %. Не проникает через гемато-энцефалический барьер. Подвергается интенсивному метаболизму в процессе окислительного N-деметилирования при «первом» прохождении через печень. Практически полностью метаболизируется печенью путем конъюгации. T1/2 — 9-14 ч (в среднем 10,8 ч). Выводится преимущественно с желчью, незначительная часть выводится почками (в виде конъюгированных метаболитов).
Применение.
Симптоматическое лечение острой и хронической диареи, обусловленной изменением режима питания и качественного состава пищи, нарушением метаболизма и всасывания, а также аллергического, эмоционального, лекарственного, лучевого генеза; при диарее инфекционного генеза — в качестве вспомогательного средства; илеостома (с целью уменьшения частоты и объема стула, а также для придания плотности его консистенции).
Лоперамид часто сравнивают с дифеноксилатом. Последние исследования предполагают, что лоперамид более эффективен и оказывает меньше побочных эффектов, влияющих на нервную систему.
Противопоказания.
Гиперчувствительность, кишечная непроходимость, дивертикулез, острый язвенный колит, псевдомембранозный колит, вызванный приемом антибиотиков широкого спектра действия; другие состояния, при которых недопустимо угнетение кишечной перистальтики; острая дизентерия (особенно с наличием крови в стуле и сопровождающаяся повышенной температурой тела); детский возраст (до 2 лет или до 6 лет).
Ограничения к применению.
Тяжелые нарушения функции печени и детский возраст от 2 до 12 лет (возможно только при наличии врачебного контроля).
Применение при беременности и кормлении грудью.
Не следует применять при беременности (особенно в I триместре) и кормлении грудью (адекватных и строго контролируемых исследований у беременных и кормящих женщин не проведено).
Побочные действия.
Неблагоприятные эффекты, отмеченные во время клинических исследований лоперамида гидрохлорида, трудноотличимы от симптомов, связанных с синдромом диареи; обычно эти эффекты были слабо выраженными и проходили самостоятельно; в большинстве случаев они наблюдались при лечении хронической диареи. Эти побочные эффекты включали следующие: реакции гиперчувствительности, в том числе кожную сыпь, крапивницу, крайне редко — анафилактический шок и буллезную сыпь, включая токсический эпидермальный некролиз (в большинстве случаев пациенты принимали другие лекарственные средства, которые могли вызывать неблагоприятные реакции или содействовать их возникновению), абдоминальную боль, вздутие живота или желудочный дискомфорт, тошноту, рвоту, запор, утомляемость, сонливость, головокружение, сухость во рту. 
В постмаркетинговых исследованиях имелись редкие сообщения о случаях паралитического илеуса. Большинство этих сообщений регистрировалось при острой дизентерии, передозировке, у детей младше 2 лет.
Взаимодействие.
Одновременное применение лоперамида с опиоидными анальгетиками может повышать риск тяжелого запора.
Передозировка.
Симптомы: угнетение центральной нервной системы (ступор, нарушение координации движений, сонливость, миоз, мышечный гипертонус, угнетение дыхания), кишечная непроходимость.
Лечение.
Применение (при необходимости) антидота — налоксона. Учитывая, что продолжительность действия лоперамида больше, чем у налоксона, возможно повторное введение антагониста. Необходимо длительное и тщательное наблюдение за больным (по крайней мере в течение 1 суток) и проведение симптоматической терапии, промывание желудка, назначение активированного угля, ИВЛ.
Способ применения и дозы.
Внутрь. Режим дозирования зависит от показаний. Взрослым, при острой диарее: начальная доза 4 мг, затем по 2 мг после каждого бесформенного стула, максимальная суточная доза — 16 мг; при хронической диарее по 4 мг/сут. При нормализации консистенции кала или отсутствии стула более 12 ч лечение следует прекратить. 
Детям 2-12 лет — только при наличии врачебного контроля - в зависимости от возраста и массы тела.
Меры предосторожности.
При хронической диарее прием лоперамида возможен только по назначению врача. 
Если в течение 48 часов при острой диарее не наблюдается клинического улучшения или развивается запор, вздутие живота, частичная кишечная непроходимость, прием лоперамида следует прекратить.
Следует с осторожностью применять лоперамид у детей младшего возраста ввиду большей чувствительности к опиатоподобным эффектам лоперамида — действию на центральную нервную систему. Во время лечения диареи (особенно у детей) необходимо восполнять потерю жидкости и электролитов. Дегидратация может способствовать изменению реакции на лоперамид.
С осторожностью применять пациентам пожилого возраста (возможна маскировка симптомов обезвоживания и вариабельность реакции на лоперамид).
У пациентов с дисфункцией печени необходим тщательный контроль за признаками токсического поражения центральной нервной системы (замедляется метаболизм лоперамида).
У пациентов с диареей путешественников снижение перистальтики кишечника, вызываемое лоперамидом, может привести к длительному повышению температуры из-за замедления выведения микроорганизмов (Shigella, Salmonella, некоторые штаммы Escherichia coli и др.) и их проникновения в слизистую оболочку кишечника.
В период лечения необходимо соблюдать осторожность при вождении автомобиля или работе с техникой.
Этот препарат действует на мускулатуру кишечника и замедляет продвижение его содержимого. Однако у грудных младенцев лоперамид может вызывать паралич кишечной мышцы. В результате может наступить смерть (в 1990 году было зафиксировано 18 случаев паралича и 6 смертей, после чего производитель отозвал лоперамид в каплях, предназначенный для детей). В некоторых странах, например, в Великобритании, возрастной предел равен 4 годам, а в Австралии лоперамид противопоказан для детей моложе 12 лет.
Физические свойства.
Лоперамида гидрохлорид — порошок от белого до желтоватого цвета, горького вкуса. Хорошо растворим в метаноле, изопропиловом спирте, хлороформе, слабо растворим в воде.
Форма выпуска.
Формы выпуска: капсулы или таблетки по 2 мг (0,002 г) в упаковке по 10 штук; 0,002 % раствор лоперамида во флаконах по 100 мл (0,2 мг в 1 мл). Продажа лоперамида в виде раствора запрещена в России.
Компанией Johnson &amp; Johnson выпускаются таблетки Имодиум в форме таблетки, растворимой в полости рта — Zydis, растворяющейся во рту в течение 3 секунд.

</doc>
<doc id="18092" url="?curid=18092" title="Фентанил">
Фентанил

Фентанил (Phentanylum) — опиоидный анальгетик, мощный агонист μ-опиоидных рецепторов. Выпускается в виде цитрата. Применяется главным образом как анальгетик в анестезиологии.
Ранее широко применялся для нейролептанальгезии в сочетании с нейролептиками (см. Дроперидол), в составе комбинированного препарата «таламонал».
Общая информация.
Фентанил является синтетическим анальгетиком, производным 4-аминопиперидина. По химической структуре частично сходен с промедолом. Оказывает сильное, но кратковременное (при разовом введении) анальгезирующее действие.
После внутривенного введения максимальный эффект развивается через 1—3 мин и продолжается 15—30 мин. После внутримышечного введения максимальный эффект наступает через 3—10 мин.
Для медикаментозной подготовки к наркозу (премедикации) фентанил вводят в дозе 0,05—0,1 мг (1—2 мл 0,005 % раствора) внутримышечно за полчаса до операции.
При операциях под местной анестезией фентанил (обычно в комбинации с нейролептиком) может быть применен как дополнительное обезболивающее средство. Вводят внутривенно или внутримышечно 0,5—1 мл 0,005 % раствора фентанила (при необходимости введение препарата можно повторять через каждые 20—40 мин).
Фентанил может быть использован для снятия острых болей при инфаркте миокарда, стенокардии, инфаркте легкого, почечных и печеночных коликах. Вводят внутримышечно или внутривенно 0,5—1—2 мл 0,005 % раствора. Фентанил часто применяют для этой цели в сочетании с нейролептическими препаратами.
Инъекции фентанила повторяют через 20—40 мин, а после операции через 3—6 ч.
При применении фентанила, особенно при быстром введении в вену, возможно угнетение дыхания, которое может быть устранено внутривенным введением налоксона.
При непродолжительных внеполостных операциях, когда не требуется применения мышечных релаксантов и нейролептанальгезия проводится с сохранением спонтанного дыхания, фентанил вводят из расчёта 1 мл 0,005 % раствора на каждые 10 — 20 кг массы тела. При этом надо следить за адекватностью спонтанного дыхания. Необходимо иметь возможность произвести, если надо, интубацию трахеи и искусственную вентиляцию лёгких. При отсутствии условий для искусственной вентиляции лёгких использование фентанила для нейролептанальгезии недопустимо.
Могут наблюдаться двигательное возбуждение, спазм и ригидность мышц грудной клетки и конечностей, бронхиолоспазм, гипотензия, синусовая брадикардия. Брадикардия устраняется атропином (0,5—1 мл 0,1 % раствора).
Больным, леченным инсулином, кортикостероидами и гипотензивными средствами, вводят в меньших дозах.
К фентанилу могут развиться привыкание и болезненное пристрастие (физиологическая зависимость).
Нейролептанальгезия.
Для достижения нейролептанальгезии предварительно вводят нейролептик, затем фентанил из расчёта 1 мл 0,005 % раствора на каждые 5 кг массы тела больного. Вводят препарат медленно — внутривенно. Для вводного наркоза могут быть использованы вдвое меньшие дозы фентанила с последующим введением уменьшенных доз барбитуратов или других средств для наркоза (комбинированная индукция).
Как правило, после применения нейролептика и фентанила больному вводят мышечный релаксант, интубируют трахею и проводят вспомогательную или искусственную вентиляцию лёгких кислородом или смесью кислорода с закисью азота или другими ингаляционными анестетиками в уменьшенных концентрациях. Для поддержания анальгезии вводят при необходимости через каждые 10—30 мин дополнительно по 1—3 мл 0,005 % раствора фентанила.
Противопоказания.
Применение фентанила противопоказано при операции кесарева сечения (до экстракции плода) и при других акушерских операциях (в связи с повышенной чувствительностью к угнетающему действию фентанила дыхательного центра новорождённых), при выраженной гипертензии в малом круге кровообращения, при угнетении дыхательного центра, пневмонии, ателектазе и инфаркте лёгкого, бронхиальной астме, склонности к бронхиолоспазму, заболеваниях экстрапирамидной системы.
Наркотические свойства.
Длительное употребление фентанила чревато развитием наркомании, причем токсическое действие этого препарата более разнообразно по сравнению с морфином, поскольку по своей химической структуре он имеет с ним мало общего.
Биологическое воздействие фентанила неотличимо от того, которое вызывается героином, с тем исключением, что фентанил может быть в сотни раз сильнее. Фентанил чаще всего используется для внутривенного введения, но, как и героин, может выкуриваться или нюхаться.
Использование фентанила получило особое распространение в Эстонии, по состоянию на 2012 год он почти вытеснил героин с местного рынка опиатов. Фентанил появился в Эстонии в самом начале 2000-х годов, когда возник дефицит героина, его поставкой занялись подпольные лаборатории, расположенные в России у эстонской границы.
Передозировка.
В связи с тем, что фентанил имеет очень высокую токсичность, даже при незначительной передозировке фентанила возможны угнетение кашлевого центра, миоз (сильное сужение зрачков), возникновение галлюцинаций, снижение секреторной активности желудка, раздражение хеморецепторов кишечника, уменьшение мочеотделения, понижение основного обмена, понижение температуры тела, головокружение, головные боли, повышение тонуса гладкой мускулатуры, бронхоспазм, спазм в мочеточниках, боли при мочеиспускании, подавление продольной перистальтики кишечника, усиление поперечной перистальтики кишечника, усиление тонуса антрального отдела желудка, угнетение базальной секреции, замедление пассажа кишечного содержимого, дискинезия толстого кишечника, нарушения зрения, диспепсические расстройства, повреждение слизистой оболочки желудка, поражение интерстициальной ткани, отёк лёгких, гипоксия, брадикардия, остановка сердца, значительное угнетение дыхательного центра, ступор дыхательного центра головного мозга и остановка дыхания.
При длительном употреблении фентанила в дозах, даже незначительно превышающих терапевтические, возможно развитие таких заболеваний, как гастрит, язва желудка и язва двенадцатиперстной кишки. Также употребление фентанила может вызвать повреждение эндотелия сосудов печени, повреждение гепатоцитов и цирроз печени, что обусловлено гепатотоксичностью фентанила.
Правовой статус.
Фентанил и некоторые его производные (карфентанил, ремифентанил, суфентанил) входят как наркотические средства в Список II Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации. Ряд его производных (альфа-ментилфентанил, альфа-метилтиофентанил, ацетил-альфаметилфентанил, ацетилфентанил, бета-гидрокси-3-метилфентанил, бета-гидроксифентанил, 3-метилтиофентанил, 3-метилфентанил, пара-фторфентанил, тиофентанил) внесены в Список I наркотических средств, оборот которых в Российской Федерации запрещён.
Физические свойства.
Белый кристаллический порошок. Практически нерастворим в воде. Легко растворим в спирте.
Хранение.
Хранение: список А. Отпуск и применение производят по правилам, установленным для морфина и других наркотических анальгетиков.
В связи с высокой активностью препарата при работе с ним (на производстве) необходимо соблюдать осторожность (работать в помещении под тягой, в перчатках).
Применение производных фентанила в качестве инкапаситанта.
Согласно официальному заявлению министра здравоохранения Юрия Шевченко, в инциденте с захватом заложников во время мюзикла «Норд-Ост»: «Для нейтрализации террористов был применён состав на основе производных фентанила… Сами по себе эти средства вызвать летальный исход не могут». Энди Оппенхеймер, ведущий американский специалист по химическому оружию, прокомментировал этот эпизод так: «Последствия, которые мы наблюдаем у бывших заложников, — рвота, потеря ориентации и паралич дыхательных путей, — сходны с теми, которые оказывает применение фентанила». Скорее всего, препарат на основе фентанила использовался совместно с галотаном, который обладает значительно большей летучестью.

</doc>
<doc id="18093" url="?curid=18093" title="Тилидин">
Тилидин

Тилидин (Tilidium).
Этиловый эфир DL-транс-2-диметиламино-1-фенил-3-циклогексен-1-карбоновой кислоты.
Выпускается в виде гидрохлорида.
Синонимы: Валорон, Галидин, Centrac, Kitadol, Perdolat, Tilidate, Tilifort, Volaren.
Общая информация.
Имеет элементы структурного сходства с промедолом и трамадолом. Оказывает сильное аналгезирующее действие.
Применяют внутрь в виде капель или капсул, а также в виде свечей и растворов для инъекций. При приёме внутрь даёт быстрый аналгезирующий эффект.
Назначают при болях, связанных с травмами, оперативными вмешательствами, при ожогах, опухолях, инфаркте миокарда и др.
Внутрь назначают взрослым по 20 капель (0,05 г) или по 1 капсуле 4 раза в день. Капсулы можно разжевать, (для ускорения наступления эффекта). Детям дают из расчёта 1 капля на 1 год жизни 3—4 раза в день (не свыше 10 капель на приём детям в возрасте до 14 лет). Ректально вводят по 1 свече 4 раза в день (взрослым).
Под кожу вводят по 0,05—0,1 г валорона (1—2 мл 5% раствора) 1—2 раза в день (взрослым).
Хранение.
Хранение: список А.

</doc>
<doc id="18094" url="?curid=18094" title="Налоксон">
Налоксон

Налоксо́н () — антагонист опиоидных рецепторов, применяется как антидот при передозировках опиоидов.
По химической структуре налоксон близок к налорфину, при атоме азота он также содержит аллильный радикал и отличается главным образом наличием оксо (=О) заместителя вместо гидроксила (-ОН) в положении 14.
Налоксон входит в перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов.
Налоксон был получен Мозесом Левенштейном и Джеком Фишманом на основе теоретических работ Харольда Блумберга в Онкологическом институте Слоуна-Кеттеринга в Нью-Йорке, и запатентован ими в 1961 году. В том же году японская фармакологическая компания Санкё запатентовала новое соединение. В 1971 году налоксон был допущен к клиническому использованию в США.
Фармакология.
Фармакологически налоксон отличается тем, что является «чистым» опиоидным антагонистом, лишённым морфиноподобной активности. Действует он по типу конкурентного антагонизма, блокируя связывание агонистов или вытесняя их из опиоидных рецепторов. Наибольшее сродство налоксон имеет к μ-рецепторам и менее к κ- и δ-опиоидным рецепторам. В больших дозах препарат может давать небольшой агонистический эффект, не имеющий, однако, практического значения.
Применение.
Вводят налоксон внутримышечно, внутривенно или интраназально; при приёме внутрь малоэффективен, так как быстро метаболизируется в печени. При парентеральном введении действует быстро (через 1—3 мин), но относительно непродолжительно (от 0,5 до 3—4 ч) в зависимости от дозы и способа применения.
Применяют налоксон главным образом при острой интоксикации наркотическими анальгетиками. Он эффективен также при алкогольной коме и различных видах шока, что связано, по-видимому, с активацией при шоке и некоторых формах стресса эндогенной опиодной системы, а также со способностью налоксона уменьшать гипотензию.
Также применяется при передозировке декстрометорфаном.
Кратковременность действия налоксона ограничивает возможность его применения для терапии наркоманий (см. Налтрексон).
В диагностике.
Введение налоксона страдающим наркоманией вызывает характерный приступ абстиненции, чем иногда пользуются для выявления заболевания.
Применяют налоксон в качестве антагониста «чистых» агонистов обычно в дозе 0,4—0,8 мг. Для снятия явлений интоксикации при применении агонистов-антагонистов (пентазоцина, нальбуфина, бупренорфина, буторфанола) требуются бо́льшие дозы налоксона (до 10—15 мг).
Для диагностики наркомании вводят 0,5 мг налоксона при употреблении «чистых» агонистов и более высокие дозы при употреблении агонистов-антагонистов.
Побочные эффекты.
Резкое прерывание состояния наркотической депрессии, вызванное введением налоксона, может сопровождаться тошнотой, рвотой, усиленным потоотделением, тахикардией, повышением давления, дрожью, судорогами, остановкой сердечной деятельности.
При введении налоксона пациентам с аспирационным синдромом при длительной гипоксии может развиться нежелательный эффект в виде психомоторного возбуждения и отёка лёгких спустя 30—60 минут.

</doc>
<doc id="18095" url="?curid=18095" title="Дименоксадол">
Дименоксадол

Дименоксадол (Эстоцин, Aesthocinum). Диметиламиниоэтилового эфира дифенил-этоксиуксусной кислоты гидрохлорид.
Синонимы: Dimenoxadoll hydrochloridum, Dimenoxadol hydrochloride, Estocin, Lokarin, Propalgyl.
Входит в перечень наркотических средств, оборот которых в РФ запрещен (список I)
Общая информация.
Синтетический опиоидный анальгетик. По химическому строению имеет элементы сходства с рядом синтетических холинолитиков.
Обладает аналгезирующей и противокашлевой активностью.
По анальгезирующему действию менее активен, чем морфин и промедол, но меньше угнетает дыхание, не повышает тонус блуждающего нерва; оказывает умеренное спазмолитическое и холинолитическое действие, уменьшает спазмы кишечника и бронхов; не вызывает запора.
Назначают в качестве болеутоляющего средства при болях, связанных со спазмами гладкой мускулатуры. Может применяться отдельно и в сочетании с нейролептиками для премедикации и в послеоперационном периоде. Применяют также при травмах (при сильных болях, вызванных обширными травматическими повреждениями, малоэффективен), при подготовке к стоматологическим операциям и др. Используется также при обезболивании родов.
Как анальгезирующее средство назначают внутрь взрослым по 30—60 мг 2—3 раза в день. Под кожу и внутримышечно вводят по 20—40 мг (1—2 мл 2% раствора) 2—3 раза в день. В условиях стационара разовая доза внутрь может быть доведена до 80 мг, а парентерально — до 60 мг (3 мл 2% раствора).
Дозу для детей уменьшают в соответствии с возрастом.
Анальгезирующий эффект наступает быстро (через 10—15 мин после инъекции и через 20—30 мин после приёма внутрь), он относительно непродолжителен (1—2 ч).
Как противокашлевое средство эстоцин применяют при заболеваниях дыхательных путей и лёгких, сопровождающихся кашлем, в том числе при явлениях бронхоспазма. Назначают внутрь взрослым по 15 мг 2—3 раза в день; детям старше 2 лет — по 5—10 мг в зависимости от возраста.
Детям в возрасте до 2 лет эстоцин не назначают.
Эстоцин обычно хорошо переносится. При длительном применении возможно развитие привыкания и пристрастия.
Отпускается с такими же ограничениями, как и другие наркотические аналгетики. В России запрещён к обороту (список I перечня наркотических средств).
Противопоказания.
Препарат противопоказан при угнетении дыхания.
Физические свойства.
Белый кристаллический порошок. Растворим в воде и спирте; рН 2% раствора 4,0—5,5.
Форма выпуска.
Формы выпуска: порошок; таблетки по 5, 15, 30 и 60 мг; 2% раствор в ампулах по 2 мл.

</doc>
<doc id="18096" url="?curid=18096" title="Налтрексон">
Налтрексон

Налтрексон — лекарственное средство, антагонист опиоидных рецепторов.
Химически отличается от налоксона наличием в молекуле вместо аллильной группы циклического (метилциклопропильного) радикала. Фармакологически является «чистым» антагонистом опиатных рецепторов.
Фармакологическое действие.
Антагонист наркотических анальгетиков. Наибольшее сродство имеет к мю-рецепторам (Ki = 0,26 нМ). Сродство к каппа-рецепторам (Ki = 5,15 нМ) приблизительно в 20 раз, а к дельта-рецепторам (Ki = 117 нМ) — в 450 раз ниже, чем к мю-рецепторам. Снижает эффект опиоидных анальгетиков (анальгетический, противодиарейный, противокашлевой); устраняет побочные эффекты опиоидов (в том числе эндогенных), за исключением симптомов, обусловленных гистаминовой реакцией. В сравнении с налоксоном действует более сильно и длительно. Может вызвать миоз (механизм неизвестен). Сочетание с опиоидами в больших дозах приводит к повышению высвобождения гистамина с характерной клинической картиной (гиперемия лица, зуд, сыпь). У пациентов с опиоидной зависимостью вызывает приступ абстиненции. При алкоголизме связывается с опиоидными рецепторами и блокирует эффекты эндорфинов. Снижает потребность в алкоголе и предотвращает рецидивы в течение 6 мес после 12-недельного курса терапии (успех лечения зависит от согласия больного). Длительное назначение не вызывает толерантности и зависимости. Начало действия — через 1-2 ч. При одновременном длительном назначении предупреждает развитие физической зависимости к морфину, героину и др. опиатам. В дозе 50 мг блокирует фармакологические эффекты 25 мг внутривенно введенного героина в течение 24 ч, двойная доза (100 мг) — в течение 48 ч, а 150 мг — в течение 3 сут.
Фармакокинетика.
Абсорбция после приёма внутрь — быстрая и почти полная (96 %), подвергается кишечно-печеночной циркуляции. TCmax налтрексона и его метаболита 6-бета-налтрексола в плазме — 1 ч, после однократного приёма 50 мг Cmax налтрексона — 8.6 нг/мл, Cmax — 6-бета-налтрексона — 99.3 нг/мл. Связь с белками — низкая (21 %). Хорошо проникает через гистогематические барьеры. Объём распределения — 1350 л. Метаболизируется в печени на 98 % до фармакологически малоактивных метаболитов, главный из которых — 6-бета-налтрексол, приблизительно в 100 раз менее активен, чем налтрексон. Кроме того, 6-бета-налтрексол не проникает через гематоэнцефалический барьер. Второй метаболит — 2-гидрокси-3-метокси-6-бета-налтрексол. Таким образом, метаболиты, очевидно, не вносят значимого вклада в развитие клинических эффектов налтрексона. налтрексона — 4 ч, 6-бета-налтрексона — 13 ч; средний T зависит от дозы и увеличивается при длительном применении. Налтрексон и его метаболиты выводятся преимущественно (53-79 %) почками (налтрексон — менее 2 %, 6-бета-налтрексол, в том числе в конъюгированной форме, — 43 %) и с каловыми массами (в незначительных количествах). Общий клиренс — 1.5 л/мин. При длительном применении в дозе 100 мг/сут налтрексон не кумулирует (при этом концентрация 6-бета-налтрексола в плазме достигает 40 %).
Показания.
Опиоидная наркомания (в качестве вспомогательного лекарственного средства после отмены опиоидных анальгетиков), алкоголизм.
Низкая доза налтрексона (до 4,5 мг в день однократно внутрь) рекомендуется некоторыми врачами, например, Бернардом Бихари (Bernard Bihari), к применению при аутоиммунных заболеваниях, таких как болезнь Крона и рассеянный склероз. Эффективность этого метода лечения на момент написания статьи (2008) активно обсуждается на основании свидетельств пациентов, но не подтверждена большим числом клинических испытаний.
Американский психиатр Джон Грант успешно лечит налтрексоном клептоманию
Исследованиями Ю. Л. Нуллера была обнаружена эффективность лечения деперсонализации налтрексоном .
Противопоказания.
Гиперчувствительность (в том числе к налоксону), состояние абстиненции на фоне опиоидной зависимости, острый гепатит, печеночная недостаточность, положительная проба с налоксоном.
C осторожностью.
Нарушения функции печени и/или почек, беременность, период лактации, возраст до 18 лет.
Режим дозирования.
Внутрь. Лечение может быть начато после воздержания от приёма наркотиков в течение 7-10 дней (идентифицируется по анализам мочи). У пациента должны отсутствовать синдром «отмены» и признаки абстиненции. Лечение не начинают до тех пор, пока провокационная проба с налоксоном не станет отрицательной. Начальная доза — 25 мг, за пациентом наблюдают 1 ч, при отсутствии абстиненции вводят оставшуюся часть суточной дозы. Средняя доза — 50 мг/сут, достаточна для блокады парентерально введенных опиатов (эта доза блокирует 25 мг героина, введенного внутривенно). Существуют также и др. схемы: по 50 мг первые 5 дней недели и 100 мг — на шестые сутки; по 100 мг каждые 2 дня или по 150 мг — каждые 3 дня; 100 мг в понедельник, 100 мг во вторник и 150 мг в пятницу. Следует учитывать, что применение этих схем лечения увеличивает риск гепатотоксичности. Дозы для детей до 18 лет не установлены.
Побочные эффекты.
Со стороны пищеварительной системы: более часто — тошнота и/или рвота, абдоминальная боль; редко — снижение или повышение аппетита, анорексия, диарея или запоры, сухость во рту, метеоризм, усугубление симптомов геморроя, эрозивно-язвенные поражения желудочно-кишечного тракта, боль в животе, повышение активности «печеночных» ферментов.
Со стороны нервной системы и органов чувств: более часто — беспокойство, нервозность, необычайная усталость, общая слабость, беспокойный сон, «кошмарные» сновидения, головная боль, редко — головокружение, нечеткость зрительного восприятия, спутанность сознания, галлюцинации, угнетение центральной нервной системы, звон и ощущение заложенности в ушах, боль и чувство жжения в глазах, светобоязнь, раздражительность, сонливость, дезориентация во времени и пространстве.
Со стороны дыхательной системы: редко — кашель, охриплость голоса, заложенность носа (гиперемия сосудов носовой полости), ринорея, чиханье, бронхообструкция, затруднение дыхания, одышка, носовое кровотечение, сухость в горле, повышенное отделение слизистой мокроты, синусит.
Со стороны сердечно-сосудистой системы: редко — боль в груди, повышение артериального давления, тахикардия, сердцебиение, неспецифические изменения ЭКГ, флебит.
Со стороны мочеполовой системы: дискомфорт при мочеиспускании, учащение мочеиспускания, отечный синдром (отёк лица, пальцев, стоп, голеней), сексуальные расстройства у мужчин (задержка эякуляции, снижение потенции).
Аллергические реакции: менее часто — кожная сыпь, гиперемия кожи (в том числе гиперемия лица); редко — гипертермия, кожный зуд, редко — повышение секреции сальных желез, озноб.
Прочие: более часто — артралгия, миалгия; редко — жажда, увеличение или потеря массы тела, боль в паховой области, акне, алопеция, увеличение лимфатических узлов, лимфоцитоз; в одном случае описано развитие идиопатической тромбоцитопенической пурпуры на фоне предварительной сенсибилизации к препарату.
Синдром «отмены» опиоидов: абдоминальная боль, спазмы в эпигастрии, беспокойство, нервозность, усталость, раздражительность, диарея, тахикардия, гипертермия, ринорея, чиханье, «гусиная кожа», потливость, зевота, артралгия, миалгия, анорексия, тошнота и/или рвота, тремор, общая слабость.
Передозировка.
Данные у людей- отсутствуют. Симптомы (в эксперименте на крысах, мышах и свиньях): слюнотечение, депрессия, снижение активности, тремор, судороги (в том числе клонико-тонические), угнетение дыхания, смерть.
"Лечение:" симптоматическое. Следует иметь в виду, что на фоне передозировки не допускается введение ещё больших доз опиоидов вследствие усугубления угнетения центральной нервной системы, дыхания, сердечно-сосудистой системы.
Особые указания.
Конкурентная блокада опиоидных рецепторов может быть преодолена введением более высокой дозы наркотического анальгетика. Перед применением необходимо исключить субклиническую печеночную недостаточность, во время лечения следует периодически контролировать активность «печеночных» трансаминаз. Налтрексон необходимо отменить не менее чем за 48 ч до хирургического вмешательства, при котором потребуется применение опиоидных анальгетиков. В случае необходимости проведения экстренной анальгезии с осторожностью назначают опиаты в повышенной дозировке (для преодоления антагонизма), поскольку угнетение дыхания при этом будет более глубоким и продолжительным. Для предотвращения развития острого абстинентного синдрома пациенты должны как минимум за 7-10 дней прекратить прием опиоидов и лекарственных средств, их содержащих, обязательно определение опиоидов в моче и проведение провокационного теста с налоксоном; при несоблюдении этих требований абстинентный синдром может проявиться через 5 мин после введения и продолжаться в течение 48 ч. При обращении за медицинской помощью больные обязаны информировать медицинских работников о лечении налтрексоном. В случае появления болей в животе, потемнения мочи, пожелтения склер необходимо прекратить прием и обратиться к врачу. Стойкое снижение аппетита и прогрессирующее похудение требуют прекращения терапии. Неэффективен при лечении кокаиновой, а также неопиоидной лекарственной зависимости. В экспериментах на крысах (прием в дозах в 30 раз превышающих рекомендуемые для людей непосредственно перед беременностью и во время беременности) и на кроликах (приём в дозах, в 60 раз превышающих рекомендуемые для людей) установлено наличие тератогенного эффекта. Данных о проникновении налтрексона в материнское молоко не получено.
Взаимодействие.
Снижает эффективность лекарственных средств, содержащих опиоиды (противокашлевые лекарственные средства, анальгетики). Гепатотоксические лекарственные средства увеличивают (взаимно) риск поражения печени. Возможна летаргия или повышенная сонливость при сочетании с тиоридазином. Ускоряет появление симптомов «синдрома отмены» на фоне наркотической зависимости (симптомы могут появиться уже через 5 мин после введения препарата, продолжаются в течение 48 ч, характеризуются стойкостью и трудностью их устранения).

</doc>
<doc id="18097" url="?curid=18097" title="Ацетилсалициловая кислота">
Ацетилсалициловая кислота

Ацетилсалици́ловая кислота́ (разг. аспири́н; , салициловый эфир уксусной кислоты) — лекарственное средство, оказывающее анальгезирующее (обезболивающее), жаропонижающее, противовоспалительное и антиагрегантное действие.
Механизм действия и профиль безопасности ацетилсалициловой кислоты хорошо изучены, её эффективность клинически апробирована, в связи с чем данный препарат входит в список важнейших лекарственных средств Всемирной организации здравоохранения, а также в перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных средств Российской Федерации.
Ацетилсалициловая кислота также широко известна под торговой маркой «Аспирин», запатентованной фирмой «Байер».
История.
Салициловая кислота была впервые получена итальянским химиком Рафэлем Пириа в 1838 году в стабильной форме, пригодной для очистки. Впервые была синтезирована Шарлем Фредериком Жераром в 1853 году.
В 1859 году профессор химии Герман Кольбе из Марбургского университета раскрыл химическую структуру салициловой кислоты, что позволило открыть первую фабрику по её производству в Дрездене в 1874 году. В 1875 г. для лечения ревматизма и в качестве жаропонижающего средства был применен салицилат натрия. Вскоре было установлено его глюкозурическое действие, и салицин начали назначать при подагре.
Все существующие на то время терапевтические средства из коры ивы обладали очень серьезным побочным эффектом — они вызывали сильную боль в животе и тошноту.
10 августа 1897 года Феликс Хоффман, работавший в лабораториях фирмы Bayer AG, впервые получил образцы ацетилсалициловой кислоты в форме, возможной для медицинского применения; используя метод ацетилирования, он стал первым в истории химиком, кому удалось получить салициловую кислоту химически чистой и в стабильной форме. Наряду с Хоффманом изобретателем аспирина также называют Артура Айхенгрюна (Arthur Eichengrün). Сырьём для получения ацетилсалициловой кислоты служила кора дерева ивы. Bayer зарегистрировала новое лекарство под торговой маркой аспирин. Хоффман открыл лечебные свойства ацетилсалициловой кислоты, пытаясь найти лекарство для своего отца, страдавшего ревматизмом.
Торговое название.
После долгих споров за основу решили взять уже упоминавшееся латинское наименование растения, из которого берлинский учёный Карл Якоб Ловиг впервые выделил салициловую кислоту, — Spiraea ulmaria. К четырем буквам «spir» приставили «a», чтобы подчеркнуть особую роль реакции ацетилирования, а справа — для благозвучия и в соответствии со сложившейся традицией — «in». Получилось простое в произношении и легко запоминающееся название Aspirin.
Уже в 1899 году первая партия этого лекарства появилась в продаже. Изначально был известен лишь жаропонижающий эффект аспирина, позднее выяснились также его болеутоляющие и противовоспалительные свойства. В первые годы аспирин продавался как порошок, а с 1904 года - в форме таблеток.
В 1983 году в медицинском журнале "New England Journal of Medicine" появилась публикация исследования, в котором доказано новое важное свойство препарата — при его использовании во время нестабильной стенокардии в 2 раза уменьшается риск такого исхода заболевания, как "инфаркт миокарда или смерть".
Ацетилсалициловая кислота также снижает риск заболеть раком, в частности, молочной железы и толстой кишки.
Механизм действия.
История открытия.
В 1971 году фармаколог Джон Вейн продемонстрировал, что ацетилсалициловая кислота подавляет синтез простагландинов и тромбоксанов. За это открытие в 1982 году ему, а также Суне Бергстрёму и Бенгту Самуэльсону была присуждена Нобелевская премия по медицине; в 1984 году ему был присвоен титул рыцаря-бакалавра.
Подавление синтеза простагландинов и тромбоксанов.
Ацетилсалициловая кислота является необратимым ингибитором циклооксигеназы (PTGS) — фермента, участвующего в синтезе простагландинов и тромбоксанов. Ацетилсалициловая кислота действует как ацетилирующий агент и присоединяет ацетильную группу к остатку серина в активном центре циклооксигеназы. Это отличает её от прочих нестероидных противовоспалительных препаратов (в частности, диклофенака и ибупрофена), которые являются обратимыми ингибиторами.
Фармакологическое действие.
Ацетилсалициловая кислота оказывает противовоспалительное, жаропонижающее и болеутоляющее действие, и её широко применяют при лихорадочных состояниях, головной боли, невралгиях и др. и в качестве противоревматического средства.
Противовоспалительное действие ацетилсалициловой кислоты (и других салицилатов) объясняется её влиянием на процессы, протекающие в очаге воспаления: уменьшением проницаемости капилляров, понижением активности гиалуронидазы, ограничением энергетического обеспечения воспалительного процесса путём торможения образования АТФ и др. В механизме противовоспалительного действия имеет значение ингибирование биосинтеза простагландинов.
Жаропонижающее действие связано также с влиянием на гипоталамические центры терморегуляции.
Анальгезирующий эффект обусловлен влиянием на центры болевой чувствительности, а также способностью салицилатов уменьшать альгогенное действие брадикинина.
Кроверазжижающее действие ацетилсалициловой кислоты позволяет применять её для снижения внутричерепного давления при головных болях.
Салициловая кислота послужила основой для целого класса лекарственных веществ, называемых салицилатами, примером такого препарата является диоксибензойная кислота.
Применение.
Ацетилсалициловая кислота имеет широкое применение в качестве противовоспалительного, жаропонижающего и анальгезирующего средства. Применяют её самостоятельно и в сочетании с другими лекарственными средствами.
Существует целый ряд готовых лекарственных средств, содержащих ацетилсалициловую кислоту (таблетки «Цитрамон», «Кофицил», «Асфен», «Аскофен», «Ацелизин» и др.).
В последнее время получены инъекционные препараты, основным действующим началом которых является ацетилсалициловая кислота (см. Ацелизин, Аспизоль).
В виде таблеток назначают ацетилсалициловую кислоту внутрь после еды. Обычные дозы для взрослых как болеутоляющего и жаропонижающего средства (при лихорадочных заболеваниях, головной боли; мигрени, невралгиях и др.) 0,25-0,5-1 г 3-4 раза в день; для детей в зависимости от возраста от 0,1 до 0,3 г на приём.
При ревматизме, инфекционно-аллергическом миокардите, ревматоидном полиартрите назначают длительно взрослым по 2-3 г (реже 4 г) в сутки, детям по 0,2 г на год жизни в сутки. Разовая доза для детей в возрасте 1 года составляет 0,05 г, 2 лет — 0,1 г, 3 лет — 0,15 г, 4 лет — 0,2 г. Начиная с 5-летнего возраста можно назначать в таблетках по 0,25 г на приём.
Ацетилсалициловая кислота является эффективным, вполне доступным средством, имеющим широкое применение в амбулаторной практике. Необходимо учитывать, что пользование препаратом должно производиться с соблюдением мер предосторожности в связи с возможностью ряда побочных явлений.
Описано множество случаев, когда прием внутрь даже 40 граммов этанола (100 граммов водки) в сочетании с такими обычными препаратами, как аспирин или амидопирин, сопровождался тяжелейшими аллергическими реакциями, а также желудочными кровотечениями.
Широко распространено применение ацетилсалициловой кислоты в быту, как средство облегчить страдания наутро после алкогольного отравления (снять похмелье). Она входит составным компонентом в широко известный препарат «Алка-Зельтцер».
Согласно исследованиям профессора Питера Ротуэлла (Peter Rothwell) (Оксфордский Университет), основанных на анализе состояния здоровья 25’570 пациентов, регулярный приём ацетилсалициловой кислоты сокращает 20-летний риск развития рака простаты примерно на 10 %, рака лёгких — на 30 %, рака кишечника — на 40 %, рака пищевода и горла — на 60 %.
Регулярный приём ацетилсалициловой кислоты более 5 лет в дозе от 75 до 100 мг снижает риск колоректального рака до 16 %
Антиагрегантное действие.
Важной особенностью ацетилсалициловой кислоты является её способность оказывать антиагрегантное действие, то есть препятствовать спонтанной и индуцированной агрегации тромбоцитов.
Вещества, оказывающие антиагрегантное действие, получили широкое распространение в медицине для профилактики образования тромбов у людей, перенёсших инфаркт миокарда, нарушение мозгового кровообращения, имеющих иные проявления атеросклероза (например, стенокардия напряжения, перемежающаяся хромота), а также при высоком сердечно-сосудистом риске. Риск считается «высоким», когда риск развития нефатального инфаркта миокарда или смерти из-за заболевания сердца в ближайшие 10 лет превышает 20 %, или риск смерти от любого сердечно-сосудистого заболевания (включая инсульт) в ближайшие 10 лет превышает 5 %. При нарушениях свёртываемости крови, например, при гемофилии, увеличивается возможность кровотечения.
Ацетилсалициловая кислота, как средство первичной профилактики осложнений атеросклероза, может с эффективностью применяться в дозе 75-100 мг/сут, эта доза хорошо сбалансирована в соотношении эффективности/безопасности.
Ацетилсалициловая кислота является единственным антиагрегантным препаратом, эффективность которого при назначении в острый период ишемического инсульта подкреплена данными доказательной медицины. В ходе исследований продемонстрирована тенденция к уменьшению летальности как в течение первых 10 дней, так и в течение 6 месяцев после ишемического инсульта, при отсутствии выраженных геморрагических осложнений.
Побочное действие.
Безопасная суточная доза ацетилсалициловой кислоты: 4 г. Передозировка приводит к тяжёлым патологиям почек, мозга, лёгких и печени. Историки медицины считают, что массовое применение ацетилсалициловой кислоты (по 10-30 г.) значительно увеличило смертность во время пандемии гриппа 1918 года. При применении препарата может также развиться профузное потоотделение, могут появиться шум в ушах и ослабление слуха, ангионевротический отёк, кожные и другие аллергические реакции.
Так называемое "ульцерогенное" (вызывающее появление или обострение язвы желудка и/или двенадцатиперстной кишки) действие свойственно в той или иной степени всем группам противовоспалительных препаратов: как кортикостероидным, так и нестероидным (например, бутадиону, индометацину и др.). Появление язв желудка и желудочных кровотечений при применении ацетилсалициловой кислоты объясняется не только резорбтивным действием (торможение факторов свёртывания крови и др.), но и его непосредственным раздражающим влиянием на слизистую оболочку желудка, особенно если препарат принимают в виде неизмельчённых таблеток. Это относится также к натрия салицилату. При длительном, без врачебного контроля, применении ацетилсалициловой кислоты могут наблюдаться такие побочные явления, как диспепсические расстройства и желудочные кровотечения.
Для уменьшения ульцерогенного действия и желудочных кровотечений следует принимать ацетилсалициловую кислоту (и натрия салицилат) только после еды, таблетки рекомендуется тщательно измельчать и запивать большим количеством жидкости (лучше молоком). Имеются, однако, сведения, что желудочные кровотечения могут также наблюдаться при приёме ацетилсалициловой кислоты после еды. Натрия гидрокарбонат способствует более быстрому выделению салицилатов из организма, тем не менее для уменьшения раздражающего действия на желудок прибегают к приёму после ацетилсалициловой кислоты минеральных щелочных вод или раствора натрия гидрокарбоната.
За рубежом таблетки ацетилсалициловой кислоты выпускаются в кишечнорастворимой (кислотоустойчивой) оболочке для того чтобы избежать прямого контакта АСК со стенкой желудка.
При длительном применении салицилатов следует учитывать возможность развития анемии и систематически производить анализы крови и проверять наличие крови в кале.
В связи с возможностью аллергических реакций следует соблюдать осторожность при назначении ацетилсалициловой кислоты (и других салицилатов) лицам с повышенной чувствительностью к пенициллинам и другим «аллергогенным» лекарственным средствам.
При повышенной чувствительности к ацетилсалициловой кислоте может развиться аспириновая астма, для предупреждения и лечения которой разработаны методы десенсибилизирующей терапии с применением нарастающих доз ацетилсалициловой кислоты.
Следует учитывать, что под влиянием ацетилсалициловой кислоты усиливается действие антикоагулянтов (производные кумарина, гепарина и др.), сахаропонижающих препаратов (производные сульфонилмочевины), повышается опасность желудочных кровотечений при одновременном применении кортикостероидов и нестероидных противовоспалительных средств (НПВС), усиливаются побочные эффекты метотрексата. Несколько ослабляется действие фуросемида, урикозурических средств, спиронолактона.
У детей и беременных женщин.
В связи с имеющимися экспериментальными данными о тератогенном действии ацетилсалициловой кислоты не рекомендуется назначать её и содержащие её препараты женщинам в первые 3 месяца беременности.
Приём ненаркотических обезболивающих (аспирин, ибупрофен и парацетамол) во время беременности повышает риск нарушений развития половых органов у новорожденных мальчиков в виде проявления крипторхизма. Результаты исследования показали, что одновременное использование двух из трёх перечисленных препаратов во время беременности повышает риск рождения ребёнка с крипторхизмом до 16 раз по сравнению с женщинами, не принимавшими этих лекарств.
В настоящее время существуют данные о возможной опасности применения ацетилсалициловой кислоты у детей с целью снижения температуры при гриппе, острых респираторных и других лихорадочных заболеваниях в связи с наблюдающимися случаями развития синдрома Рея (Рейе) (гепатогенная энцефалопатия). Патогенез развития синдрома Рея неизвестен. Заболевание протекает с развитием острой печёночной недостаточности. Заболеваемость синдромом Рея среди детей до 18 лет в США составляет примерно 1:100 000, при этом летальность превышает 36 %.
Противопоказания.
Язвенная болезнь желудка и двенадцатиперстной кишки и кровотечения являются противопоказаниями к применению ацетилсалициловой кислоты и натрия салицилата.
Противопоказано также применение ацетилсалициловой кислоты при язвенной болезни в анамнезе, при портальной гипертензии, венозном застое (в связи с понижением резистентности слизистой оболочки желудка), при нарушении свёртывания крови.
Препараты ацетилсалициловой кислоты не следует назначать детям до 12 лет для снижения температуры тела при вирусных заболеваниях из-за возможности развития синдрома Рея. Рекомендуется заменять ацетилсалициловую кислоту парацетамолом или ибупрофеном.
У некоторых людей может возникнуть так называемая аспириновая астма.
Свойства вещества.
Ацетилсалициловая кислота представляет собой белые мелкие игольчатые кристаллы или лёгкий кристаллический порошок слабокислого вкуса, мало растворимый в воде при комнатной температуре, растворимый в горячей воде, легко растворимый в спирте, растворах едких и углекислых щелочей.
Ацетилсалициловая кислота при гидролизе распадается на салициловую и уксусную кислоты. Гидролиз проводят при кипячении раствора ацетилсалициловой кислоты в воде в течение 30 мин. После охлаждения салициловая кислота, плохо растворимая в воде, выпадает в осадок в виде пушистых игольчатых кристаллов.
Ничтожно малые количества ацетилсалициловой кислоты обнаруживаются в реакции с реактивом Коберта в присутствии серной кислоты (2 части серной кислоты, одна часть реактива Коберта): раствор окрашивается в розовый цвет (иногда требуется нагревание). Ацетилсалициловая кислота ведёт себя при этом полностью аналогично салициловой кислоте.
Ацетилсалициловая кислота, при нагревании выше 200 градусов Цельсия, становится крайне активным флюсом, растворяющим окислы меди, железа и других металлов.
Производство.
Ацетилсалициловую кислоту получают из салициловой кислоты этерификацией уксусной кислотой.
Синтез.
Ацетилсалициловую кислоту в лаборатории получают взаимодействием салициловой кислоты и уксусного ангидрида в присутствии серной кислоты.
Для очистки продукт перекристаллизовывают. Выход составляет около 80 %.

</doc>
<doc id="18098" url="?curid=18098" title="Аминофеназон">
Аминофеназон

Аминофеназо́н () — лекарственное средство, анальгетик и антипиретик из группы пиразолонов, обладающий анальгетическим, противовоспалительным и жаропонижающим действием, однако при применении этого препарата имеется риск развития агранулоцитоза.
В связи с наличием серьёзных побочных эффектов аминофеназон во многих странах, в том числе и в России , изъят из обращения.
Аминофеназон сейчас используется в качестве неинвазивного диагностического средства метаболитической активности цитохрома P-450 в печени, при проведении дыхательного теста с радиоактивно мечеными молекулами препарата.
Свойства.
Белые кристаллы или белый кристаллический порошок без запаха, слабогорького вкуса, медленно растворим в воде (1:20), легко растворим в этаноле (1:2).
История создания.
В 1893 г. немецкий химик Фридрих Штольц синтезировал болеутоляющее средство антипирин; небольшое изменение в его молекуле (замена метильного радикала на диметиламиногруппу) дало более сильное средство — амидопирин. Интересно, что «изомеризация» этого названия, проще — перестановка в нём букв, дала более известное название — пирамидон. Всего через несколько лет, распространившись по всему миру, это лекарство начало приносить своему создателю баснословные прибыли и находилось в продаже до конца 1970-х годов.
Лишь после того, как стало известно о способности одного из компонентов этого лекарства — аминофеназола — образовывать в организме канцерогенный нитрозоамин"
, популярность пирамидона стала слабеть, а когда оказалось, что в ряде случаев пирамидон ещё и поражал, особенно у детей, костный мозг, во многих странах этот препарат изъяли из обращения.
Также аминофеназон входил в состав некоторых комбинированных препаратов, однако все они были исключены из номенклатуры лекарственных средств (в том числе «Омазол», «Анапирин», «Пирабутол», «Пиранал», «Пиркофен», «Реопирин», «Пирафен», «Веродон», «Пирамеин»), либо аминофеназон из их состава был заменён на другой НПВП («Пенталгин» — осуществлена замена на метамизол натрия и напроксен, или метамизол натрия и парацетамол, или парацетамол и пропифеназон; «Теофедрин-Н» — осуществлена замена на парацетамол).
Фармакологические свойства.
По фармакологическим свойствам близок к феназону, но активнее его.
Более токсичен, чем анальгин, чаще вызывает тяжёлые кожные аллергические реакции, особенно при сочетании с сульфаниламидами. При длительном лечении имеется риск развития агранулоцитоза.
Выделяется из организма преимущественно с мочой в виде метаболитов - 4-аминоантипирина, метиламиноантипирина, рубазоновой и метилрубазоновой кислот.

</doc>
<doc id="18099" url="?curid=18099" title="Феназон">
Феназон

Феназо́н (торговая марка: «Антипирин») — лекарственное средство, анальгетик и антипиретик из группы пиразолонов.
Физические свойства.
Бесцветные кристаллы или белый кристаллический порошок без запаха, слабогорького вкуса. Очень легко растворим в воде (1:1), легко — в спирте. Растворы (рН 6,0-7,5) стерилизуют при +°120 С в течение 20 мин.
История.
Синтезирован Людвигом Кнорром в 1883 году.
Феназон был одним из первых синтетических анальгетиков, производных пиразолона, нашедших применение в медицине (1884). С получением других анальгетиков им стали пользоваться относительно редко. Широкого применения он в настоящее время не имеет, однако полностью значения он не потерял и сохранился в номенклатуре лекарственных средств.
Общие сведения.
Как и другие производные пиразолона, антипирин оказывает болеутоляющее, жаропонижающее и в той или иной степени противовоспалительное действие. По аналгезирующей и жаропонижающей активности препараты этой группы близки к производным салициловой кислоты. Производные пиразолона уменьшают проницаемость капилляров и препятствуют развитию воспалительной реакции. Механизм этого действия не выяснен. Влияния на систему гипофиз — надпочечники эти соединения не оказывают.
Наиболее активный противовоспалительный препарат этой группы, фенилбутазон, относительно сильно ингибирует биосинтез простагландинов. Он отнесён к группе нестероидных противовоспалительных препаратов.
Антипирин оказывает умеренное аналгезирующее, жаропонижающее и противовоспалительное действие. При местном применении отмечается некоторое кровоостанавливающее действие. Применяют антипирин при невралгиях, простудных заболеваниях.
В организме антипирин медленно метаболизируется: 30-40 % выводится в виде конъюгата с глюкуроновой кислотой, часть гидроксилируется до 4-гидроксиантипирина, часть распадается с разрывом пиразолонового цикла.

</doc>
<doc id="18100" url="?curid=18100" title="Фенацетин">
Фенацетин

Фенацети́н () — лекарственное средство, анальгетик и антипиретик из группы анилидов. В прошлом широко применялся в медицинской практике, однако в связи с наличием серьёзных побочных эффектов, связанных с развитием нефропатии, фенацетин во многих странах, в том числе и в России, изъят из обращения.
Общие сведения.
По физическим свойствам: белый мелкокристаллический порошок без запаха, слегка горького вкуса. Очень мало растворим в воде, трудно растворим в кипящей воде (1:70), растворим в спирте (1:16). Растворы имеют кислую реакцию.
Отличается жаропонижающим и болеутоляющим действием. По противовоспалительной активности значительно уступает салицилатам, производным пиразолона и другим современным противовоспалительным средствам. Имеются указания, что фенацетин вызывает умеренную эйфорию.
Побочные эффекты.
Фенацетин обладает высокой нефротоксичностью. Он может вызывать тубулоинтерстициальный нефрит, обусловленный ишемическими изменениями в почках, которые проявляются болями в пояснице, дизурическими явлениями, гематурией, протеинурией, цилиндрурией («анальгетическая нефропатия», «фенацетиновая почка»). Описано развитие тяжелой почечной недостаточности. Нефротоксические эффекты в большей степени проявляются при длительном применении в сочетании с другими анальгетиками, чаще отмечаются у женщин.
Предполагается, что нефротоксическое действие может быть вызвано торможением биосинтеза вазодилатирующих простагландинов (ПГЕ). Этот механизм может лежать в основе нефротоксичности других нестероидных противовоспалительных препаратов.
Метаболиты фенацетина могут вызывать образование метгемоглобина (метгемоглобинемия) и гемолиз.
Имеются указания, что при весьма длительном применении фенацетина некоторые из образующихся метаболитов (ацетил-пара-аминофенон, 2-оксиацето-фенетидин и др.) могут провоцировать образование опухолей в мочевых путях.
По указанным причинам во многих странах, в том числе и в России, фенацетин запрещен к применению.

</doc>
<doc id="18101" url="?curid=18101" title="Парацетамол">
Парацетамол

Парацетамо́л () или ацетаминофе́н — лекарственное средство, анальгетик и антипиретик из группы анилидов, оказывает жаропонижающее действие. Является широко распространённым центральным ненаркотическим анальгетиком, обладает довольно слабыми противовоспалительными свойствами (и поэтому не имеет связанных с ними побочных эффектов, характерных для НПВП). Вместе с тем, может служить причиной нарушений работы печени, кровеносной системы и почек. Риск нарушений данных органов и систем увеличивается при одновременном принятии спиртного, поэтому лицам, употребляющим алкоголь, рекомендуют употреблять пониженную дозу парацетамола.
Механизм действия и профиль безопасности парацетамола хорошо изучены, его эффективность клинически апробирована, в связи с чем данный препарат входит в список важнейших лекарственных средств Всемирной организации здравоохранения, а также в перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов, утверждённый распоряжением Правительства Российской Федерации от 07.12.2011 № 2199-р.
Общая информация.
Парацетамол является основным метаболитом фенацетина с химически близкими ему свойствами. При приёме фенацетина быстро образуется в организме и обусловливает анальгетический эффект последнего. По болеутоляющей активности парацетамол существенно не отличается от фенацетина, подобно ему, он обладает слабой противовоспалительной активностью. Основными преимуществами парацетамола являются малая токсичность и меньшая способность вызывать образование метгемоглобина. Вместе с тем, этот препарат при длительном применении, особенно в больших дозах, также может вызывать побочные эффекты, в частности, оказывать нефротоксическое и гепатотоксическое действие. Тем не менее, парацетамол остается безопасным и подходящим выбором анальгетика для детей и включён ВОЗ, наряду с ибупрофеном, в список «наиболее действенных, безопасных и эффективных с точки зрения затрат лекарственных средств».
Свойства.
По физическим свойствам: белый или белый с кремовым или розовым оттенком кристаллический порошок. Легко растворим в спирте, нерастворим в воде. Растворимость парацетамола г/100 г растворителя: вода — 1,4; кипящая вода — 5; этанол — 14,4; хлороформ — 2; ацетон — растворим; диэтиловый эфир — слегка растворим; бензол — нерастворим.
История препарата.
Ацетанилид был первым производным анилина, у которого случайно обнаружились болеутоляющие и жаропонижающие свойства. Он был быстро внедрён в медицинскую практику под названием Antifebrin в 1886 году. Но его токсические эффекты, самым опасным из которых был цианоз вследствие метгемоглобинемии, привели к поиску менее токсичных производных анилина. Harmon Northrop Morse синтезировал парацетамол в Университете Джонса Хопкинса в реакции восстановления "р"-нитрофенола оловом в ледяной уксусной кислоте уже в 1877 году, но только в 1887 году клинический фармаколог Джозеф фон Меринг испытал парацетамол на пациентах. В 1893 году фон Меринг опубликовал статью, где сообщалось о результатах клинического применения парацетамола и фенацетина, другого производного анилина. Фон Меринг утверждал, что, в отличие от фенацетина, парацетамол обладает некоторой способностью вызывать метгемоглобинемию. Парацетамол затем был быстро отвергнут в пользу фенацетина. Продажи фенацетина начала Bayer как лидирующая в то время фармацевтическая компания. Внедрённый в медицину Генрихом Дрезером в 1899 году, фенацетин был популярен на протяжении многих десятилетий, особенно в широко рекламируемой безрецептурной «микстуре от головной боли», обычно содержащей фенацетин, аминопириновое производное аспирина, кофеин, а иногда и барбитураты.
Полвека результаты работ Меринга не вызывали сомнений, пока две команды исследователей из США не проанализировали метаболизм ацетанилида и парацетамола. В 1947 году Дэвид Лестер и Леон Гринберг обнаружили убедительные доказательства, что парацетамол является одним из основных метаболитов ацетанилида в крови человека и по результатам последующих исследований они сообщили, что большие дозы парацетамола, которые получали белые крысы, не вызывают метгемоглобинемии. В трёх статьях, опубликованных в сентябре 1948 в Журнале Фармакологии и Экспериментальной Терапии (англ. Journal of Pharmacology and Experimental Therapeutics), Бернард Броди, Джулиус Аксельрод и Фредерик Флинн, используя более точные методы, подтвердили, что парацетамол является основным метаболитом ацетанилида в крови человека и установили, что он обладает столь же эффективным болеутоляющим эффектом, как и его предшественник. Они также предположили, что метгемоглобинемия возникает у людей в основном под действием другого метаболита — фенилгидроксиламина. В 1949 году установлено, что фенацетин также метаболизируется в парацетамол. Это привело к «повторному открытию» парацетамола. Было высказано предположение, что загрязнение парацетамола 4-аминофенолом (веществом, из которого он был синтезирован фон Мерингом) могло стать причиной ложных выводов.
Парацетамол был впервые предложен к продаже в США в 1953 году компанией Стерлинг-Уинтроп (), которая позиционировала его как более безопасный для детей и людей с язвами, чем аспирин. В 1955 году в США компанией "«McNeil Laboratories»" начались продажи парацетамола под одной из самых известных в США торговой маркой «Тайленол», как болеутоляющее и жаропонижающее лекарство для детей "(Tylenol Children’s Elixir)" — слово «tylenol» произошло от сокращения "para"-acetylaminophenol. В Великобритании парацетамол поступил в продажу в 1956 году, тогда он выпускался отделением "Sterling Drug Inc." компании "Frederick Stearns &amp; Co" под маркой «Панадол». В то время «Панадол» отпускался из аптек только по рецепту (в настоящее время он является безрецептурным препаратом), но его рекламировали как безопасное для слизистой желудка средство, в то время как популярный в те годы «Аспирин» раздражал слизистую. В настоящее время препарат «Панадол» в различных формах (таблетки, растворимые таблетки, суппозитории, суспензия) выпускается группой компаний GlaxoSmithKline.
Парацетамол относительно широко стали применять после изъятия из оборота амидопирина и фенацетина. Появилось множество парацетамолсодержащих комбинированных лекарственных форм, в том числе в сочетаниях с ацетилсалициловой кислотой, анальгином, кодеином, кофеином и другими препаратами.
Парацетамол содержится более, чем в 500 препаратах, отпускаемых как по рецепту, так и без рецепта в США.
Исследования осложнений, вызываемых парацетамолом, велись в США несколько лет. Вопрос был поставлен на контроль FDA в связи с участившимися случаями передозировки, вызывающей поражение печени. Согласно официальным данным, употребление парацетамола — самая распространённая в США причина возникновения поражения печени. Ежегодно к врачам с таким диагнозом попадают 56 тыс. человек, в среднем 458 случаев заканчиваются летально. Отравления не предотвратила даже многолетняя образовательная кампания, проводимая властями. Американцы пьют парацетамол чаще, чем другие болеутоляющие, так как считают, что он меньше вредит пищеварительной системе.
Блокирует обе формы фермента циклооксигеназы (ЦОГ1 и ЦОГ2), ингибируя тем самым синтез простагландинов (Pg). Действует преимущественно в центральной нервной системе, воздействуя на центры боли и терморегуляции. В периферических тканях клеточные пероксидазы нейтрализуют влияние парацетамола на ЦОГ, что объясняет практически полное отсутствие противовоспалительного эффекта. Отсутствие блокирующего влияния на синтез простагландинов в таких тканях обусловливает отсутствие у него отрицательного влияния на слизистую оболочку желудочно-кишечного тракта и водно-солевой обмен (задержка ионов Na и воды).
Фармакологическое действие.
Предполагают также, что препарат селективно блокирует ЦОГ3, которая находится только в ЦНС, а на ЦОГ1 и ЦОГ2, расположенные в других тканях, не влияет. Этим объясняется выраженный анальгетический и жаропонижающий эффект и низкий противовоспалительный.
Абсорбция — высокая, максимальная концентрация (C) , время достижения максимальной концентрации (TC) . Связь с белками плазмы — 15%. Проникает через гематоэнцефалический барьер. Менее 1% от принятой кормящей матерью дозы парацетамола проникает в грудное молоко. Терапевтически эффективная концентрация парацетамола в плазме достигается при его назначении в дозе .
Около 97% препарата метаболизируется в печени: 80% вступает в реакции конъюгации с глюкуроновой кислотой и сульфатами с образованием неактивных метаболитов (глюкуронида и сульфата парацетамола), 17% подвергается гидроксилированию с образованием восьми активных метаболитов, которые конъюгируют с глутатионом с образованием уже неактивных метаболитов. При недостатке глутатиона эти метаболиты могут блокировать ферментные системы гепатоцитов и вызывать их некроз. В метаболизме препарата также участвует изофермент CYP2E1.
Период полувыведения (T) . Выводится почками в виде метаболитов, около 3% — в неизменённом виде. У пожилых больных снижается клиренс препарата и увеличивается T.
Лихорадочный синдром на фоне инфекционных заболеваний, болевой синдром (слабой и умеренной выраженности): артралгия, миалгия, невралгия, мигрень, зубная и головная боль, альгодисменорея. Предназначен для симптоматической терапии, уменьшения боли и воспаления на момент использования, на прогрессирование заболевания не влияет.
Гиперчувствительность, эрозивно-язвенные поражения желудочно-кишечного тракта и 12-перстной кишки.
Применение.
Полное или неполное сочетание бронхиальной астмы, рецидивирующего полипоза носа и околоносовых пазух и непереносимости ацетилсалициловой кислоты или других НПВП (в том числе в анамнезе).
Прогрессирующие заболевания почек, тяжёлая почечная недостаточность (клиренс креатинина), активное желудочно-кишечное кровотечение, воспалительные заболевания ЖКТ, тяжёлая печёночная недостаточность или активное заболевание печени, состояние после проведения аортокоронарного шунтирования, подтверждённая гиперкалиемия, период новорождённости (), беременность (III триместр).
Почечная и печёночная недостаточность, доброкачественные гипербилирубинемии (в том числе синдром Жильбера), вирусный гепатит, алкогольное поражение печени, алкоголизм, сахарный диабет (для сиропа), хроническая сердечная недостаточность, ишемическая болезнь сердца, цереброваскулярные заболевания, дислипидемия или гиперлипидемия, сахарный диабет, заболевания периферических артерий, курение, клиренс креатинина , язвенные поражения ЖКТ в анамнезе, наличие инфекции , длительное использование НПВП, тяжёлые соматические заболевания, одновременный приём пероральных глюкокортикостероидов (в том числе преднизолона), антикоагулянтов (в том числе варфарина), антиагрегантов (в том числе ацетилсалициловой кислоты, клопидогреля), селективных ингибиторов обратного захвата серотонина (в том числе циталопрама, флуоксетина, пароксетина, сертралина), беременность (если предполагаемая польза для матери превышает потенциальный риск для младенца), период лактации, пожилой возраст, ранний грудной возраст ().
Режим дозирования.
Внутрь, с большим количеством жидкости, через 1–2 ч. после приёма пищи (приём сразу после еды приводит к задержке наступления действия), или ректально.
Для взрослых и подростков (масса тела ): максимальная разовая доза 1 г, максимальная суточная доза 4 г. Для детей: максимальная разовая доза , максимальная суточная доза — . Кратность назначения — .
Максимальная продолжительность лечения . При продолжающемся лихорадочном синдроме на фоне применения парацетамола и болевом синдроме требуется консультация врача.
Для снижения риска развития нежелательных побочных явлений следует использовать минимальную эффективную дозу минимально возможным коротким курсом.
Следует отказаться от употребления алкоголя при приёме парацетамола.
Побочные эффекты.
Приём ненаркотических обезболивающих (аспирин, ибупрофен и парацетамол) во время беременности повышает риск нарушений развития половых органов у новорожденных мальчиков в виде проявления крипторхизма. Результаты исследования показали, что одновременное использование двух из трёх перечисленных препаратов во время беременности повышает риск рождения ребенка с крипторхизмом до шестнадцати раз по сравнению с женщинами, не принимавшими этих лекарства.
Виктория Перски из Иллинойского университета, занимающаяся этой проблемой, прямо пишет, что существенный рост заболеваемости детей астмой с 1970-х до середины 1990-х связан именно с парацетамолом. В эти годы детям запретили аспирин — с ним связывали редкие, но смертельные случаи синдрома Рея. Парацетамол занял его место. Ричард Бесли, руководивший исследованием в Новой Зеландии, считает, что 41 % всех случаев астмы у детей может быть связан с парацетамолом («Аспириновая бронхиальная астма»)
Тем не менее, английский регулирующий орган в сфере здоровья и медикаментов () выразил озабоченность по поводу толкования данных в исследованиях, посвященных влиянию парацетамола на астму и экзему и предлагает следующие советы для медработников, родителей и опекунов: «Результаты этого нового исследования не влекут каких-либо изменений в текущем руководстве для применения у детей. Доводов из этого исследования недостаточно для изменения руководства в отношении использования жаропонижающих средств у детей».
Учёными из университета Огайо было установлено, что приём парацетамола ослабляет испытываемый человеком эмоциональный отклик. Из 82 человек, рассматривавших набор фотографий спустя час после приёма таблетки, уровень эмоциональности снимков по 10-балльной шкале, оцененный испытуемыми, принявшими парацетамол, составил в среднем 5.85, в то время как аналогичное значение в контрольной группе, принявшей плацебо, равнялось 6.76. Более ранние исследования канадских учёных показали сходный результат.
Токсичность парацетамола.
В последние годы появились данные о гепатотоксическом действии парацетамола при его умеренной передозировке, при назначении парацетамола в высоких терапевтических дозах и одновременном приёме алкоголя или индукторов микросомальной ферментной системы печени Р-450 (антигистаминные препараты, глюкокортикоиды, фенобарбитал, этакриновая кислота).
Одномоментный приём парацетамола в дозе более 10 г у взрослых или более 140 мг/кг у детей ведет к отравлению, сопровождающемуся тяжёлым поражением печени. Причина — истощение запасов глютатиона и накопление промежуточных продуктов метаболизма парацетамола, обладающих гепатотоксическим действием. Подобная картина может наблюдаться и при приёме обычных доз препарата в случае сопутствующего применения индукторов ферментов цитохрома Р-450 и у алкоголиков, а также у лиц, систематически употребляющих алкоголь (для мужчин — ежедневный приём свыше 700 мл пива или 200 мл вина, для женщин — дозы в 2 раза меньше), особенно, если приём парацетамола произошёл через короткий промежуток времени после употребления алкоголя.
У детей раннего возраста гепатотоксический эффект парацетамола проявляется в меньшей степени, чем у взрослых из-за другого пути метаболизма.
Имеются данные, что при длительном приёме парацетамола более одной таблетки в день (1000 и более таблеток за жизнь) вдвое увеличивается риск развития тяжёлой анальгетической нефропатии, приводящей к терминальной почечной недостаточности. В основе лежит нефротоксическое действие метаболитов парацетамола, особенно парааминофенола, который накапливается в почечных сосочках, связывается с SH-группами, вызывая тяжёлые нарушения функции и структуры клеток, вплоть до их гибели. В то же время, систематический прием аспирина не влечёт токсического действия на почки (однако, имеет другие побочные эффекты).
Бесконтрольный приём парацетамола часто становится причиной желудочно-кишечных кровотечений, для лечения которых требуется госпитализация. В некоторых случаях наступает летальный исход.
При интоксикации парацетамолом необходимо иметь в виду, что форсированный диурез малоэффективен и даже опасен, перитонеальный диализ и гемодиализ неэффективны. Ни в коем случае нельзя применять антигистаминные препараты, глюкокортикоиды, фенобарбитал и этакриновую кислоту, которые могут оказать индуцирующее влияние на ферментные системы цитохрома Р-450 и усилить образование гепатотоксичных метаболитов.
Передозировка парацетамола.
Одним из важных преимуществ парацетамола является большая широта терапевтической дозы. Рекомендованная суточная доза препарата 2 табл. по 0,5 г 4 раза в день составляет 4 г. В то же время пороговая доза, при которой возможно поражение печени, - 15 г (30 табл.), а смертельный исход - только при суточном приеме 20 г (40 табл.). Но даже при передозировке парацетамола реально повреждение печени возникало только в 3,9% случаев, а смертность составила 0,9% (данные медучреждений США). Таким образом, при элементарном соблюдении дозировок и правил приема препарата, изложенных в инструкции, имеющейся в каждой упаковке, прием токсической дозы парацетамола практически исключается.
В настоящее время в Великобритании проводятся публичные консультации Министерства Здравоохранения и производителей лекарственных средств о возможности намеренного злоупотребления ограниченным количеством потребителей препаратами анальгетиков в целом. В этой связи Министерство Здравоохранения Великобритании намерено также провести консультации с населением в целях получения дополнительной информации об особенностях применения данных препаратов, что позволит выработать рекомендации по оптимизации структуры фармацевтического рынка анальгетических средств. Что касается попыток суицида с помощью препаратов парацетамола, то, во-первых, использование с этой целью психотропных препаратов или рецептурных анальгетиков происходит гораздо чаще, а во-вторых, практически любое лекарственное средство или химическое вещество в определенной дозировке может быть смертельно и, следовательно, применяться для попыток суицида.
Лекарственные формы.
По состоянию на июль 2014 года, в России зарегистрированы следующие лекарственные формы парацетамола:

</doc>
<doc id="18102" url="?curid=18102" title="Ацетилсалицилат лизина">
Ацетилсалицилат лизина

Ацетилсалицилат лизина (Ацелизин, "Acelysinum")
Обладает фармакологическими свойствами ацетилсалициловой кислоты — противовоспалительной, аналгетической, жаропонижающей, антиагрегантной активностью.
Применяется внутримышечно и внутривенно.
Выпускается в кристаллическом виде во флаконах по 1 г. Перед употреблением содержимое флакона растворяют в 5 мл воды для инъекций, встряхивают до получения равномерного раствора. В 5 мл раствора содержится 0,5 г ацетилсалициловой кислоты.
В качестве обезболивающего средства применяют при послеоперационных, посттравматических, ревматических болях, при онкологических заболеваниях и др.
Как жаропонижающее средство используют при гипертермии инфекционного, церебрального происхождения, в послеоперационном периоде.
Применяется также как антиагрегационное средство.
В качестве обезболивающего средства вводят по 5—10 мл 1—3 раза в сутки. Курс лечения 3—10 дней. Для предоперационного обезболивания вводят за 30 мин до хирургического вмешательства. При необходимости можно вводить до 100 мл в сутки. Для снижения температуры тела вводят по 5—10 мл 1—2 раза в сутки.
Возможные побочные явления, меры предосторожности см. Кислота ацетилсалициловая.
Разработан также препарат ацелизина для приёма внутрь.
Ацелизин для питья ("Acelysinum pro potionis"). Гранулы жёлтого цвета в смеси с порошком белого и жёлтого цвета в пакетах, содержащих ацелизина 0,2 г, сахара 1,4 г, эссенцию лимонную пищевую и краситель (общая масса 1,62 г).
Перед употреблением растворяют содержимое пакета в тёплой кипячёной воде.
Хранение: в сухом, защищённом от света месте при температуре +4—10 °C. 0 применении ацелизина в качестве антиагрегационного средства см. Антиагреганты.
Препарат, аналогичный ацелизину, выпускается за рубежом под названиями: Аспизоль ("Aspisol-Aspirinum solubile"), Aspidol, Delgesic, Draspir, Egalgic, Flectadol, Laboprin, Lasdol, Lisaspin, Lysoprin, Salisyn, Solpirin, Solusprin, Venopirin и др.
Физические свойства.
Белый кристаллический порошок. Легко растворим в воде.
Хранение.
В защищённом от света месте при температуре +4—10 °C. Хранение готового раствора допускается не более 30 мин; в дальнейшем активность снижается.

</doc>
<doc id="18103" url="?curid=18103" title="Салицилат натрия">
Салицилат натрия

На́трия салицила́т — лекарственное средство, анальгетик и антипиретик из группы производных салициловой кислоты. Основной профиль применения — в качестве болеутоляющего и жаропонижающего средства. Относится к возможным заменам ацетилсалициловой кислоты для чувствительных к ней людей.
Также может использоваться как нестероидный противовоспалительный препарат. Кроме этого, имеются данные о том, что натрия салицилат индуцирует апоптоз в раковых клетках.
Свойства.
Натрия салицилат является натриевой солью салициловой кислоты. По физическим свойствам: белый кристаллический порошок или мелкие чешуйки без запаха, сладковато-солёного вкуса. Очень легко растворим в воде (1:1), растворим в спирте (1:6). Растворы (pH 6,0—7,0) стерилизуют при +100 °C в течение 30 мин.
Может быть получен из фенолята натрия и углекислого газа при высокой температуре и давлении.

</doc>
<doc id="18104" url="?curid=18104" title="Салициламид">
Салициламид

Салицилами́д — лекарственное средство, анальгетик и антипиретик из группы производных салициловой кислоты. Медицинское применение салициламида аналогично ацетилсалициловой кислоте, то есть используется в основном в качестве болеутоляющего и жаропонижающего средства.
По химическому строению и влиянию на организм близок к другим салицилатам. Сравнительно с ацетилсалициловой кислотой более стоек: ацетилсалициловая кислота в организме легко подвергается гидролизу с освобождением салициловой кислоты, салициламид же трудно подвергается гидролизу и в значительных количествах выводится из организма в неизменённом виде. В ряде случаев салициламид лучше переносится, чем другие салицилаты: реже вызывает диспепсические явления.

</doc>
<doc id="18105" url="?curid=18105" title="Метилсалицилат">
Метилсалицилат

Метилсалицила́т ("Methylii salicylas") — метиловый эфир салициловой кислоты. Синонимы — "Methylis salicylas", "Methylium salicylicum".
В данной статье "Метилсалицилат" рассматривается как лекарственное средство (также это и товарное название препарата в России, и его МНН).
Общая информация.
История применения.
Метилсалицилат был выделен, как основной компонент, из винтегреневого масла, а также эфирного масла берёзы вишнёвой. В составе этих масел и было начато широкое медицинское применение метилсалицилата.
Общие свойства.
Бесцветная летучая жидкость с сильным характерным запахом, основной компонент винтегреневого эфирного масла, в настоящее время используется преимущественно синтетический метилсалицилат. Применяют наружно в качестве обезболивающего и противовоспалительного средства per se и в смеси с хлороформом, маслом терпентинным, жирными маслами для втирания при суставном и мышечном ревматизме, артритах, экссудативном плеврите.
Токсичность.
В чистом виде — токсичен, особенно при внутреннем применении.
Готовые лекарственные формы.
Имеется большое число готовых лекарственных форм, содержащих метилсалицилат.
Физические свойства.
Бесцветная или желтоватая жидкость, с сильным характерным запахом. Очень мало растворим в воде; со спиртом и эфиром смешивается во всех соотношениях. Плотность 1,176—1,184.
Молекулярная масса (в а.е.м.): 152,147
Температура плавления (в °C): −8,6
"Температура кипения (в °C):"' 223,3
Температура разложения (в °C): 340—350
Продукты термического разложения: метоксибензол (60%);
Растворимость (в г/100 г растворителя или характеристика):
ацетон: 1010 (30 °C)
вода: 0,064 (21 °C)
вода: 0,07 (30 °C)
этанол 50 %: 6,6 (25 °C)
этанол 80 %: 257 (25 °C)

</doc>
<doc id="18106" url="?curid=18106" title="Месалазин">
Месалазин

Месалазин (Mesalazine). 5-Аминосалициловая кислота.
Общая информация.
По структуре близок к ПАРА-амино-салициловой кислоте (ПАСК). Отличается положением NH2-группы. Противотуберкулезной активностью не обладает, применяется для лечения неспецифического язвенного колита и болезни Крона. Является составной частью молекул салазосульфапиридина и его аналогов, также применяемых при язвенном колите и болезни Крона.
Подобно другим салицилатам, месалазин является ингибитором синтеза простагландинов и обладает противовоспалительной активностью. Возможно, что это играет определённую роль в его специфическом действии. В организме месалазин метаболизируется, образуя N-ацетил-5-аминосалициловую кислоту.
Назначают месалазин внутрь в виде таблеток по 0,5-2 г (500 мг) 1—2 раз в день.
При применении препарата возможны тошнота, диарея, боли в области желудка.
Месалазин можно применять при недостаточной эффективности и плохой переносимости салазосульфапиридина (сульфасалазина).
Месалазин усиливает сахаропонижающее действие сульфаниламидов, эффекты кумаринов, метотрексата, спиронолактона, сульфинпиразона, фуросемида, рифампицина. Усиливает ульцерогенное влияние глюкокортикоидов на слизистую оболочку желудка.
Беременным назначают только по жизненным показаниям. Не следует назначать кормящим матерям и детям.
Передозировка.
Симптомы: тошнота, рвота, гастралгия, слабость, сонливость.
Лечение: промывание желудка (при приеме внутрь), назначение слабительного, симптоматическая терапия.
Противопоказания.
Противопоказан при повышенной чувствительности к салицилатам, при выраженных нарушениях функций печени и почек, при язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной кишки.

</doc>
<doc id="18107" url="?curid=18107" title="Фенилбутазон">
Фенилбутазон

Фенилбутазо́н — лекарственное средство, нестероидный противовоспалительный препарат из группы бутилпиразолидонов. Оказывает противовоспалительное, жаропонижающее и болеутоляющее действие. Особенно эффективен при лечении болезни Бехтерева. Также эффективен при ревматоидном артрите и синдроме Рейтера. Хотя фенилбутазон также эффективен при подагрическом артрите, соотношение риск/польза указывает на то, что этот препарат не должен использоваться при лечении этого заболевания. Близким по химической структуре является препарат трибузон.

</doc>
<doc id="18108" url="?curid=18108" title="Трибузон">
Трибузон

Трибузон (Tribuzonum). 4-(4,4-Диметил-3-оксопентил)-1,2-дифенил-3,5-пиразолидиндион.
Синонимы.
Бенетазон, Benetazon, Trimethazon.
Общая информация.
По химической структуре близок к бутадиону. Отличается лишь структурой боковой цепи в положении 4 пиразоланового ядра.
Оказывает противовоспалительное, аналгетическое, жаропонижающее действие. Уменьшает агрегацию тромбоцитов и усиливает фибринолиз.
Применяют так же, как бутадион, при воспалительных заболеваниях кровеносных сосудов (флебиты, тромбофлебиты, острый и хронический тромбозы), при ревматоидных заболеваниях (ревматоидный артрит), анкилозирующем спондилите, артрозах, спондилезах, бурсите, тендовагините и других заболеваниях, сопровождающихся воспалительным компонентом. Действие препарата при воспалительных заболеваниях связано главным образом с его аналгезирующим эффектом. Назначают также препарат при подагре.
Используют трибузон внутрь (после еды) в виде таблеток (по 0,25 г): взрослые принимают, начиная с 1 таблетки 4 раза в день (после еды), в тяжёлых случаях в первые дни по 6 таблеток в день. Через 2-4 дня дозу постепенно снижают, при длительном лечении назначают по 1 таблетке 2-3 раза в день.
Широкого применения в настоящее время препарат не имеет (см. Бутадион).
Противопоказания.
Возможные осложнения, меры предосторожности и противопоказания такие же, как при применении бутадиона. Препарат противопоказан при беременности.
Хранение.
Список Б.

</doc>
