<doc id="497" url="?curid=497" title="Сложные эфиры">
Сложные эфиры

Сло́жные эфи́ры (или эсте́ры) — производные оксокислот (как карбоновых, так и неорганических) с общей формулой RE(=O)(OH), где , формально являющиеся продуктами замещения атомов водорода гидроксилов —OH кислотной функции на углеводородный остаток (алифатический, алкенильный, ароматический или гетероароматический); рассматриваются также как ацилпроизводные спиртов. В номенклатуре IUPAC к сложным эфирам относят также ацилпроизводные халькогенидных аналогов спиртов (тиолов, селенолов и теллуролов).
Отличаются от простых эфиров (этеров), у которых два углеводородных радикала соединены атомом кислорода (R—O—R).
Сложные эфиры карбоновых кислот.
В случае эфиров карбоновых кислот выделяются два класса сложных эфиров:
Циклические сложные эфиры оксикислот называются лактонами и выделяются в отдельную группу соединений.
Синтез.
Основные методы получения сложных эфиров:
Свойства и реакционная способность.
Сложные эфиры низших карбоновых кислот и простейших одноатомных спиртов — летучие бесцветные жидкости с характерным, зачастую фруктовым запахом. Сложные эфиры высших карбоновых кислот — бесцветные твердые вещества, температура плавления зависит как от длин углеродных цепей ацильного и спиртового остатков, так и от их структуры.
В ИК-спектрах сложных эфиров присутствуют характеристические полосы карбоксильной группы — валентных колебаний связей C=O на — и С—О на —.
Атом углерода карбонильной группы сложных эфиров электрофилен, вследствие этого для них характерны реакции замещения спиртового остатка с разрывом связи ацил-кислород:
Такие реакции с кислородными нуклеофилами (водой и спиртами) зачастую катализируются кислотами за счет протонирования атома кислорода карбонила с образованием высокоэлектрофильного карбокатиона:
который далее реагирует с водой (гидролиз) или спиртом (переэтерификация).
Гидролиз сложных эфиров в условиях кислотного катализа является обратимым, гидролиз же в щелочной среде необратим из-за образования карбоксилат-ионов RCOO, не проявляющих электрофильных свойств.
Низшие сложные эфиры реагируют с аммиаком, образуя амиды, уже при комнатной температуре: так, например, этилхлорацетат реагирует с водным аммиаком, образуя хлорацетамид уже при 0 °C, в случае высших сложных эфиров аммонолиз идет при более высоких температурах.
Применение.
Сложные эфиры широко используются в качестве растворителей, пластификаторов, ароматизаторов.
Эфиры муравьиной кислоты:
Эфиры уксусной кислоты:
Эфиры масляной кислоты:
Эфиры изовалериановой кислоты:
Применение в медицине.
В конце XIX — начале XX века, когда органический синтез делал свои первые шаги, множество сложных эфиров было синтезировано и испытано фармакологами. Они стали основой таких лекарственных средств, как салол, валидол и др. Как местнораздражающее и обезболивающее средство широко использовался метилсалицилат, в настоящее время практически вытесненный более эффективными средствами.
Сложные эфиры неорганических кислот.
В сложных эфирах неорганических (минеральных) кислот углеводородный радикал (например, алкил) замещает один или несколько атомов водорода неорганической оксокислоты, таким образом эфиры неорганических кислот могут быть как средними, так и кислыми.
По строению эфиры напоминают соли кислот. Так, эфирами фосфорной, азотной, серной и др. кислот являются органические фосфаты, нитраты, и др. соответственно.
Ниже приведены примеры эфиров неорганических кислот:
В таблице, в общих молекулярных формулах эфиров символом =О обозначена оксогруппа.

</doc>
<doc id="499" url="?curid=499" title="Аминокислоты">
Аминокислоты

Аминокисло́ты ("аминокарбо́новые кисло́ты") — органические соединения, в молекуле которых одновременно содержатся карбоксильные и аминные группы. Аминокислоты могут рассматриваться как производные карбоновых кислот, в которых один или несколько атомов водорода заменены на аминогруппы.
Физические свойства.
По физическим свойствам аминокислоты резко отличаются от соответствующих кислот и оснований. Все они кристаллические вещества, лучше растворяются в воде, чем в органических растворителях, имеют достаточно высокие температуры плавления; многие из них имеют сладкий вкус. Эти свойства отчётливо указывают на солеобразный характер этих соединений. Особенности физических и химических свойств аминокислот обусловлены их строением — присутствием одновременно двух противоположных по свойствам функциональных групп: кислотной и основной.
Общие химические свойства.
Все аминокислоты — амфотерные соединения, они могут проявлять как кислотные свойства, обусловленные наличием в их молекулах карбоксильной группы , так и основные свойства, обусловленные аминогруппой . Аминокислоты взаимодействуют с кислотами и щелочами:
Растворы аминокислот в воде благодаря этому обладают свойствами буферных растворов, то есть находятся в состоянии внутренних солей.
Аминокислоты обычно могут вступать во все реакции, характерные для карбоновых кислот и аминов.
Этерификация:
Важной особенностью аминокислот является их способность к поликонденсации, приводящей к образованию полиамидов, в том числе пептидов, белков, нейлона, капрона.
Реакция образования пептидов:
Изоэлектрической точкой аминокислоты называют значение pH, при котором максимальная доля молекул аминокислоты обладает нулевым зарядом. При таком pH аминокислота наименее подвижна в электрическом поле, и данное свойство можно использовать для разделения аминокислот, а также белков и пептидов.
Цвиттер-ионом называют молекулу аминокислоты, в которой аминогруппа представлена в виде -NH, а карбоксигруппа — в виде -COO. Такая молекула обладает значительным дипольным моментом при нулевом суммарном заряде. Именно из таких молекул построены кристаллы большинства аминокислот.
Некоторые аминокислоты имеют несколько аминогрупп и карбоксильных групп. Для этих аминокислот трудно говорить о каком-то конкретном цвиттер-ионе.
Получение.
Большинство аминокислот можно получить в ходе гидролиза белков или как результат химических реакций:
Оптическая изомерия.
Все входящие в состав живых организмов α-аминокислоты, кроме глицина, содержат асимметрический атом углерода (треонин и изолейцин содержат два асимметрических атома) и обладают оптической активностью. Почти все встречающиеся в природе α-аминокислоты имеют L-конфигурацию, и лишь L-аминокислоты включаются в состав белков, синтезируемых на рибосомах.
D-Аминокислоты в живых организмах.
Аспарагиновые остатки в метаболически неактивных структурных белках претерпевают медленную самопроизвольную неферментативную рацемизацию: в белках дентина и эмали зубов L-аспартат переходит в D-форму со скоростью ~0,1 % в год, что может быть использовано для определения возраста млекопитающих. Рацемизация аспартата также отмечена при старении коллагена; предполагается, что такая рацемизация специфична для аспарагиновой кислоты и протекает за счет образования сукцинимидного кольца при внутримолекулярном ацилировании атома азота пептидной связи свободной карбоксильной группой аспарагиновой кислоты.
С развитием следового аминокислотного анализа D-аминокислоты были обнаружены сначала в составе клеточных стенок некоторых бактерий (1966), а затем и в тканях высших организмов. Так, D-аспартат и D-метионин предположительно являются нейромедиаторами у млекопитающих.
В состав некоторых пептидов входят D-аминокислоты, образующиеся при посттрансляционной модификации. Например, D-метионин и D-аланин входят в состав опиоидных гептапептидов кожи южноамериканских амфибий филломедуз (дерморфина, дермэнкефалина и делторфинов). Наличие D-аминокислот определяет высокую биологическую активность этих пептидов как анальгетиков.
Сходным образом образуются пептидные антибиотики бактериального происхождения, действующие против грамположительных бактерий — низин, субтилин и эпидермин.
Гораздо чаще D-аминокислоты входят в состав пептидов и их производных, образующихся путем нерибосомного синтеза в клетках грибов и бактерий. Видимо, в этом случае исходным материалом для синтеза служат также L-аминокислоты, которые изомеризуются одной из субъединиц ферментного комплекса, осуществляющего синтез пептида.
Протеиногенные аминокислоты.
В процессе биосинтеза белка в полипептидную цепь включаются 20 α-аминокислот, кодируемых генетическим кодом. Помимо этих аминокислот, называемых "протеиногенными", или "стандартными", в некоторых белках присутствуют специфические нестандартные аминокислоты, возникающие из стандартных в процессе посттрансляционных модификаций. В последнее время к протеиногенным аминокислотам иногда причисляют трансляционно включаемые селеноцистеин (Sec, U) и пирролизин (Pyl, O). Это так называемые 21-я и 22-я аминокислоты.
Вопрос, почему именно эти 20 аминокислот стали «избранными», остаётся нерешённым. Не совсем ясно, чем эти аминокислоты оказались предпочтительнее других похожих. Например, ключевым промежуточным метаболитом пути биосинтеза треонина, изолейцина и метионина является α-аминокислота гомосерин. Очевидно, что гомосерин — очень древний метаболит, но для треонина, изолейцина и метионина существуют аминоацил-тРНК-синтетазы, тРНК, а для гомосерина — нет.
Структурные формулы 20 протеиногенных аминокислот обычно приводят в виде так называемой "таблицы протеиногенных аминокислот":
Для запоминания однобуквенного обозначения протеиногенных аминокислот используется мнемоническое правило (последний столбец).
Для аминокислоты лизин существуют аминоацил-тРНК-синтетазы обоих классов.
Классификация.
По путям биосинтеза.
Пути биосинтеза протеиногенных аминокислот разноплановы. Одна и та же аминокислота может образовываться разными путями. К тому же совершенно различные пути могут иметь очень похожие этапы. Тем не менее, имеют место и оправданы попытки классифицировать аминокислоты по путям их биосинтеза. Существует представление о следующих биосинтетических семействах аминокислот: аспартата, глутамата, серина, пирувата и пентоз. Не всегда конкретную аминокислоту можно однозначно отнести к определённому семейству; делаются поправки для конкретных организмов и учитывая преобладающий путь. По семействам аминокислоты обычно распределяют следующим образом:
Фенилаланин, тирозин, триптофан иногда выделяют в семейство шикимата.
Классификация аминокислот на заменимые и незаменимые не лишена недостатков. К примеру, тирозин является заменимой аминокислотой только при условии достаточного поступления фенилаланина. Для больных фенилкетонурией тирозин становится незаменимой аминокислотой. Аргинин синтезируется в организме человека и считается заменимой аминокислотой, но в связи с некоторыми особенностями его метаболизма при определённых физиологических состояниях организма может быть приравнен к незаменимым. Гистидин также синтезируется в организме человека, но не всегда в достаточных количествах, потому должен поступать с пищей.
По характеру катаболизма у животных.
Биодеградация аминокислот может идти разными путями.
По характеру продуктов катаболизма у животных протеиногенные аминокислоты делят на три группы:
Аминокислоты:
«Миллеровские» аминокислоты.
«Миллеровские» аминокислоты — обобщенное название аминокислот, получающихся в условиях, близких к эксперименту Стенли Л. Миллера 1953 года. Установлено образование в виде рацемата множества различных аминокислот, в том числе: глицин, аланин, валин, изолейцин, лейцин, пролин, серин, треонин, аспартат, глутамат
Родственные соединения.
В медицине ряд веществ, способных выполнять некоторые биологические функции аминокислот, также (хотя и не совсем верно) называют аминокислотами:
Применение.
Важной особенностью аминокислот является их способность к поликонденсации, приводящей к образованию полиамидов, в том числе пептидов, белков, нейлона, капрона, энанта.
Аминокислоты входят в состав спортивного питания и комбикорма. Аминокислоты применяются в пищевой промышленности в качестве вкусовых добавок, например, натриевая соль глутаминовой кислоты.

</doc>
<doc id="500" url="?curid=500" title="Формамид">
Формамид

Формамид — амид муравьиной кислоты, простейший карбоксамид — первый член гомологического ряда амидов карбоновых кислот.
Свойства.
Формамид представляет собой бесцветную жидкость без запаха, гигроскопичен, смешивается с водой, низшими спиртами, хлороформом, ацетоном, нерастворим в углеводородах.
Под действием дегидратирующих агентов (PO и т. п.) формамид дегидратируется с образованием синильной кислоты, эта реакция аналогично образованию нитрилов при дегидратации амидов карбоновых кислот:
Дегидратация формамида с образованием синильной кислоты также протекает при температурах ~500 °C и выше при катализе оксидом алюминия и алюмосиликатами.
При атмосферном давлении и температурах выше 160 °C формамид разлагается с образованием аммиака и оксида углерода:
При температуре кипения скорость разложения составляет ~0,5 % в минуту, при этом незначительная часть формамида разлагается с образованием аммиака и синильной кислоты.
При комнатной температуре формамид устойчив к гидролизу, гидролизуется под действием щелочей и сильных кислот, под действием спиртов происходит алкоголиз с образованием формиатов.
Синтез и применение.
В промышленности формамид синтезируют из аммиака и оксида углерода, при этом используются два варианта процесса синтеза — одностадийный прямой и двухстадийный через промежуточный синтез метилформиата.
При прямом синтезе формамид образуется при взаимодействии аммиака с окисью углерода в метанольном растворе метилата натрия CHONa при температуре 80-100 °C и давлении 10-30 МПа, по завершении реакции из реакционной смеси отгоняют метанол, извлекают на регенерацию метилат натрия и соли, после чего ректифицируют сырой формамид.
В двухстадийном процессе сначала карбонилированием метанолом в присутствии метилата натрия синтезируют метилформиат:
Сырой метилформиат очищают, после чего проводят его аммонолиз при температуре 80-100 °C и давлении 2-6 МПа:
Образовавшияся при аммонолизе метанол после очистки возвращают на первую стадию.
Формамид используется в качестве сырья в производстве синильной кислоты (дегидратация формамида) и муравьиной кислоты (гидролизом формамида), также используется при синтезе пурина из мочевой кислоты.
Токсичность.
По токсическому эффекту формамид напоминает диметилформамид: способен проникать через неповреждённую кожу, раздражает кожу и слизистые оболочки, имеет общетоксическое и эмбриотоксическое действие, вызывает поражение печени, нервной и сердечно-сосудистой системы, может накапливаться в организме. При хроническом действии метаболиты формамида имеют гепатотоксический эффект, усиливающийся в присутствии ацетона и этанола.

</doc>
<doc id="502" url="?curid=502" title="N,N-Диметилформамид">
N,N-Диметилформамид

N,N-Диметилформамид (Диметилформамид, сокр. "ДМФА") — органическое соединение с формулой (CH)NC(O)H. Бесцветная довольно вязкая жидкость со слабым специфическим «рыбным» запахом из-за наличия продукта разложения — диметиламина. В чистом виде практически без запаха.
Структура и свойства.
Благодаря наличию двух резонансных форм в диметилформамиде порядок связи С=O уменьшен, а С-N увеличен. Так в инфракрасном спектре наблюдается понижение частоты карбонильной группы (1675 см) по сравнению с таковой для свободной. Также благодаря частично двойному характеру связи азот-углерод, при комнатной температуре заторможено вращение вокруг неё в шкале времени ПМР. При этом наблюдается два сигнала (синглеты) метильной группы интенсивностью 3 протона δ 2.97 и 2.88, вместо одного синглета 6 протонов.
ДМФА смешивается с большинством органических растворителей за исключением углеводородов. Часто используемый растворитель для проведения химических реакций и очистки веществ перекристаллизацией, благодаря высокой растворяющей способности как для органических соединений так и частично для неорганических солей.
ДМФА является полярным апротонным растворителем с высокой точкой кипения. Он способствует прохождению реакций с полярным механизмом, таких как S2 реакций. Неустойчив к действию сильных кислот и оснований, что приводит к гидролизу, особенно при высоких температурах.
Диэлектрическая проницаемость равна 36,71.
Очистка.
Диметилформамид-сырец, содержащий незначительные количества влаги, диметиламина, формиата диметиламмония и монометилформамида, очищают вакуумной ректификацией.
Примеси воды и муравьиной кислоты удаляются также перемешиванием или встряхиванием с гидроксидом калия и последующей перегонкой над BaO или CaO.
Применение.
ДМФА применяется
и Буво:
Безопасность.
Реакция с использованием гидрида натрия в ДМФА отчасти опасна. Сообщалось об экзотермическом разложении выше 26 °C. В лабораторных условиях данная проблема решается использованием бань со льдом. В опытных производствах сообщалось о нескольких инцидентах при использовании данных реагентов.
Токсичность.
ДМФА раздражает кожу и слизистые оболочки, проникает через неповреждённую кожу, проявляет общетоксическое и эмбриотоксическое воздействие на организм. Вызывает поражение печени, почек, сердца.
Предполагается, что ДМФА является канцерогеном, также ему приписывают появление врождённых патологий. Для проведения многих реакций он может быть заменён диметилсульфоксидом.
Раздражает слизистые оболочки глаз. ПДК в воздухе рабочей зоны N,N-диметилформамида — 10 мг/м³.

</doc>
<doc id="503" url="?curid=503" title="Дрова (значения)">
Дрова (значения)

Дрова — распиленные и расколотая древесина, используемая как топливо.

</doc>
<doc id="505" url="?curid=505" title="Тривиальные названия неорганических соединений">
Тривиальные названия неорганических соединений

Тривиальные названия — названия, исторически закрепившиеся за какими-либо соединениями, и не соответствующие никакой номенклатуре.
Ссылки.
Справочник "Тривиальные названия неорганических веществ" в магазине Озон

</doc>
<doc id="506" url="?curid=506" title="N,N-Диэтилформамид">
N,N-Диэтилформамид

N,N-диэтилформамид (ДЭФА) — полярный апротонный растворитель с удобным интервалом существования в жидком состоянии. При нормальных условиях прозрачная вязковатая жидкость практически без запаха. В целом очень напоминает ДМФА
Практическое использование N,N-диэтилформамида ограничено достаточно высокой стоимостью, сложностью очистки и сложностями при удалении из реакционной смеси.
Безопасность.
Раздражает слизистую оболочку глаз, дыхательные пути, а также кожу. При попадании в глаза смыть большим количеством воды.
Горюч.

</doc>
<doc id="507" url="?curid=507" title="Ацетамид">
Ацетамид

Ацетамид CHCONH - амид уксусной кислоты.
Физические и химические свойства.
Ацетамид представляет собой игольчатые кристаллы с мышиным запахом, расплывающиеся на влажном воздухе. Хорошо растворим в воде, горячем спирте и ряде органических растворителях, практически не растворим в бензоле и эфире.
Ацетамид является довольно устойчивым соединением: практически не разлагается при температуре своего кипения при нормальном давлении (221,5 °C), очень медленно разлагается холодными кислотами и щелочами. С горячей щёлочью даёт соответствующий ацетат и аммиак, при кипячении с водным раствором кислоты даёт уксусную кислоту и соответствующую соль аммония. Перегретым водным паром ацетамид разлагается на уксусную кислоту и аммиак.
Ацетамид амфотерен: при взаимодействии с сильными неорганическими кислотами образует нестойкие соли:
способен давать соли с щелочами:
Нагревание ацетамида в токе сухого HCl даёт хлорид аммония и диацетамид (CHCO)NH.
При дегидратации ацетамид образует ацетонитрил, в реакции с гипохлоритами щелочных металлов образует метиламин.
Получение и применение.
Ацетамид можно получить:
Ацетамид используется в качестве пластификатора в процессах получения кожи, бумаги, плёнок и лакокрасочных материалов. Он используется как исходное вещество для получения N-хлор- и N-бромацетамидов, тиоацетамида, метиламина, ряда лекарственных средств.
Известен природный амид уксусной кислоты, являющийся минералом.
Токсичность.
Ацетамид может являться потенциально канцерогенным веществом.

</doc>
<doc id="508" url="?curid=508" title="N-Метилацетамид">
N-Метилацетамид

N-метилацетамид — монометилзамещенный амид уксусной кислоты. Применяется как модельная система для изучения пептидной связи. Растворяется в воде, спирте, эфире, хлороформе, бензоле.
Безопасность.
Потенциально опасно для репродуктивной системы.

</doc>
<doc id="510" url="?curid=510" title="Проект:Славистика/Списки/Духи славян">
Проект:Славистика/Списки/Духи славян


</doc>
<doc id="511" url="?curid=511" title="Банник">
Банник

Ба́нник (; ) — демонологический персонаж в поверьях восточных славян. Обитает в бане; обычно невидим, иногда принимает вид голого старика, покрытого грязью и листьями от веника, или человека с длинными волосами, а также превращается в собаку, кошку, в белого зайца. Живёт за каменкой или под полком.
Народные представления.
Банника винят во всех неудачах в бане. Любимое занятие банника — обжигать людей кипятком, кидаться камнями в печи-каменке, а также стучать в стену, пугая парящихся. Банник вредит очень сильно (обдирает кожу или запаривает до смерти) только тем, кто нарушает запреты.
Чтоб задобрить Банника, ему оставляют кусок ржаного хлеба с большим количеством крупной соли. Чтобы Банник не вредил совсем, берут чёрную курицу и, не ощипывая её перьев, душат и закапывают под порогом бани, стараясь подгадать время под Чистый четверг.
Банника в женском обличье называют банниха, байница, баенная матушка, обдериха. Обдериха — лохматая, страшная старуха. Может также показываться голой или в виде кошки. Живёт под полоком.
Другой вариант женщины-банника — Шишига. Это демоническое существо, которое прикидывается знакомой, а заманив в баню попариться, может запарить до смерти. Шишига показывается тем, кто идёт в баню с плохими намерениями, без молитвы.
Банник участвует в святочных гаданиях. В полночь девушки подходят к открытым дверям бани, задрав юбку. Если банник коснётся мохнатой рукой — у девушки будет богатый жених, если голой — бедный, а если мокрой — пьяница.
Любая нечисть очень боится железа, и банник не исключение.

</doc>
<doc id="514" url="?curid=514" title="Василиск">
Василиск

Васили́ск (от  — царёк ; также , ) — существо, упоминаемое в различных источниках.
В Библии, по мнению ряда комментаторов, — одно из названий опасной ядовитой змеи. Хотя точное отождествление затруднено, в тех или иных местах может обозначать кобру или гадюку.
В «Естественной истории» Плиния Старшего василиск — змея, наделённая мифическими чертами. В иных источниках — мифический чудовищный змей.
Василиск в Библии.
В Библии слово «василиск» впервые появляется в переводе Ветхого Завета с иврита на древнегреческий язык (Септуагинта, III—I века до н. э.) и латынь (Вульгата, IV—V века). Также употребляется в русском Синдальном переводе (XIX век).
В еврейском тексте, Танахе, прямого аналога слова «василиск» нет. В частности, в 91 псалме Танаха () место этого слова занимает («лев, львёнок»), а в Книге пророка Исаии Танаха — .
Кроме того, «василиск» из Синодального перевода Второзакония соответствует еврейскому слову "сараф" («жгучий»), которое может обозначать ядовитых змей; а в Книге пророка Иеремии ему соответствует еврейское слово "цефа", или "цифони", обозначающее ядовитую змею — восточную гадюку ("Vipera xanthina").
Септуагинта.
Слово «василиск» () в греческом тексте Ветхого Завета, Септуагинте, упоминается дважды — в 90-м псалме () и в Книге пророка Исаии (, в стиха).
Кирилл Александрийский, объясняя место из Книги пророка Исаии, указал, что василиск — это детёныш аспида: «Но они ошиблись в расчёте, и им пришлось испытать то же, чему по великому неразумию подвергаются те, которые разбивают яйца аспидов; потому что, разбивши их, ничего другого в них не находят, кроме василиска. А этот зародыш змия очень опасен, и притом это яйцо — негодное».
Такая трактовка противоречит тому, что в говорится будто плодами аспида являются «летучие драконы». Однако источники различают мифических летучих змей, в которых тогда верили, и василисков.
В греко-русском словаре Дворецкого ("аспид") обозначают змею видов Coluber aspis, Coluber haye или Naia haye.
Западноевропейские переводы.
В Вульгате транслитерировалось в , которое встречается в 90 псалме.
Русскому слову «василиск» соответствуют английские "cockatrice" и "basilisk", и в английской Библии короля Иакова первое из них упоминается "четырежды": трижды в Книге пророка Исайи (, ,  — ) и один раз в Книге пророка Иеремии ().
Синодальный перевод.
В Синодальном переводе василиск упоминается трижды.
Из описания во Второзаконии можно заключить, что василиски входят в число опасных обитателей пустыни, от которых Бог избавил еврейский народ во время его скитаний (), Иеремия же пишет о василисках, перечисляя грядущие кары Божии (). Наконец, это существо упоминается в 90-м псалме:
«"на аспида и василиска наступишь; попирать будешь льва и дракона"» (), — здесь василиск фигурирует в числе грозных опасностей, от которых Господь обещает хранить праведника.
Толкование в библеистике.
В Библии слово «василиск», и его синоним «ехидна», обозначало любых ядовитых змей. Хотя точное отождествление затруднено, предполагаются змеи семейства аспидов, включая кобр, и семейства гадюк.
При этом два стиха Библии (, ) разделяют аспидов и василисков. Аммиана Марцеллина, живший в IV веке, тоже разделял аспидов, ехидн, василисков, и других змей.
В «Еврейской энциклопедии Брокгауза и Ефрона» указаны некоторые варианты отождествления василиска с теми или иными видами змей, но точное решение вопроса признано затруднительным.
Библеист А. П. Лопухин считал библейского василиска индийской очковой змеёй.
В толковании раннехристианского святого и богослова Иоанна Кассиана василиск служит образом бесов и дьявола, а яд василиска — образом зависти.
Античные представления.
Предположительно, миф пошёл с описания маленькой ядовитой змейки, считаемой в Египте священной, от шипения которой разбегаются все животные и змеи, которую упоминали Аристотель в IV веке до н. э. и Псевдо-Аристотель.
Описание василиска как мифического существа присутствует в «Естественной истории» Плиния Старшего (I век н. э.), написанной, в том числе, на основе трудов греческих историков и хронистов. Согласно ему, василиск обитает в окрестностях Киренаика, его длина до 30 см, с белым пятном на голове, напоминающим диадему. Некоторые энциклопедии конца XIX века приписывали Плинию отсутствующие у него слова, что змей жёлтого цвета и имеет наросты на голове. От шипения василиска убегают все змеи. Передвигается извиваясь не как другие змей, а поднимая кверху свою среднюю часть. Обладает способностью убивать не только ядом, но и взглядом, запахом, сжигает траву и ломает камни. Лукан писавший в те же годы, что и Плиний, считал, что василиск появился из крови убитой Горгоны Медузы, тоже обладающей окаменяющим взглядом.
Плинию вторит Гай Юлий Солин в III веке, однако с небольшими отличиями: длина змеи около 15 см, пятно в виде белой повязки, не упоминает смертельный взгляд, а только крайнюю ядовитость яда и запаха. Его современник Гелиодор писал о василиске, который одним своим дыханием и взглядом сушит и губит все, что ему попадается.
Плиний писал о предании, что однажды всадник ударил василиска копьём, но яд потёк по древку и убил всадника и даже коня. Схожий сюжет встречается в поэме Лукана, писавшего в те же годы, о том как василиск убивает отряд воинов, но один из воинов спасается, отсекая себе руку заражённую ядом василиска, потекшим по копью.
Плиний писал, что ласки могут убить василиска своим запахом, залезая в его нору, но при этом умирают сами. О вражде василисков и ласк упоминалось и в труде приписываемом Демокриту, жившему в III веке до н. э. Начиная со II века н. э. пошло поверье, что василиск погибает от крика петуха, и поэтому советовалось носить этих животных в клетке.
Из глаз и крови василисков якобы можно было изготавливать различные амулеты и снадобья.
«Иероглифика» IV века н. э. повествует, что египтяне имели иероглиф со змеёй, которую называли «уреем», что по-гречески значило «василиск», и он обозначал «вечность». Египтяне верили, что только эта змея бессмертна, дыханием она способна убить любое другое существо, и её изображали над головами богов. Этот иероглиф изображал Солнце и богиню-кобру Уаджит — покровительницу Нижнего Египта. Золотая фигурка урея крепилась на лбу фараонов как часть царского головного убора.
Биолог И. И. Акимушкин и другие авторы предполагали, что василиск — это рогатая гадюка. Её изображение с рожками было египетским иероглифом, обозначавшим звук «ф», и могло быть принято Плинием Старшим за змею с короной, что и породило греческое название змеи «василиск» — «царь».
Рождение из птичьего яйца.
По античному поверью, василиски рождались из яиц птицы ибис, которая питаясь яйцами змей, сама иногда откладывает собственные яйца через клюв (возможно, это интерпретация образа ибиса со змеиным яйцом в клюве). Записи о поверье сохранились у писателей IV века: богослова Кассиана, знатока Египта, утверждавшего, что «нет сомнения, что василиски рождаются из яиц птицы, которую в Египте зовут ибисом», и Аммиана Марцеллина, у которого рассказ о василиске следует сразу после упоминания египетского поверья. Гай Юлий Солин в III веке также писал о поверье, что ибисы пожирают крайне ядовитых змей, и откладывают яйца ртом.
О том же писали медик Т. Браун XVII века в критическом труде «Ошибки и заблуждения» и зоолог-путешественник А. Э. Брем XIX века, приводившие ссылку на средневековое издание , с иллюстрацией василиска, вылупившегося из яйца ибиса. Они объясняли поверье тем, что поедание ядовитых и заразных змеиных яиц заражает змеёнышами яйца самих птиц. Поэтому египтяне разбивали находимые яйца ибисов, чтобы не вылупились василиски, хотя в то же время обожествляли этих птиц за поедание змей.
Средневековый змей-петух.
В Средние века образ василиска был дополнен новыми деталями, согласно которым он вылупляется из яйца, снесённого старым петухом, положенного в навоз и высиженного жабой. Изменились и представления о внешнем виде: василиска стали изображать в виде петуха со змеиным хвостом, иногда с туловищем жабы, хотя имелись и другие варианты. Первое подобное упоминание встречается у в начале XIII века. Он повторяет описание Плиния, описывая василиска как хохлатого змея, но также упоминает, что иногда его изображают как петуха со змеиным хвостом, приводя подобное изображение, и что иногда он рождается от петуха. Несмотря на то, что вера в василиска была сродни церковным догматам, которые отрицать было нельзя, Альберт Великий в XIII веке считал выдумками истории о крылатом василиске, рожденном из петушиного яйца.
Также было поверье, что если отразить взгляд василиска зеркалом, то тот умрёт увидев себя самого, подобно Горгоне Медузе. Это суждение вызвало саркастическое замечание исследователя XI в. Аль-Бируни: «Почему же эти змеи до сих пор не уничтожили друг друга?». В XIII веке появились сборники новелл «Римские деяния», и его дополненная редакция «История сражений Александра Великого», в которых василиск, сидя на стене крепости (в другом варианте — на горе), взглядом убивает много воинов, и тогда Александр Македонский приказывает сделать зеркало, посмотрев в которое змей убивает сам себя.
По представлениям лужичан, василиск — это петух с крыльями дракона, когтями тигра, хвостом ящерицы, клювом орла и зелёными глазами, на голове которого находится красная корона, а по всему телу — чёрная щетина (чешуя), хотя он может выглядеть и как большая ящерица.
Схожее поверье существует в литовских сказаниях об летучем змее Айтварасе. Он вылупляется из яйца чёрного петуха, которого надо держать в доме 7 лет. По ночам он приносит хозяевам деньги и пищу, например сметану, которую отрыгивает в посуду.
Поляки считали, что василиск сотворён дьяволом.
Скепсис и криптозоология.
С расцветом естественных наук в эпоху Возрождения о василиске упоминается всё реже. 
Последнее упоминание о «встрече» с ним в Варшаве датируется 1587 годом. Двумя десятилетиями ранее естествоиспытатель Конрад Геснер скептически высказался относительно существования василиска. в 1608 году говорил, что петух со змеиным хвостом возможно существует, но не имеет ничего общего с василиском. Т. Браун в 1646 году идет ещё дальше: «Это существо — не только не василиск, но и вообще не существует в природе».
Африканист и натуралист Н. Н. Непомнящий предположил, что стих Библии о рождении василисков из яиц аспида ( стиха ) и образ василиска — змеепетуха, являются искажением египетского поверья о птице ибис. Которая, по поверью, поедала василисков, из яиц которой они же рождались.
Иногда за василиска принимались просто предметы странной формы. Например, в 1202 году в Вене за него был принят обнаруженный в шахте колодца кусок песчаника, похожий на петуха, что вместе со зловонием подземного сероводорода привело суеверных жителей в ужас, и это событие было занесено в анналы города. В 1677 году надпись об этой «встрече с василиском» была выбита на каменной плите и установлена на этом колодце. И лишь в начале XX века профессор-исследователь спустился в колодец и обнаружил камень, похожий на василиска.
Другие версии.
Д. Б. Де Тони, комментируя работу Леонардо да Винчи, цитировавшего Плиния, предположил, что по описанию василиск похож на варана.
Необходимо отметить, что в Европе были распространены мистификаторы: уродуя животных, они выдавали их за сказочных существ. Например, за василиска выдавался скат. Большинство его изображений, относящихся к XVI—XVII векам, основаны именно на таких муляжах.
Образ василиска в культуре.
Василиск (наряду с аспидом, львом и драконом — на основании 90-го псалма) входит в число зооморфных изображений бесов или дьявола, принятых в христианском искусстве.
На стадии становления христианской иконографии периода IV — начала IX веков византийские мастера прибегали к условному языку символов. Христос над аспидом и василиском изображался на щитках византийских лампад.
«Христос-победитель, попирающий аспида и василиска» — один из редких вариантов иконографии Иисуса Христа. Среди известных образцов можно назвать рельеф IX века на слоновой кости из Оксфордской библиотеки. Аналогичная композиция изображёна в конхе южной апсиды собора Сан Джусто в Триесте. В левой руке Христос держит раскрытую книгу, а правой благословляет. Местные святые Иуст и Сервул располагаются по сторонам от него.
«Образ Христа, попирающего аспида и василиска, в южной апсиде, очевидно, восходит к мозаике Архиепископской капеллы в Равенне. Он встречается также на одной из стуковых панелей в Баптистерии православных в Равенне и был представлен в мозаике не сохранившейся базилики Санта Кроче (1-я половина V века), известной по описанию хрониста Андреа Аньелло».
Одна из икон Божией Матери, относящаяся к XVIII веку, носит название «На аспида и василиска наступиши». Она изображает Божию Матерь, попирающую силы зла.
В эпоху Возрождения василиск довольно часто упоминался в многочисленных богословских текстах и бестиариях как образ порока. Во времена Шекспира им называли проституток, хотя сам английский драматург упоминал его только как классического змея со смертоносным взглядом.
В поэзии XIX века христианский образ василиска-дьявола начинает тускнеть. У поэтов-романтиков Китса, Кольриджа и Шелли василиск более подобен благородному египетскому символу, чем чудовищу. В «Оде к Неаполю» Шелли призывает город: «Будь, как имперский василиск, сражай врагов невидимым оружьем».
В геральдике василиск — символ могущества, свирепости и царственности.
В современной культуре.
Существует мнение, что в современной культуре василиск не имеет большой популярности и особого символического значения, в отличие, например, от единорога и русалки. Потенциальную мифологическую нишу василиска прочно занял дракон, чья история древнее и обширнее.
Тем не менее василиск представлен в современной литературе, в кинематографе и компьютерных играх.
Разное.
В современной зоологии василисками называется род ящериц из семейства Corytophanidae, обитающих в Южной Америке. Они названы так из-за наличия у самцов на затылке треугольного гребня, вызывающего ассоциацию с мифическим василиском.

</doc>
<doc id="515" url="?curid=515" title="Водяной">
Водяной

Водяно́й (также "водяник, водяной дедушка, водяной шут, водовик"; ; ; ) — в славянской мифологии дух, обитающий в воде, хозяин вод. Воплощение стихии воды, как отрицательного и опасного начала.
Народные представления.
Хотя водяной имеет отдельный образ, представления о нём часто сливались с русалками и чёртом.
Водяного представляли в виде голого обрюзглого старика, пучеглазого, с рыбьим хвостом. Он опутан тиной или одет в красную рубаху, имеет большую окладистую бороду и зелёные усы. Имеет звериные или рыбьи черты — рыбий или коровий хвост, гусиные лапы с перепонками или коровьи копыта, кожа, как у налима, рог на голове. Мог обернуться крупной рыбой, зверем, птицей, сомом, щукой, карпом, большой чёрной рыбой или рыбой с крыльями, гусём, уткой, петухом, бревном, утопленником, ребёнком или лошадью.
Считается, что водяной живёт в омутах, водоворотах, в полыньях, на заброшенных водяных мельницах, под мельницами или шлюзами, на дне реки, где у него есть свой дворец.
Украинцы рассказывают вот что. Водяной не всё время живёт в воде, так как его гоняет Бог: до Крещенья водяной сидит в воде, а потом переходит в лозу, отчего зовется «лозовиком», потом он переходит на сушу, в прибрежную траву и только после Спаса снова попадает в воду.
Белорусы верят, что накануне Крещенья водяной приходит к крестьянам и просит у них сани, чтобы вывезти своих детей из воды перед её освящением. И вот перед Крещеньем сани и телеги переворачивали вверх ногами, чтобы водяной не мог ими воспользоваться. У русских считалось, что зимой водяной спит на дне реки, просыпается 1 апреля голодным и злым и потому ведёт себя очень бурно — ломает лёд и мучает рыбу.
На Русском Севере считают, что у водяных есть водяной царь — старик с палицей, который может подниматься к небу в чёрной туче и творить новые реки и озера. Его называют царь Водяник или Водян царь. Славянские поверья о водяном сопоставимы с легендой о морском царе.
Водяные пасут на дне рек и озёр стада своих коров — сомов, карпов, лещей и прочей рыбы.
От водяных чертей доводится терпеть и всего больше страдать, конечно, мельникам. Привычные всю свою жизнь иметь дело с водой, мельники достигают таких удобств, что не только не боятся этих злых духов, но вступают с ними в дружеские отношения. Они живут между собой согласно, на обоюдных угождениях, руководясь установленными приёмами и условленными правилами. Осторожные и запасливые хозяева, при постройке мельницы, под бревно, где будет дверь, зарывали живым чёрного петуха и три «супорыжки», то есть стебля ржи, случайно выросших с двумя колосьями; теперь с таким же успехом обходятся лошадиным черепом, брошенным в воду с приговором. В тех же целях, на мельницах все ещё бережно воспитываются все животные чёрной шерсти (в особенности петухи и кошки). Это — на тот случай, когда водяной начнет озлобленно срывать свой гнев на хозяев, прорывая запруды, и приводя в негодность жернова: пойдёт жёрнов, застучит, зашепчет да и остановится, словно за что-нибудь задевает Пословица говорит, что «водой мельница стоит, да от воды и погибает», а потому-то все помыслы и хлопоты мельника сосредоточены на плотине, которую размывает и прорывает не иначе, как по воле и силами водяного черта. Оттого всякий день мельник, хоть дела нет, а из рук топора не выпускает и, сверх того, старается всякими способами ублажить водяного по заветам прадедов. Так, например, упорно держится повсюду слух, что водяной требует жертв живыми существами, особенно от тех, которые строят новые мельницы. С этой целью, в недалекую старину, сталкивали в омут какого-нибудь запоздалого путника, а в настоящее время бросают дохлых животных (непременно в шкуре).
Удачи рыболовов также находятся во власти водяных. Старики до сих пор держатся двух главных правил: навязывают себе на шейный крест траву Петров крест, чтобы не «изурочилось», то есть не появился бы злой дух и не испортил всего дела, и из первого улова часть его, или первую рыбу кидают обратно в воду, как дань и жертву. Идя на ловлю, бывалый рыбак никогда не ответит на вопрос встречного, что он идет ловить рыбу, так как водяной любит секреты и уважает тех людей, которые умеют хранить тайны. Некоторые старики-рыболовы доводят свои угождения водному хозяину до того, что бросают ему щепотки табака («на тебе, водяной, табаку: давай мне рыбку») и, с тою же целью подкупа, подкуривают снасть богородской травкой и т. д.
У пасечников водяные считались покровителями пчёл. Повсеместно известен обычай ставить пасеку у реки. В ночь на Яблочный Спас некоторые пчеловоды приносили водяному жертву — бросали в пруд или болото свежий мёд и воск, понемногу из каждого улья, топили в мешке первый рой или лучший улей. По поверьям, в награду за это водяной оберегал пчёл. Позже роль покровителя пчёл унаследовали русские святые Зосима и Савватий.
Водяной находится в непримиримо враждебных отношениях с дедушкой домовым, с которым, при случайных встречах, неукоснительно вступает в драку. С добряками-домовыми водяные не схожи характером, оставаясь злобными духами, а потому всеми и повсюду причисляются к настоящим чертям. Недоброжелательство водяного к людям и злобный характер этого беса выражается в том, что он неустанно сторожит за каждым человеком, являющимся, по разным надобностям, в его сырых и мокрых владениях. Он уносит в свои подземные комнаты, на безвозвратное житье, всех, кто вздумает летней порой купаться в реках и озёрах, после солнечного заката, или в самый полдень, или в самую полночь. (Эти «дневные уповоды» считает он преимущественно любимыми и удобными для проявления своей недоброй и мощной силы.) Кроме того, на всем пространстве громадной Великороссии, он хватает цепкими лапами и с быстротой молнии увлекает вглубь всех забывших, при погружении в воду, осенить себя крестным знамением. С особенным торжеством и удовольствием он топит таких, которые вовсе не носят тельных крестов, забывают их дома или снимают с шеи перед купанием. Под водой он обращает эту добычу в кабальных рабочих, заставляет их переливать воду, таскать и перемывать песок и т. д. Сверх того, водяной замучивает и производит свои злые шутки с проходящими, забывшими перекреститься во время прохода нечистых мест, где он имеет обычай селиться и из водных глубин зорко следить за оплошавшими. Людям приносят они один лишь вред и радостно встречают в своих владениях всех оплошавших, случайных и намеренных утопленников (самоубийц). На утопленницах они женятся, а ещё охотнее на тех девицах, которые прокляты родителями, Кровоподтеки, в виде синяков на теле, раны и царапины, замечаемые на трупах вынутых из воды утопленников, служат наглядным свидетельством, что эти несчастные побывали в лапах водяного. Трупы людей он возвращает не всегда, руководясь личными капризами и соображениями, но трупы животных почти всегда оставляет для семейного продовольствия
Водяница — утопленница из крещённых, а потому и не принадлежит к нежити. Считается, что водяницы предпочитают лесные и мельничные омуты, но больше всего любят пади под мельницами, где быстрина мутит воду и вымывает ямы. Под мельничными колёсами они будто бы обыкновенно собираются на ночлег вместе с водяными. Водяницы вредничают: когда они плещутся в воде и играют с бегущими волнами или прыгают на мельничные колеса и вертятся вместе с ними — рвут сети, портят жернова.

</doc>
<doc id="516" url="?curid=516" title="Домовой">
Домовой

Домово́й ("кутный бог") — у славянских народов домашний дух, мифологический хозяин и покровитель дома, обеспечивающий нормальную жизнь семьи, плодородие, здоровье людей, животных.
Обычно домовым считался умерший член семьи, первопредок рода (в.-слав.); умерший член семьи, который за грехи назначен Богом в услужение живым домочадцам (рус.); умерший без покаяния мужчина (рус). Иногда полагали, что домового сотворил Бог (в.-укр.), что он даётся Богом каждому дому (бел., в.-укр.).
Названия.
Домовой чаще всего именуется по месту обитания: , , ; а также по месту нахождения в доме: , . Названия домового отражают его статус в доме и отношения с членами семьи: ; ; , а также основные функции и проявления: , . В названиях домового может подчеркиваться его принадлежность к нечистой силе: , , . Названия домового могут табуироваться: , часто с помощью метатезы: , . Соответствующие женские персонажи носят имена: . В Полесье, особенно на западе, по отношению к домовому ("домовику") часто использовались названия, характерные в целом для нечистой силы: "сатана, лукавы, злой дух, по́гань, враг, нячысьцик, лякайло, пу́жало, начник, недобра душа, мертвец, сьмерть, «той, шчо памёр», знахо́р, коўдунник".
Синонимами являются:
Поверья о домовом.
Домовой, если любит хозяина или хозяйку, не причиняет им зла, а только шутит иногда, даже оказывает услуги. Перед смертью кого-нибудь из семейства воет, иногда даже показывается кому-нибудь, стучит, хлопает дверьми и пр. По общему поверью, живёт он по зимам около печи или на печи, а если у хозяина есть лошади и конюшня, то помещается около лошадей. Если лошадь ему нравится, то домовой холит её, заплетает гриву и хвост, даёт ей корм, отчего лошадь добреет, и напротив, когда ему животное не по нраву, то он его мучает и часто заколачивает до смерти, подбивает под ясли и пр. От этого мнения многие хозяева покупают лошадей той масти, которая ко двору, то есть любима домовым.
Считалось что домовой помогает по хозяйству, сохраняет имущество, часто пересчитывает его (это хорошо обыграно в мультфильме про домовёнка Кузю), любит домашний скот, особенно лошадей. Правда, если лошадь брыкливая, домовой может обидеться на неё и «заездить» — так, что к утру лошадь будет измученная и вся в мыле, то есть — в поту, словно после долгой скачки. Домовые защищают дом от воров, пожаров, другой нечистой силы. Он шумит, бродит ночами по дому, вздыхает и бормочет. Может плакать, если дому грозит беда. Или смеяться, если ожидается счастье.
Если домовой полюбил домашних, то он предупреждает о несчастье, караулит дом и двор; в противном же случае он бьёт и колотит посуду, кричит, топает и пр. Тому, кого любит, завивает волосы и бороды в косы, а кого не любит, того ночью щиплет до синяков. По этим синякам судят о какой-нибудь неприятности, особенно если синяк сильно болит. Также наваливается во время ночи на спящего и давит его, так что в это время нельзя ни пошевелиться, ни сказать ни слова (см. Сонный паралич). Обыкновенно эта напасть наваливается на того, кто спит на спине, в это время спрашивают, к худу или к добру, а домовой отвечает мрачным голосом — «да» или «нет».
Согласно ЭСБЕ, в северных областях Олонецкой губернии духа домашнего очага называли Жихарько. Его представляли существом маленького роста, взъерошенным, с большой бородой, весьма добродушным, безвредным и большим шутником.
Славянские обычаи.
Сложно судить о том, каким был образ домового на Руси до принятия христианства, но одним из результатов влияния христианства стало то, что языческие божества стали отождествляться с демоническими, бесовскими силами.
Считалось, что домовой существует в каждом доме и связан с определённым родом, предком которого он мыслился. В поверьях о домовом выделяется его связь со скотом: он обеспечивает его благополучие и плодовитость, но, вместе с тем может изводить и мучить скотину. Наряду с мужским образом домового существуют женские парные соответствия этому персонажу: в одних случаях это жена и дочь домового, в других — самостоятельные персонажи — мифологические хозяйки дома.
На Руси крестьяне-новосёлы приглашали перейти домовых в новый дом. Когда строили новый дом в подпол клали монетку, а то и четыре — по четырём углам сруба — для домового. Когда первый каравай в новой печи пекли, горбушку отрезали, солили и забрасывали под печь — для домового.
У западных славян домового представляли в виде гномика, которого называли "domowy, ubożę, stwor, chobold, kobold, kłobuk, karzełek skrzat, inkluz, plonek, latawiec, domownik, stopan, żmij, chowaniec".
При переезде из одного дома в другой непременною обязанностью считалось в последнюю ночь, перед выходом из старого дома, просить перейти домового на новое место. Говорили: «Хозяин мой, пойдём со мной».
В XIX веке, в некоторых сельских приходах Калужской епархии в народе сохранялся языческий обычай приглашения домового в новое жильё. Крестьянин, перебираясь в новую избу, переносит из старой печи в новую горящие угли и приглашает домового в выстроенное жильё, обращаясь к нему с приветом: «Милости просим, дедушка, в новое жильё».
У русских домового иногда называли "голбешником" (от слова голбец — перегородка за печью). Голбец для голбешника (домового) — излюбленное место в доме. Зачастую голбешника именуют особо почтительно: «У русских хозяин, избенной большак, дедушко-браток, братанушко, доброхотушко, хозяйнушко мохнатый, кормилец». «Голбешник живёт в избе под печью, именно в деревянном срубе печи со стороны подполья» (Даль). Этот домашний дух возник в поздних народных поверьях и произведен от образа домового, также как и "гне́тка", "гне́тко" или "гне́теница" — существо, которое наваливается на спящего человека и душит его или теснит людей.
Согласно общераспространённым представлениям, терем ночью может «наваливаться» на индивидуума, предвещая какие-либо смены в его жизнедеятельности или вызывая кошмары, нездоровья.
Таковой «давящий» мифологический персонаж в арктических и северо-западных участках Руси (по имеющимся материалам) именуется "гнеток, гнетко", — сие «нечистый, вроде особняк, который принимает вид семейный животных» и душит, «гнетёт» по ночам.
В Заонежье "гнетка" — мохнатый, со долгими власами; «если не обожать — целую ночь промучит»; «которо обожать — кряхтит и дверки открывает, которо не обожать — гнетет», гнетке «непрерывно пламенный, целый в шерстки, малюсенький, но наружный сорт его незнаком, никто его не видел»; "лизу́н" — тот, кто зализывает волосы у детей и шерсть у скотины; "пасте́нь", или "сте́нь" — дух, являющийся в виде привидения или тени на стене. Такая «раздробленность» образа домашнего духа-опекуна характерна, в основном, для северо-русских поверий.
Влияние на культуру.
В 1976 году на киностудии имени М. Горького был снят детский фильм-сказка «Деревня Утка» в котором роль домового Шишка исполнил актёр Ролан Быков.
В романах Джоан Роулинг «Гарри Поттер» упоминаются «домовые эльфы». Они служат в богатых волшебных семьях и получить свободу могут лишь тогда, когда хозяин подарит им одежду. В оригинале эти эльфы никакого отношения к домовым не имеют: их авторское название house-elf — от «houseman/maid», то есть «слуга/служанка». Впрочем, мотив одежды, дарующей свободу домашнему духу, заимствован из британского фольклора.
Христианство не отвергает уверенность людей в его существовании, хоть и приписало его к тёмным, дьявольским силам. Так в православных церквях принято освящать свои жилища, чтобы прогнать демонов, и категорически осуждают тех, кто заигрывает с ними.

</doc>
<doc id="517" url="?curid=517" title="Змей (мифология)">
Змей (мифология)

Змей — в мифологиях многих народов символ плодородия, земли, воды, дождя с одной стороны, а также домашнего очага и небесного огня — с другой. Первоначально мифологический змей выглядел как большая змея. В дальнейшем образ обретает некоторые черты животных, сменяется образом крылатого или пернатого змея-дракона, дракона с головой коня и телом змеи. Представление о существах со змеиным туловищем и человеческой головой развито в древнегреческой, индуистской, эламской и некоторых других мифологиях. Для японской и ряда индейских традиций характерен образ рогатого змея.
Этимология слова.
Древнерусское — «змьи» (змий, змея). В памятниках письменности встречается с X века. Существительные «змей» и «змея» этимологически одно и тоже. Они имеют общий корень со словом «земля» и означает «гадину, ползающую по земле». Принято считать, что слово «змея» являлось табуистическим, то есть его старались не произносить, опасаясь накликать беду.
Во многих традициях хтоническая природа змея отражается в его названии, образованном (как и в слав. языках) от названия земли (эфиоп. arwē medr «зверь земли», егип. Сата «сын земли» или «жизнь земли» как описательные обозначения змея и т. п.).
Символическое значение в различных мифологических традициях.
Змей как символ представлен почти во всех мифологиях, и связывается с плодородием, землёй, женской производящей силой, водой, дождём, с одной стороны, и домашним очагом, огнём (особенно небесным), а также мужским оплодотворяющим началом — с другой.
Свернувшаяся кольцами змея отождествляется с круговоротом явлений. Это и солнечное начало, и лунное, жизнь и смерть, свет и тьма, добро и зло, мудрость и слепая страсть, исцеление и яд, хранитель и разрушитель, возрождение духовное и физическое (См. подробнее Уроборос).
Фаллический символ, оплодотворяющая мужская сила, муж всех женщин, присутствие змеи почти всегда связывается с беременностью. Змея сопровождает все женские божества, в том числе Великую Мать, и часто изображается у них в руках или обвившейся вокруг них.
Хтонический змей — это проявление агрессивной силы богов подземного мира и тьмы. Поскольку змея живёт под землёй, она находится в контакте с подземным миром и имеет доступ к силам, всеведению и магии мёртвых. Она повсеместно считается источником инициации и омоложения и хозяйкой недр. В своей хтонической ипостаси змея враждебна Солнцу и всем солнечным и духовным силам, символизируя тёмные силы в человеке. При этом позитивное и негативное начала находятся в конфликте, как в случае Зевса и Тифона, Аполлона и Пифона, Озириса и Сета, орла и змеи и т, п. Она символизирует также изначальную инстинктивную природу, прилив жизненной силы, неконтролируемой и недифференцированной, потенциальную энергию, воодушевляющий дух. Это посредник между Небом и Землёй, между землёй и подземным миром.
В архаических мифологиях роль змея, соединяющего небо и землю, чаще всего двойственна (он одновременно и благодетелен, и опасен), то в развитых мифологических системах (где змей часто носит черты дракона, внешне отличающегося от обычной змеи) нередко обнаруживается прежде всего его отрицательная роль как воплощения нижнего (водного, подземного или потустороннего) мира.
В Египте кобра (uraeus) — символ высшей божественной и царской мудрости и власти, знания, золота. Апоп (полоз), как и Сет, в том его качестве, которое роднит его с Тифоном, — это змея тумана, демон тьмы, разлада и разрушения, и, кроме того, вредоносный аспект палящего солнца. Змеи рядом с солнечным диском олицетворяют богинь, изгнавших врагов бога солнца Ра. Две змеи — это Ноус и Логос. Змея с головой льва — защита от зла. Буто (богиня-змея) принимает облик кобры. Рогатая гадюка — эмблема Керастиса.
В мистериях змея ассоциируется с божествами-спасителями и, кроме того, связана с мёртвыми, в частности, с умершими героями. Жизненное начало или душа покидала тело в облике змеи, и души умерших могут перевоплощаться в змей. Змея — символ Зевса-Хтониуса, также фаллический символ, иногда изображается обвившейся вокруг яйца — символа жизненной силы, олицетворяет ещё страсти, придающие витальность мужскому и женскому началу. Женщина со змеями вместо волос, как у Эриний, Медузы или Грайи, олицетворяет силы магии и ворожбы, мудрость и коварство змеи. Два огромных змея, посланные оскорбленным Аполлоном, задушили Лаокоона и двух его сыновей. Три змеи на нагруднике Агамемнона отождествляются с небесной змеей — радугой. Змей носят вакханки.
В Риме змеи связаны с богами-спасителями и божествами плодородия и целительства, вроде Салус. Атрибут Минервы как символ мудрости. В гностицизме змея — автор божественного гнозиса. Крылатый змей олицетворяет Мировой Свет, знание и просветление, если его окружает нимб.
В индуизме змея — шакти, природа, космическая сила, хаос, бесформенное, неявное, проявление ведийского огня Агни, свирепого змея. Чёрная змея символизирует потенциальность огня. В качестве Калии, побеждённого Кришной, танцующим на его голове, змея означает зло. Кобра символизирует гору Вишну и в этом качестве означает знание, мудрость и вечность. Как космический океан Вишну спит на свернувшейся змее на поверхности первобытных вод, что символизирует океаническое, хаотическое, неполяризованное состояние, предшествовавшее творению. Переплетенные тела двух его нагов олицетворяют уже оплодотворённые воды, от этого союза родится богиня Земли — символ земли и воды одновременно. Ананта — тысячеголовый правитель змей — это бесконечное, беспредельное, плодородие; его кольца обвивают основание оси мира. Пленитель вод Вритра — это подземная тьма, поглощающая воды и вызывающая засуху, как и душитель Ахи, это трёхглавый змей, убиваемый Индрой, который ударом своей молнии освобождает воды вновь.
Переплетенные змеи — хтонический символ. Две змеи, движущиеся одна вверх, а другая вниз, символизируют Божественный Сон и Божественное Пробуждение в днях и ночах Брахмы. Наг и Нагана — это царь и царица или духи, часто по праву настоящие божества, их изображают или полностью в человеческом облике, или в виде змей, или как людей с головой и капюшоном кобры, или с головами обычных змей, или же они люди выше талии, а ниже талии имеют змеиное тело. Они часто имеют то же значение, что и дракон в Китае, принося дождь и жизненную силу вод, плодородие и омоложение. Это стражи порога, дверей и сокровищ, материальных и духовных, а также вод жизни, кроме того, защитники коров. Изображения их как змеиных царей и цариц помещаются под деревьями. Проткнуть голову змеи острой палкой — значит фиксировать её. При закладке индуистского храма этот ритуал имитирует первоначальный акт творения Сомы или Индры, покорившего хаос и создавшего порядок. Змея иногда обвивает лингам Шивы. Вместе со слоном, черепахой, быком и крокодилом змея может служить опорой мира и поддерживать его. (Также См. кундалини).
У ацтеков змея и птица — благотворные ипостаси Кетцалькоатля. В Иране змея — одна из ипостасей Аримана или Ангра-Майну, Змея Тьмы, Лжеца. В Персии змея Ази-Дахак — это душитель, враг бога Солнца. В исламе змея тесно ассоциируется с жизнью и представляет собой el-hayyah и жизненный el-hyat, а также El-Hay — одно из важнейших имен Бога, означающее оживотворение, или то, что дарует жизненное начало; то, что одновременно одушевляет и поддерживает, наделяет жизнью и есть само жизненное начало.
В Японии змея является атрибутом бога грома и грозы. В манихействе змея — символ Христа. У маори змея — земная мудрость; тот, кто прокладывает путь на болотах; орошение земли и рост.
В минойской традиции символика, связанная со змеей, играла на Крите важную роль. Есть свидетельства существования на острове доистического культа змеи. Великая Богиня, защитница домашнего очага, изображается со змеями в руках. Позднее змеи ассоциируются с заменившими её божествами. На древних монетах эта богиня изображается сидящей на троне под деревом и ласкающей голову змеи. Символика змеи и дерева тесно взаимосвязаны. Змея, как символ плодородия, характерна для культа богини деторождения Илифии (Эйлейфии). Змея, которую видел Полиид, несла целебную траву, способную воскрешать мёртвых. Змея могла быть перевоплощением умершего, предка, призрака. Изображение змеи на могильном холме означало место захоронения героя и служило символом воскресения и бессмертия. Позже змея олицетворяла бога-целителя Эскулапа.
В Океании змея — один из творцов мира. Присутствие змеи связывалось с беременностью. Местами считается, что Космический Змей живёт под землёй и в конце концов уничтожит мир.
В Скандинавии змей Ёрмунганд охватывает весь мир бесконечными извивами океанских глубин. Змея Нидхёгг (ужасный укус), живущая у корней космического дерева Иггдрасиля и постоянно его грызущая, олицетворяет силы зла во вселенной.
В шумеро-семитской традиции вавилонская Тиамат, Безногая, Змея Тьмы, изображаемая также в виде дракона, представляет собой хаос, недифференцированность и неразделённость, коварство и порочность, уничтоженные Мардуком — богом Солнца и света. Ассиро-вавилонские Лакшми и Лакшами, ипостаси моря-Эа, — это змей и змея, порождающие мужское и женское начала неба и земли. Иштар, как Великая Богиня, изображается со змеей.
У фригийского Сабазия змея — главный атрибут. В его культе отправлявшая обряд жрица роняла под одеянием на землю золотую змею как бога сквозь душу. У богини злаков Нидабы змеи вылезают из плеч, змея ассоциируется с богиней Земли, символ которой — змея, обвившая шест, и с её сыном — умирающим богом, на изображениях которого часто из плеч с обеих сторон поднимается по змее. Змея на шесте, почитаемая как бог исцеления, — часто повторяющийся символ в Ханаане и Филистии. У тольтеков бог солнца, выглядывающий из пасти змеи, символизирует небо.
В христианской, европейской традиции.
В христианстве змей — амбивалентный символ: это и Христос, как мудрость, вознесенный на Древе Жизни в качестве искупительной жертвы, и дьявол в его хтонической ипостаси. Змей — это Сатана, искуситель, враг Бога и участник грехопадения. Он олицетворяет силы зла, разрушение, могилу, коварство и лукавство, зло, которое человек должен преодолеть в себе. Данте отождествляет змея с врагом, но если он обвивает Древо Жизни, то это мудрость и благоприятный символ; если же Древо Познания, то это Люцифер и вредоносное начало. Змей, поднятый на кресте или шесте, — это прототип Христа, поднятого на Древе Жизни ради исцеления и спасения мира.
Иногда он изображается с женской головой, символизируя искушение; а у основания креста — зло. В христианской традиции змей может меняться местами с драконом, подобно вавилонской Тиамат. Христианский Сатана — это великий дракон, древний змей, называемый диаволом и сатаною. Доброго змея можно видеть в иконографии поднимающимся из чаши Иоанна. Злой змей — это Сатана, дракон Апокалипсиса. Тертуллиан утверждает, что христиане называли Христа «Добрым Змием». Богородица сокрушила голову змея, соблазнившего Еву, вместо того, чтобы поддаться ему.
Дьявол называется «змием» и «древним змием», вероятно, чтобы указать на его коварство и злобу, а также и на то обстоятельство, что, прельщая Еву вкусить запрещенный плод и нарушить долг повиновения Богу, он принял на себя вид змея, в каковом виде и описывается в Священном Писании. Змей служит эмблемой злобы, свирепости и коварства.
Морской змей.
Морской змей — термин, которым в криптозоологии и мифологии обозначают морское змееподобное существо, упоминающееся в мифах и легендах разных народов мира и в свидетельствах очевидцев. Образ представлен в различных мифологических традициях.
Образ змея в литературе.
Змей в фольклоре.
Змей — образ мирового фольклора, получивший на разных стадиях развития культуры и в разных национальных традициях многочисленные вариации. Змей — популярный персонаж волшебных сказок и былин, чаще всего противник, с которым герою предстоит вступить в непримиримую борьбу. В русских сказках змей — многоголовое существо, способное летать, извергающее огонь.
В ряде сюжетов змей — похититель; он уносит царских дочерей, осаждает город с требованием дани в виде женщины — на съедение или для супружества. Змей охраняет границу в «иной» мир, чаще всего мост через реку, он пожирает всех пытающихся переправиться. Бой со змеем и победа над ним — один из главных подвигов героя сказок. В былинах тема змееборства может приобретать «государственную» окраску: Добрыня совершает свой первый богатырский подвиг, побеждая змея как врага Киева и освобождая захваченный им полон. В былинах сохранились следы мифологических представлений: мотив рождения богатыря от змея (Волх Всеславьевич), мотив охранения змеем царства умерших («Михаил Потык»). Общая особенность всех сюжетов о змее — отсутствие каких-либо реальных описаний его внешности.
Мифологическим антиподом змеи считается конь. Змея в качестве зооморфного символа луны противостоит коню, как солярному олицетворению. Мотив «Песни о вещем Олеге» определяется архетипом данной символики. Воин на коне, повергающий змея, является весьма распространённой символической композицией у различных народов. В символике сюжета о Георгии Победоносце змея олицетворяла язычество. Если воин на коне являлся знаком дружины, то змея — жречества. Победа над ней интерпретировалась как историческое торжество воинского сословия над волхвами
Змей в сказах Бажова.
Одни из самых ярких образов "змея" в русской литературе принаделжат "сказам Павла Петровича Бажова". Его Полоз и змеевки, а также змей Дайко из сказа «Золотые дайки» — представляют читателю "Сказов" практически все классические черты мифического змея:
Современное функционирование образа.
Образ змея в геральдике.
В современной геральдике нередко можно встретить образ змея. В качестве герба Москвы известно изображение сходное с иконописным «Чудо Георгия о змие», на котором Георгий Победоносец повергает змея копьем. Этот же сюжет фигурирует в гербах Владимира-Волынского, Межевского района Костромской области, Егорьевска.
Также змей фигурирует в современных гербах Мексики, Казани, города Пружаны и многих других.

</doc>
<doc id="519" url="?curid=519" title="Кикимора">
Кикимора

Кики́мора ("кики́мара, шиши́мора, шиши́мара, сусе́дка, ма́ра") — восточнославянский женский мифологический персонаж, обитающий в жилище человека, приносящий вред, ущерб и мелкие неприятности хозяйству и людям.
Происхождение имени.
По мнению С. Максимова, слово "кикимора" является двусоставным: "кик" и "мор".
Альтернативное прозвище — "«шишимора»" есть затабуированное название кикиморы, так «шишами» называли нечистую силу. Есть теория, что оно восходит к глаголам русского диалектного происхождения «шишить, шишать» — «копошиться, шевелиться, делать украдкой».
Мифологический образ.
Любимое занятие кикимор — тканье и пряжа. В ночь под Рождество они треплют и жгут кудель, оставленную без молитвы рассеянными пряхами на прялках. Эта особенность в занятиях кикиморы роднит ей с языческой богиней Мокошью, влияние культа которой, вероятно, оставило свой след в образе этого домашнего духа. Изредка кикимору даже считали женской помощницей в выпечке хлеба, мытье посуды, по уходу за скотиной и в убаюкивании детей.
В Вологодской губернии считали, что кикиморы во время Святок рожают своих детей-шуликунов. Шуликуны вылетают из дома через трубу на улицу, где находятся до Крещения.
Считалось, что кикимору можно увидеть перед особыми событиями, значимыми для членов семьи, часто на пороге. 
Внешний вид и описание.
Представлялась маленькой, сморщенной, скрюченной, безобразной, неряшливой, смешной, одетой в лохмотья старушкой. Имеются описания старух, ряженых «кикиморами» — те одевшись в рваную одежду, с длинной заострённой палкой, садились на палати прясть, свесив ноги с бруса. Девушки смеялись над такой шишиморой, и за это она била их палкой. Редко кикимора описывалась как девушка, женщина, мужик, девочка. В восточносибирских иногда предстаёт в образе животного: утка, заяц, собака, свинья, хомяк (в сказке)
Занятия и образ жизни.
Кикиморы обычно живут за печкой, под полом, в курятнике, в хлеву, на чердаке. 
Проделки кикиморы.
Согласно поверьям, кикиморы являются постоянным источником неприятностей, появляясь в доме творят мелкие пакости: мешают спать шуршанием, воем, писком, плачем, разбивают посуду, сбрасывают одежду, загоняют по ночам лошадей, стригут перья у кур и шерсть у овец:
У одного хозяина кикимора сильно мучила овец, выстригала у них шерсть, и как ни старались избавиться от неё, ничего не выходило. Тогда хозяева решили переехать в другую деревню. Надеялись, что кикимора на старом месте останется. Как вещи на подводу уложили, хозяин спрашивает: «Все взяли из дома?» А с подводы раздался тоненький голос: "«Все ли вы взяли, не знаю, а я свои ножницы взяла!»"
Иногда в припадке шаловливости кикиморы, подобно домовым, наваливаются на хозяев и душат их по ночам, могут дёргать за волосы. Была популярна следующая быличка:
В одной избе завелась кикимора, она ходила целые ночи по полу и сильно топала ногами. Потом она стала греметь посудой и бить плошки. Хозяевам пришлось уехать из этого дома, и он остался в запустении. Через некоторое время там поселились цыгане с медведем. Кикимора, не зная, с кем связалась, набросилась на медведя, но тот сильно помял её. Кикимора убежала из этого дома. Когда хозяева узнали, что в доме перестало «пугать», они вернулись туда. Через месяц подошла к дому кикимора в образе обычной женщины и спросила у детей: — Ушла ли от вас большая кошка? — Кошка жива и котят принесла, — ответили ей ребята. Кикимора пошла обратно, бормоча на ходу: «теперь совсем беда, зла была кошка, а с котятами к ней вообще не подступишься».
Одна из проделок кикиморы описана в романе Алексея Толстого «Хождение по мукам»:Ещё во времена Петра Первого дьячок из Троицкой церкви, что и сейчас стоит близ Троицкого моста, спускаясь с колокольни, впотьмах, увидел кикимору — худую бабу и простоволосую, — сильно испугался и затем кричал в кабаке: «Петербургу, мол, быть пусту», — за что был схвачен, пытан в Тайной канцелярии и бит кнутом нещадно.
Текстологический анализ показывает, что А. Н. Толстой использовал протоколы реальных допросов Тайной канцелярии. На их основе можно заключить, что кикимора была замечена в 1722 году и, следовательно, является старейшей зафиксированной в Санкт-Петербурге нечистью.
Причина появления.
Согласно славянским поверьям, появление кикимор связано с «нечистой», неправильной смертью, что это дух неупокоенного мертвеца или проделки нечистой силы на месте такой смерти. Например, под ними был зарыт «неправильный» покойник: труп ребёнка, повешенный или неотпетый покойник, также в доме, где по какой-либо причине умер ребёнок. Известны поверья о кикиморах как детях, похищенных или обменянных нечистой силой. Иногда считалось, что кикиморы появляются от любовной связи девушек с нечистым в образе огненного змея.
В других случаях считается, что причиной является порча. В частности, описывается порча строителями дома из мести его хозяевам, для чего матицу (потолочную балку) или между брёвен подкладывается кукла, сделанная из щепок и тряпочек.
Магия предметов, связанных с кикиморой.
Куколки-кикиморы.
Существовало поверье, что кикимор насылают на хозяев печники или плотники, недовольные или обиженные при расчёте за постройку. Сделанная из щепок или сшитая из тряпочек куколка, изображающая собой кикимору, закладывается где-либо в доме, часто между брёвен или балок, после чего в доме появляется «насаженная кикимора», насылающая на хозяев всевозможные наваждения: им показываются то заяц, то поросенок, то собака, то бык, мерещатся песни-пляски, сами собой открываются двери.
Чтобы прекратить бесчинства кикиморы, следовало найти и сжечь подкинутую куколку. Или выбросить её в отдалённой местности.
Куриный бог.
Универсальным оберегом от кикиморы считался "«куриный бог»" — чёрный камень величиною с гусиное яйцо и с отверстием природного происхождения, целое горлышко от разбитого кувшина или поношенный лапоть. «Куриный бог» на Вологодчине также называли "«кикиморой одноглазым»". , в «Сильвестров день», его вешали за нитку на стене курятника, чтобы уберечь кур от домовых и кикимор.
Прочие предметы.
Считалось что кикимора не любит можжевельник, из веточек которого делали оплетение для солонки, чтобы кикимора не таскала соль. Настоем из папоротника омывали горшки и другую посуду, чтобы кикимора их не трогала. В одном лечебнике XVIII столетия для избавления от кикиморы предлагалось положить в доме верблюжью шерсть с ладаном.
Кикимора в народном календаре.
По некоторым местным поверьям, кикимора до Святок живёт на улице или на гумне, а потом уходит неведомо куда. В Вологодской губернии считали, что на Святках кикимора рожает детей. Новорождённые вылетают в трубу на улицу, где и живут до Крещения, это — шулыканы (шушканы). В святочные гулянья старухи изображали «шишимор»: надевали рваную одежду и с длинной заостренной палкой садились на полати, свесив ноги с бруса и, поставив прялку меж ног, пряли. Девушки, смеясь, хватали их за ноги, а «кикимора» отбивалась от них палкой. Иногда же кикимору изображал парень, одетый в старушечьи лохмотья и с глиняным горшком на голове, заменяющим кокошник. После того, как горшок разбивали, «кикимора» превращалась в обычного парня.
Святая Мариамна, чей день памяти отмечается церковью , в народе нарекалась Маремьяной-Кикиморой и нередко отмечалась на день раньше — . «В Малороссии явно таскают по улицам при встрече весны (1 марта) с пением веснянок чучело, называемое марой или мареной».
, в день «Герасима Грачевника», кикимору можно было выжить из дома, в эту пору они становятся смирными. Для изгнания кикиморы пользовались заговором: "«Ах ты, гой еси, кикимора домовая, выходи из горюнина дома скорее!»".

</doc>
<doc id="522" url="?curid=522" title="Леший">
Леший

Ле́ший (, , ; существует множество региональных и оценочных наименований) — дух-хозяин леса в мифологии восточных славян. Леший был одним из самых популярных славянских мифологических персонажей и, учитывая современный упадок мифологической традиции, сохраняет относительную популярность и сейчас. Традиционный образ лешего сложен, многогранен и расплывчат.
Облик, в котором леший предстаёт в мифологических рассказах, указывает на его потустороннюю природу и связь с лесом. Это может быть растительное, животное или антропоморфное существо. Для лешего обычно представать в виде родственников и знакомых. Леший описывался то как гигант, то как карлик, есть поверья, что он мог изменять свой рост. Если леший одет, то в целом так же, как обычный человек. Часто его сопровождает сильный ветер, или сам он может представать им. У лешего отсутствует тень. Он может становиться невидимым. Леший обладает огромной силой. Ему приписывается всё разнообразие лесных звуков, но он может разговаривать и по-человечески.
Чаще леший представлялся одиноким существом, считалось, что в одном лесу только один леший, но в ряде мифологических рассказов лешие собираются вместе и живут семьями и даже деревнями (жена лешего — лешачиха или похищенная девушка, дети — собственные лешачата или также похищенные). Леший может изображаться имеющим степенный характер, а может как любитель повеселиться, то он сильный и страшный, то глуповатый. Как хозяин, леший заботится о лесе, охраняет его, является покровителем лесных животных и растений.
Отношение к лешему в народе было двойственным. С одной стороны, его причисляли к враждебной человеку и опасной для него нечистой силе, впрочем, чаще не целенаправленно вредящей людям, а проказничающей, но делающей это грубо и зло. С другой стороны, лешего считали справедливым хозяином леса, который не станет вредить просто так, но может наказать за ненадлежащее поведение в его владениях, а может и помочь человеку. По народным представлениям, леший мог обеспечить удачу на охоте и благополучный выпас скота, для этого охотникам и пастухам было необходимо принести ему дар и заключить с ним договор.
Блуждания человека в лесу связывали с воздействием лешего. Также, прикинувшись знакомым, леший может маячить впереди на расстоянии, не давая себя догнать. Считалось, что избавиться от лешего можно при помощи или молитвы, или матерной брани, оберегов и других средств. Чтобы снять его чары, нужно переодеть свою одежду наоборот. С лешим связывали пропажу людей и скота в лесу. Как повод для «похищения» рассматривали проклятие в виде посылания «к лешему». Леший может подменивать младенцев на полено или на своего уродливого ребёнка. Похищенных девушек лешие берут себе в жёны и могут заводить с ними детей. Чтобы найти пропавших, предпринимали не только обычные поиски, но и совершали обряд «отведывания» — преподносили дар или угрожали магией или заступничеством святых.
Лешему приписывали способность предсказывать будущее, в связи с чем существовали ритуалы его вызывания и гаданий. В бывальщинах и сказках леший мог беспрепятственно общаться с людьми, иногда он принимал от них помощь, за что щедро благодарил. Леший является популярным персонажем художественных произведений. Благодаря этому его образ обрёл новые черты, не всегда соответствующие традиционным представлениям.
Распространение мифа и наименования.
Наиболее распространённое в русском языке по отношению к этому персонажу слово "леший" означало «лесной», «лесистый» (например, «лешая земля», «лешие яблоки»). Но есть множество других имён, распространённых в разных регионах. Только у русских их упоминается более сотни. Такое многообразие связано с запретом на произнесение настоящих имён духов. При сохранении веры в этого персонажа его называли вежливыми выражениями («лесной хозяин» и т. п.), слово «леший» считалось неуважением по отношению к духу и распространилось после упадка культа, изначально среди горожан. Указание на родство в именах (дедушка, дядя) объясняется славянской традицией брататься с опасным духом, считалось, что названный родственником дух не станет вредить человеку. Стоит также отметить, что в быличках не всегда даётся имя духа, с которым столкнулся рассказчик, в таком случае персонаж определяется собирателем или исследователем, если это возможно, по чертам, характерным для определённого образа в данном регионе.
Наименования, связанные с местом обитания: русские — "борови́к", "борово́й", "лес", "леса́к", "лесни́к", "лесни́чий", "лесно́й", "лесной дядя", "лесной житель", "лесови́к", "лесово́й", "леша́к", "лешо́й", "мохови́к"; белорусские — "лясу́н", "лесаві́к", "лешу́к", "ле́шы"; украинские — "лісови́к", "лісу́н", "полісу́н". В вежливых обращениях к лешему подчёркивается его статус хозяина леса: русские — "больша́к", "во́льный", "господин Шишкин", "квартальный", "лес праведный", "лес честной", "лесной дедушка", "лесной херувим", "лесной хозяин", "лесной царь", "лесной чиновник", "он", "сам"; белорусские — "верасо́вы дзядо́к", ', "дабрахо́т", "лясны́ дзед", "лясны́ цар", "лясны́ хазя́ін", "часно́й ле́са"; украинские — "лісний хазяїн", "лісовий бог". Есть названия говорящие о демонической природе лешего: русские — "алба́стый", "аполло́н", "бу́ка", "во́рог", "дика́рь", "дикенький мужичок", "дичо́к", "ёлман", "ёлс", "кривой вражонок", "лесной чёрт", "ляд", "него́дный", ', "полуве́рец", "страшный", "проклятый", "ши́шко", "другая половина"; белорусские — "нячистик лясовы", "нячистик, што по лясох скаче"; украинские — "лісовий чорт", "лісний шут" и другие. Иные названия указывают на внешний вид: "большо́й", "волоса́тик", "до́лгий", "красноплеший", "мужичо́к", "худенький" и другие. И, наконец, на характерное поведение: "ба́йкало", "блуд", "води́ло", "гарку́н", "зы́бочник", "кожедёр", "костоло́м", "шату́н", "щекоту́н".
Слово «леший» упоминается в литературных памятниках (в текстах заговоров) начиная с XVII века. Образ лешего впервые зафиксирован в XVIII веке, однако существуют средневековые жития святых, в которых описываются бесы с поведением, присущим лешему. Начиная с конца XVIII века исследователи фольклора указывали, что леший является одним из самых часто встречающихся персонажей мифологических рассказов восточных славян. Однако имеющиеся в распоряжении исследователей рассказы о лешем собраны в основном не ранее конца XIX века, в связи с чем они содержат как отголоски древних представлений, так и преимущественно поздние черты. Леший был широко известен у русских (особенно на Севере), в меньшей степени представления о нём бытовали у восточных и восточных . Вера в леших слабела с уменьшением площади лесов; она была сильна в лесной и лесостепной полосе, искажаясь и исчезая в степях. Во второй половине XIX — начале XX века образ лешего из сферы культа постепенно переходил в сферу легенд и сказаний. В XX веке сложилось представление о том, что лешие стали появляться гораздо реже, а то и вовсе исчезли, время действия в большинстве быличек о традиционных персонажах отодвинулось в прошлое, распространились сильный скептицизм по поводу существования нечистой силы, ироничное отношение к ней, её обезличивание, замена старых мифологических персонажей на современных международных. Тем не менее, леший до настоящего времени остаётся одним из самых популярных персонажей быличек.
О лешем записано множество оригинальных быличек — простых страшных историй о личной встрече рассказчика или его знакомых с лешим, бывальщин — более сложных якобы реальных историй с многокомпонентным сюжетом — и поверий — суеверных убеждений в существовании мистических связей между явлениями. Есть также немногочисленные бытовые сказки с лешим (в связи с тем, что мифологические персонажи, в отличие от персонажей сказочных, воспринимались как реальные, а не вымышленные); леший в сказках деромантизирован, приземлён, часто неорганичен и легко заменяется другим персонажем.
Мифологический образ лешего, как и остальных подобных духов, сложен, многогранен, расплывчат и имеет смешанное происхождение, объединяя в себе элементы разных эпох и форм мифологического сознания.
Внешний облик.
Облик, в котором леший предстаёт в мифологических рассказах, указывает на его потустороннюю природу и связь с лесом. Как персонификация леса, он может принимать самые различные связанные с ним образы. Леший многолик; представление о нём синкретично: это одновременно и животное, и растение, и человек, и вихрь, и безликий дух. Внешний облик лешего (как и остальных мифологических персонажей) в быличках может и не приводиться, так как его образ часто неуловим, кроме того, рассказчик мог считать опасным красочно описывать нечистую силу.
В мифологических рассказах леший может предстать фитоантропоморфным существом с перевесом признаков в ту или иную сторону в каждой реализации. Бывает, что это полностью растительный объект — дерево (почитаемые сосна, ель, берёза, дуб, указывающая на демоничность осина и др.), куст, пень, лист, мох, гриб и т. п. Далее в них начинают проявляются человеческие признаки: форма, ветви как волосы. С другой стороны, антропоморфность может доминировать, а связь с растительностью проявляться в значительных деталях: длинные всклокоченные зелёные волосы как ветви дерева или куста, лишайниковая борода, обросшая мхом одежда древесного цвета и структуры, обросшее мхом лицо, толстая как кора кожа. Наконец, растительные черты могут сокращаться до атрибутов: дубина или батог в руках, зелёная борода, глаза и одежда. Ассоциацию с лесом дополняет способность лешего хлестать человека прутьями, шуметь, гудеть, трещать деревьями. Иногда леший персонифицирует весь лес, заполняет собой всё его пространство.
Также в рассказах леший может предстать и зооантропоморфным существом, опять-таки с разной долей признаков. Это может быть животное, причём как дикое — почитаемые медведь, волк, филин, указывающие на демоничность заяц, лягушка, ворона, сорока и др., так и домашнее — собака, чёрная кошка, конь, чёрный козёл и др. Леший часто предстаёт как получеловек-полукозёл (наподобие чёрта): чёрная шерсть по всему телу, небольшие, загнутые витком рожки, копыта, длинные волосы на голове и длинная борода. Или это человек с признаками животного: волосатость, одежда из звериной шкуры, когти на руках и ногах, копыта, хвост, крылья, лошадиные узды, животные звуки и др. Животное может сопровождать лешего: чёрная собачка, чёрный козлик.
Однако преобладает антропоморфный образ лешего, сравнительно поздний по происхождению. Впрочем, леший и в виде человека имеет ирреальные особенности. Это может быть как гигант, так и обычный с виду человек. У лешего длинные седые, зелёные, иногда рыжие, растрёпанные или зачёсанные налево волосы и длинная седая, иногда зелёная, борода. Глаза у него или зелёные, или неестественно бледные, даже белые, или свинцово-синие, или блестящие. Они могут быть или выпуклые, или правый глаз всегда неподвижен и больше левого, или оба больше человеческих. У лешего могут отсутствовать брови и ресницы (но иногда у него кустистые брови), а иногда и ноздри или правое ухо, или один глаз. Иногда утверждается, что у лешего заострённая вверх голова. В некоторых описаниях у лешего синяя кровь и, как следствие, синяя кожа. В части поверий для лешего характерны стремление скрыть своё лицо, нежелание смотреть в глаза собеседнику или лицо, которое невозможно разглядеть. Когда леший сидит, он закидывает левую ногу на правую. Некоторые белорусы считали, что у лешего сплющенное, ребром вперёд, длинное лицо, длинная клинообразная борода, один глаз и одна нога, причём пяткой вперёд. Распространено представление лешего как седого бородатого старичка. Часто леший предстаёт в виде родственника, соседа, знакомого, причём обман, бывает, раскрывается лишь по приходе домой, когда выясняется, что встреченный в это время был в совершенно другом месте. Леший может принимать образ умершего человека.
Представления о росте лешего разнятся: он описывается то как великан, способный перешагивать реки, то как крохотный человечек, то он обычного роста. По некоторым поверьям рост лешего меняется в зависимости от окружающей его растительности: в лесу он вышиной с самые высокие деревья, а на поляне вровень с травой. Согласно другим взглядам, леший издали выглядит гигантом, а вблизи имеет обычный или даже маленький рост. Вместе с тем леший может увеличиваться и уменьшаться и по своей воле. На Русском Севере существовало представление, что лешие разделяются по размеру на "лесовиков", "боровиков" и "моховиков". Леший обладает огромной силой. Он может быть очень тяжёлым, настолько, что лошадь не в состоянии тащить телегу, на которую он сел; рука его также тяжела.
Считается, что леший одет как обычный человек. На нём может быть кожаная или меховая одежда, армяк, шерстяной домотканый кафтан, сибирка, одежда наподобие балахона или рясы с широкими рукавами. Головные уборы разнообразны: широкая шляпа, остроконечная шапка, иногда из разных лоскутьев, колпак и др.; по другим поверьям леший всегда с непокрытой головой. По одним версиям, леший всегда подпоясан, а по другим — всегда без пояса. Типичная обувь лешего — лапти, иногда огромные; часто его застают за их плетением или ковырянием в них, сидя на пне при свете луны. Также он носит сапоги, а иногда ходит босой. Левая пола одежды лешего запахнута на правую (у мужчин принято наоборот), при этом правая пола может быть «подтыкнута», обувь иногда надета не на те ноги. Часто леший предстаёт в форме лесника или солдата, обычно с блестящими пуговицами. В поздних быличках леший одет в современную одежду: кепку, сапоги или ботинки и т. п.. Иногда он в одежде нехарактерной для леса, например, в чёрном костюме. В целом же цвет одежды у лешего указывается разный: цвета леса зелёный и бурый, цвета потустороннего мира белый и чёрный и их смесь серый, демонический красный, связанный с представлением о цвете крови синий. В руках у лешего обычно кнут, батог, дубинка или кошёлка, что указывает на его связь с лесом и покровительство животным. Часто лешего видят голым.
Считалось, что идущего лешего спереди и сзади сопровождает сильный ветер, по направлению которого можно определить, куда он держит путь. Ветер этот заметает следы лешего, поэтому, по одной из версий, их никто не видел (но в других историях леший оставляет следы). Леший и сам может принимать облик сильного ветра, вихря, а также бури, дождя, тумана. В этом облике он поднимает пыль на дороге, сносит крыши домов и валит деревья. В некоторых регионах образ лешего как вихря был самым распространённым, а кое-где любая непогода идентифицировались с ним.
Существует поверье, что у лешего отсутствует тень. Леший может быть невидим для людей, он может внезапно или постепенно исчезнуть. Рассказывали, что чтобы увидеть истинный облик или невидимого просто так лешего, нужно посмотреть через правое ухо лошади или через хомут, сидя между тремя боронами. Есть севернорусские поверья, утверждающие, что леший носит шапку-невидимку, но его можно увидеть с помощью растения иванова (или адамова) голова и украсть у него шапку. В некоторых историях единственным проявлением лешего являлся внезапно возникший в лесу беспричинный, иногда коллективный страх.
Согласно мифологическим рассказам, звуковые проявления лешего шумны (часто слышатся на весь лес, оглушают человека) и разнообразны (все звуки, которые слышатся или чудятся в лесу): свист, хохот, хлопки в ладоши, зычный крик, пение, голоса любых животных, завывания ветра, гул, треск и шум. Таким образом леший выражает своё превосходство над человеком, своё недовольство, стремится испугать, подшутить, сбить с пути ложными звуками. Во множестве историй леший разговаривает по-человечески. Часто он передразнивает людей — подобно эху, которое в лесу считалось его откликом. Однако иногда он подчёркнуто молчалив, в некоторых местах считали даже, что он не может говорить. Человек мог услышать звуки свадебного поезда леших: топот коней, колокольчики, гармони, песни.
Образ жизни.
В быличках и бывальщинах описываются встречи с лешим в любой точке леса, а также в поле и даже в деревне, и в любое время суток. Согласно поверьям, живёт леший на старых сухих деревьях (ель, верба), в дупле, в кочке, в корнях вывороченного дерева, в корягах, в лесных избушках, в тайной пещере и даже под землёй. Рядом с логовом лешего человек непременно заплутает. Согласно другим представлениям, леший живёт в пущах, в глубине леса, путь туда защищён густыми, непроходимыми зарослями и валежником, незамерзающими даже зимой топями. Вместе с «хозяином» живут его звери и птицы. Есть поверья, что туда приходят перед смертью лесные животные. Чаще леший представляется одиноким существом, в каждом лесу живёт только один леший (большие леса могут быть разделены на участки, в каждом из которых свой леший). Но в ряде мифологических рассказов лешие могут собираться вместе, живут семьями (жена лешего — лешачиха или похищенная девушка, дети — собственные лешачата или также похищенные) и даже деревнями: дома леших покрыты кожей, их охраняют собаки, в хозяйстве содержится скот; есть истории о том, что у леших бывают воеводы и цари; главу леших называли "лесни́чий", "лесной царь", "лесовик", "Мусаил-лес", "честной лес". Леший может перемещаться по людским дорогам, но в лесу есть у него и собственные невидимые тропы , не совпадающие с людскими, попасть на них опасно для человека — можно заблудиться. Существовали представления, что лешие активны не все сутки, но только в некоторые, обычно переходные, часы: ночью (особенно в полночь), на утренней заре, в полдень, или в неопределённый «худой час».
Представления о нраве леших также противоречивы. С одной стороны, лешие часто изображаются имеющими степенный характер, с другой — они любят пошутить, повеселиться, выпить, поиграть в карты. Лешему приписываются все явления, вызываемые в лесу порывами ветров: завывания, треск деревьев, шум листьев. Валящие деревья и срывающие крыши ураганные ветра в некоторых регионах связывали с шумными свадьбами леших, которые они справляют летом. Леший любит висеть и качаться на древесных ветках, почему в некоторых местах его прозвали "зы́бочником". Он часто сидит на дереве или пеньке и плетёт лапти или изготавливает поделки из дерева. Лешие могут враждовать между собой (говорится о битвах леших друг с другом, в качестве оружия использующих деревья и валуны), с чертями, водяными, полевыми и домовыми.
Считалось, что будучи хозяином леший заботится о лесе, охраняет его. Леший является пастухом всех лесных обитателей, в связи с чем его изображают старичком с плетью в руках. Он пасёт зверей, заботится об их пропитании, защищает от охотников, спасает от пожаров. Леший распоряжается подвластными ему животными, как своим имуществом, например, он может проиграть их в карты другому лешему — это служило мистическим объяснением массовым миграциям зверей: белок, зайцев и др. Но нередко леший представлен как покровитель только одного или нескольких видов диких животных, в русской традиции это чаще всего медведи и особенно волки (леший может воплощаться белым волком — вожаком).
Ряд дат в народном календаре связаны с лешими. Особенно часто леший показывался перед Великим постом, Вербным воскресеньем и в ночь на Ивана Купала на 24 июня (7 июля). Считается, что лешие, как и другие духи, празднуют приход весны и Пасху (лучший подарок для лешего в этот день — пасхальное яйцо). На Егория Вешнего, 23 апреля (6 мая), или около Николы Вешнего, 9 (22) мая, с лешим могли заключать договоры пастухи. Охотники чаще всего заключали договоры с лешим на Пасху и в ночь на Ивана Купала. В ночь под Агафона Огуменника, 22 августа (4 сентября), лешие выходили из леса в поле, бегали по деревням и сёлам, раскидывали снопы по гумнам и вообще творили всякие бесчинства; крестьяне по ночам охраняли от лешего снопы, они ходили на гумно в вывороченной одежде и обводили около снопов круговую черту кочергой, как бы замыкая их оградой. Также особым «срочным днём» лешего считалось Воздвиженье, 14 (27) сентября, когда лешаки сгоняли в особые места лесное зверьё, чтобы играть на него в карты; крестьяне не ходили в этот день в лес, чтобы не попасть на сборище леших. На Ерофея-мученика, 4 (17) октября, лешие перестают бродить по лесу, так как проваливаются под землю, откуда появляются вновь лишь весной. Расставаясь на зиму с лесом, лешие в досаде, в недовольстве и тоске бесятся, подымают ветры, ломают деревья, роют землю, разгоняют всех зверей по норам. Ходить в лес в этот день считалось опасным, так как можно потерять разум. Вновь появляются лешие только весной, когда начинает таять снег. Однако, согласно столь же распространённым представлениям, лешие остаются в лесу и зимой, вызывая вьюги. Как и остальная нечисть, лешие могли проявлять себя во время Святок.
Представления о происхождении леших размыты. Были распространены поверья, что лешими становятся проклятые люди, обменянные нечистой силой дети, заложные покойники, потомки от брака чёрта и ведьмы. В народном христианстве были известны сравнительно поздние мотивы, согласно которым лешие, как и вся нечистая сила, рассматривались либо как ангелы, свергнутые Богом и упавшие в случае леших в лес, либо как творения Дьявола, пытавшегося подобно Богу создать человека, но низвергнутые Богом на землю; либо как не представленные Богу дети Адама и Евы, либо как различные другие проклятые Богом персонажи.
Леший и человек.
Лесной хозяин.
Жизнь крестьянина была тесно связана с лесом, зависела от него. В лесу совершался весь цикл земледельческих работ (при сохранении подсечно-огневого земледелия), в лесу пасли скот, заготавливали дерево для строительства и отопления, охотились и ловили рыбу, собирали грибы и ягоды, к лесным промыслам относились гонка дёгтя и смолы, выжигание древесного угля, через лес проходили дороги, в лесу совершались различные языческие обряды. Но хотя лес и активно использовался человеком, соседствовал с освоенным им пространством, тем не менее оставался неподвластным ему. Он воспринимался как чуждая и опасная территория, место скопления нечистой силы и даже иной, «тот» мир.
Отсюда и отношение к лешему, как к лесному хозяину, в народе было двойственным. С одной стороны, его причисляли к враждебной человеку опасной нечистой силе, а иногда и путали с чертями. С другой, его часто противопоставляли «настоящим» чертям: его негативные действия вызваны не целью загубить человека, а желанием наказать (пусть и смертью) за ненадлежащее поведение в лесу (а иногда и нарушение правил человеческого общества). Согласно народным поверьям, лешие не столько целенаправленно вредят людям, сколько проказничают и шутят, но делают это грубо и зло: они пугают хохотом и хлопаньем в ладоши, сбивают с пути, прячут шапки и корзины, незаметно укладывают спать на муравейник, заставляют залезть на дерево, под видом чарки водки подносят еловую шишку, снимают с телеги колёса и др. Но при этом лешего воспринимали и как доброго и справедливого духа, который просто так человеку не навредит; он может помочь набрать грибы или ягоды, указать дорогу, если его попросят, позаботиться о потерявшемся ребёнке. От лешего зависит удача на охоте и благополучный выпас скота. Множество мифологических рассказов повествует о противоборстве человека и лешего, о поиске компромисса между ними. Двойственное отношение проявлялось и в том, что леший представлялся то сильным, страшным духом, против которого могут помочь только молитвы или магия (в основном в быличках), то простым народным чёртом, глуповатым, которого умный мужик легко может обхитрить (в основном в сказках и близких к ним бывальщинах).
Согласно народному этикету, отправляясь в лес, следовало помолиться и попросить разрешения войти в него у «хозяина». Согласия лешего следовало просить и на любую деятельность в лесу. Нельзя, отправляясь в лес, говорить, что ты идёшь ненадолго — это решать не человеку, а лешему. Очень опасно перед походом в лес получить проклятие родственника — леший считал, что проклятые люди посулены ему. Лешему не нравится, когда в лесу бранятся, шумят, поют, а тем более свистят — это его прерогатива, он может обидеться и поспешит ответить своим разрушительным свистом. Не стоит передразнивать эхо и откликаться на незнакомый голос — это может оказаться леший. Защищая лес, леший может мешать человеку рубить деревья (прячет топоры, раскидывает поленья), а тем более увечить их без надобности, и охотиться (отводит выстрел, лишает меткости и вообще способности стрелять, заманивает в непроходимые места). Человека, оставшегося ночевать в лесной избушке без спроса, леший старается напугать шумом, криками зверей и птиц, распахиванием дверей и др. и выгнать, может, даже убить. Нельзя ложиться на ночлег и разводить костёр на тропе, а особенно на перекрёстке, так как может задавить передвигающийся по ней леший или целая свадьба или похоронная процессия леших. Леший любит погреться у человеческого костра, но, разозлившись, может и раскидать или затоптать его. Ведущего себя плохо в лесу человека леший мог напугать до полусмерти, заморочить видениями, наслать на него болезнь, защекотать до смерти (за последнее его иногда называли "щекотуном"). Если человек заболевал и считалось, что это произошло в лесу, то к лешему обращались с прошением о выздоровлении. Однако иногда леший мог вредить человеку и без видимой причины.
Леший и охотники с пастухами.
Охотники были убеждены, что удача на промысле зависит от лешего, это он распределяет дары леса между людьми. Для успешной охоты можно заключить с лешим договор (лучшим временем для этого считались Пасха и ночь на Ивана Купала): принести ему дар — «первохрестное» пасхальное яйцо, хлеб с солью (со своими волосами или ногтями) и др. — или жертву — свою кровь (из пальца) или первую добычу; или написать кровью договор на бумаге или листе растения. Дар оставляется в корнях вывороченного дерева или на перекрёстке лесных дорог, при этом человек должен снять пояс (оберег) и крест (отказ от христианства). Леший может сам указать охотнику, как заключить договор. Человек обещал выполнять определённые условия, например, не брать добычи больше, чем определено, или не ходить на охоту в определённые дни и т. п. Договор с лешим необходимо хранить в тайне. Помимо этого, для закрепления удачи на охоте использовались заговоры с обращением к лешему. Выполняя договор, лесной хозяин приводит под ружьё охотника «стада» животных или загоняет их в его ловушки, делает выстрел всегда метким. Человек, нарушивший договор или его тайну, лишается покровительства лешего и может понести серьёзное наказание — болезнь или даже смерть. Сделка с лешим означала, что охотник отдаёт себя в его власть и, с закреплением христианства, всё чаще приравнивалась к продаже души чёрту, например в поздних поверьях для заключения договора с лешим требовалось крест положить под пятку или зарыть в землю или выстрелить из ружья в иконку, святые дары или в крест и смазать ружьё вытекшей из них кровью.
Скот во многих регионах пасли в лесу, и с целью оградить его от нападений хищников и пропажи пастух в начале сезона, на Егория или на Николу, совершал ритуальный обход (отпуск) скота — обходил стадо трижды с иконой и другими «магическими» предметами, произнося заговоры. Считалось, что если обход был совершён с ошибками, то леший, обиженный на применение против него магии (а именно он считался причиной всех несчастий со скотом в лесу), может попытаться отомстить людям — погубить животных. Поэтому часто предпочитали ритуалу «божественного» («благословенного») отпуска договор с лешим и «лесной» («страшный», «неблагословенный») отпуск. Для этого в те же дни также был должен обойти стадо в ритуальных целях, в этот же день или накануне сесть на осиновый пень или поваленную берёзу и вызвать лешего с помощью магической формулы, пообещав ему приношение — пасхальное яйцо, хлеб с солью или одну-две коровы. Корова, «завещанная» лешему, должна была погибнуть или пропасть в лесу в течение сезона. По другим традициям, лешего не вызывали, а просто клали подарок ему под берёзу, «которая на тебя посмотрит». Договор с лешим заключался при помощи строго определённой формулы-заговора, однако текст её никому записать не удалось. Также для закрепления договора пастух оставлял в лесу запертый на ключ замок. Считалось, что когда коровы пасутся, леший отпирает его, а когда им надо идти в деревню — запирает. После заключения договора считалось, что скот пасёт уже не пастух, а леший либо его помощник или лешачиха. Верили, что после этого ходить в лес с коровами пастуху не нужно — весь день он занимался своими делами, отвлекаясь лишь на выгон и загон скота. Причём пастух мог по своему желанию, протрубив, вызвать любую скотину из леса. Заключивший договор с лешим пастух должен был в течение всего сезона соблюдать ряд запретов: ему нельзя было смотреть за скотом в лесу, бить его, убивать лесных животных, ломать деревья, собирать ягоды (особенно чёрные) и грибы, ругаться в лесу, стричь волосы и ногти, пасти в своей одежде, давать другим людям свои трубу и батог, прикасаться к другим людям (здороваться за руку, есть из одной посуды, мыться вместе в бане, спать с женщиной), видеть мертвецов и новорождённых; также было запрещено в течение сезона продавать скотину из стада, чесать шерсть у овец, нарушать целостность изгороди. Боялись что нарушение этих табу приведёт к разрыву договора, к гибели скотины, а то и пастуха.
Считалось, что леший мог похищать у людей скот, особенно тот, который прокляли, послав «к лешему». Леший мог наказать за беспечное отношение к скоту, оставленному без присмотра со словами, что, мол, никуда не денется, — ведь это решать не человеку, а лешему. Скотина могла пропасть, если попадала на место, которым прошёл леший. Леший мог «привязать» скотину к дереву, так что она не могла от него отойти, хотя съела вокруг всю траву и голодала, или даже «закрыть» («спрятать») животное, как бы поместив его в иной мир, причём ищущие люди могут слышать где-то поблизости колокольчик коровы. Или леший заводит животное в глухое, труднодоступное место. По другим представлениям, леший заботится о похищенных коровах, пасёт и доит их. Леший мог наслать на скотину, которую пас плохой пастух, диких животных — волков, медведей. Чтобы найти пропавшую скотину, крестьяне предпринимали не только обычные поиски, но и совершали обряд «отведывания» («отворачивания»): ночью или рано утром шли на перекрёсток лесных дорог (или посылали «знающего» человека), где пытались договориться с лешим. Для этого ему преподносили дар — яйцо, хлеб с солью и др., завёрнутые в чистый кусок ткани, перевязанный красной ниточкой, молили его или угрожали ему магией («закрестить» все дороги в лесу, перевязать все деревья) или заступничеством святых. Если пропавшая скотина не была «завещана» лешему, то она либо сама вскоре возвращалась, либо леший говорил, где её можно найти, либо рассказывал о её судьбе (загрызли звери, украл кто-то из людей, гуляет не в лесу). Также леший мог покалечить скотину.
Причина блужданий и исчезновений людей.
Леший рассматривался как первопричина блуждания человека по лесу, в связи с чем его также называли "блуд", "шату́н", "мани́ло" и "води́ла". Человек не может найти дорогу, потому что леший «обошёл» его, как бы замкнул невидимой круговой чертой, тем самым выделив из этого мира в иной. Заблудится и тот, кто «перейдёт след лешего», попадёт на его тропу. Леший может закрыть дорогу преградой-наваждением: буреломом, рекой и др. А может «закрыть» и самого пропавшего человека — люди слышат, что он где-то рядом, а найти не могут. Леший может «привязать» человека к дереву, в котором он живёт, в таком случае путник, блуждая, всё время возвращается к нему. Он может сфальсифицировать естественные приметы и ориентиры, по которому человек замечал путь. Охотника леший может завести в чащу, прикинувшись ускользающим животным, иногда диковинным. А может заводить голосом знакомого, плачущего ребёнка или умирающего. Леший может принимать образ знакомого или просто неизвестного попутчика и, отвлекая разговорами или суля показать места, богатые грибами или ягодами, заводит в непроходимое место, после чего исчезает; его появление в таких случаях часто связано с тем, что человек мечтал о попутчике. Заблудившийся человек оказывается в незнакомом месте, которое в бытовом плане понимается как труднодоступное, а в мифологическом — как иной мир. Впрочем, когда чары спадают, человек может обнаружить себя совсем недалеко от привычных мест. Также, прикинувшись знакомым человеком, леший может маячить впереди на расстоянии, не давая себя догнать и не откликаясь. Исчезает этот спутник внезапно, часто на границе с культурным миром — при переходе через мост или изгородь, при этом обычно хохоча.
Согласно поверьям, избавиться от лешего, если он воспринимается как нечистая сила, могут помочь молитва, крёстное знамение, упоминание Бога, в случаях же восприятия лешего как древнего божества вернее действует матерная брань, также можно попытаться рассмешить лешего. Чтобы закончить разговор с лешим, необходимо произнести «заднее слово», то есть то, которое он (или же сам человек) сказал первым, как бы замкнув словесный круг. Оберегами от лешего служат соль и огонь, очерченный «магическим» предметом круг, лутошка (очищенная от коры липовая палка), головёшка, рябина. Леший боится собак и трёхцветных кошек. Лешего можно прогнать ударом наотмашь. Он боится огнестрельного оружия, особенно заряженного медными пулями-пуговицами. Чтобы избавиться от чар лешего, заблудившемуся необходимо снять с себя всю одежду и надеть её наоборот: наизнанку, задом наперёд, поменять местами обувь, перевернуть стельки и т. п. При этом раздеваясь необходимо громко браниться и выбивать одежду о дерево, а одеваясь — читать молитву и произносить заговор. Аналогично, если потерялся, ездя на телеге, следует перезапрячь лошадей наоборот. Ещё можно было попытаться выйти из леса задом по собственным следам. Также лешего можно просто попросить указать дорогу.
Подобно другим демоническим персонажам, леший может похищать людей. Пропасть могут люди любого возраста и пола. Чаще всего поводом для похищения становится проклятие, особенно родительское, в виде посылания «к лешему». Если проклятого ребёнка удаётся окрестить, то леший ждёт, когда ему исполнится 7 лет, после чего сманивает в лес. Взамен похищенного младенца лешие иногда кладут в колыбель «подменыша» — полено или связку соломы, иногда же оставляют своё детище, принимающее образ похищенного ребёнка, но искажённый, уродливый; подменыш злой, много орёт, не умеет ни ходить, ни говорить, не проявляет признаков интеллекта; через некоторое время он исчезает или умирает или по достижении определённого возраста убегает в лес, а если остаётся между людьми, то делается колдуном. По одним рассказам, лешие хорошо относятся к похищенным: кормят и воспитывают — дают им тайные знания, делая колдунами и знахарями. Похищенных девушек лешие берут себе в жёны и могут заводить с ними детей. Если же от лешего рождает женщина, живущая в деревне, то её ребёнок вскоре исчезает. Леший также может похитить человека с целью превращения в раба. Зачастую похищенные становятся невидимыми для людей, хотя сами видят родных, слышат их разговоры, переживают разлуку, но открыться не могут. По другим рассказам, пропавшие дичают, перестают понимать речь и носить одежду, обрастают мхом и корой, кусаются и убегают от людей. Есть также рассказы, в которых «похищенные» (заблудившиеся) люди погибают от изнеможения, голода, падения в яму или попадания в трясину.
Считалось, что защититься от похищения можно сразу же после проклятия, используя христианские (помолиться, перекреститься, вспомнить Бога, совершить молебен) или языческие средства (сказать «чур меня», произнести заговор, произвести обряд «отведывания»), а то и просто вовремя спохватившись и догнав «уносимого» в лес. Чтобы найти заблудившегося в лесу человека, люди совершали тот же обряд «отведывания» («отворачивания»), что и в случае с потерявшимся домашним животным, только дары были несколько ценнее — не только хлеб с солью, но и блины, пироги, горшок с кашей, кусок сала. Помощь против лешего родственники искали и у домового, обращаясь к нему, «гаркая» в трубу. Существовало поверье, что похищенный, чтобы вернуться домой, не должен был есть пищу леших (но в других рассказах люди угощались у лешего и возвращались, но взятая ими с собой еда превращалась в шишки, мох и т. п.). Если с лешим удалось договориться, то он показывал пропавшему дорогу, или даже сам выводил его из леса, или «открывал» его ищущим — пропавший мог оказаться в том месте, где его уже безрезультатно искали. Леший по-разному относился к тому, что ему приходится расстаться с похищенным: с радостью и назиданием не посылать больше к нему, с раздражением, что его зря побеспокоили, или с нежеланием, стараясь удержать свою жертву. Леший мог вернуть давно похищенного им человека в качестве награды за то, что ему помог другой человек, или за ненадобностью, когда человек состарится, или выдать похищенную им в детском возрасте девушку замуж к людям.
Существовало представление, что вернувшиеся от лешего меняются. Они учатся заново говорить, повреждаются умом или, наоборот, становятся сосредоточенны и серьёзны, приобретают способности к колдовству, предсказанию своей и чужой судьбы, общению с духами (лешими, домовыми). Вернувшихся тянет обратно в лес, они избегают людей, зачастую не могут создать семью. Они не рассказывают всего о своём пребывании у лешего, так как за это они могут поплатиться жизнью. У девушек (которых на Смоленщине называли после пребывания у лешего "лесными девками") влияние похищения проходит после свадьбы.
Вызывание, предсказания и прочее.
Мифологические рассказы содержат в себе несколько способов, при помощи которых можно было вызвать лешего. Согласно одному из них, необходимо нарубить молодых берёзок, сложить их в круг верхушками в центр, стать в круг, снять с себя крест и громко крикнуть: «Дедушка!» Также можно затупленным топором срубить в лесу сосну в обхват, чтобы она, падая, повалила две осины, встать на них лицом к северу и призвать лешего. В ночь на Ивана Купала можно срубить осину так, чтобы она упала на восток, встать на пенёк лицом на восток, нагнуться, посмотреть промеж ног и произнести: «Дядя леший! Покажись ни серым волком, ни чёрным вороном, ни елью жаровою, покажись таким, каков я». Ещё способы: не молиться на ночь и перед сном думать о лешем; сесть на сосновый пенёк и трижды аукнуть; выйдя из дома, закрыть дверь левой рукой, придя в лес, разрыть муравейник левой ногой, срезать верхушку берёзки левой рукой и крикнуть «У-у-у!»; срубить осину, отрубить от неё чурку и аукнуть и так три раза; ночью в лесу снять с себя крест, закопать в землю и сказать: «Владыка лесов, у меня есть до тебя просьба!».
В народе был распространён ритуал гадания, чаще всего на Святки, ночью в лесу, обычно на перекрёстке. Гадающие очерчивали вокруг себя магическим предметом (кочергой, лучиной и пр.) три круга-ограды или очерчивали шкуру животного, на которую садились, клали рядом с собой кусочек хлеба и иногда другие предметы и спрашивали у лешего, что случиться в будущем году. Ответом служили различные лесные звуки, в которых людям «чудился» смысл. Считалось, что леший соглашался ответить только на три вопроса. За несоблюдение ритуала гадающий мог жестоко поплатиться. Также считалось, что в Великий четверг можно прийти в лес, сесть на старую берёзу, позвать лешего («Царь лесовой, всем зверям батька, явись сюда!») и спросить у него о будущем. Кроме того, леший мог предсказать судьбу просто встретившемуся ему человеку. В некоторых местах считалось, что появление лешего предвещает беду.
Когда рассказывают про встречи с лешим, как и с другой нечистой силой, часто используют слова «чудится», «кажется», «видится», «манит», «пугает», «» и другие выражения неопределённости. Однако известны бывальщины и сказки, в которых леший мог беспрепятственно общаться с людьми: приходить в кабак и пить водку, нанимать человека в работники, ходить к людям в гости, приезжать свататься к понравившейся девушке и др. Есть истории, в которых леший оказывается людоедом, ездит на людях, превращённых в лошадей, возит человека на спине, ворует у людей неблагословлённую еду, а также зерно и гвозди. Иногда леший принимает помощь от человека: просит научить играть на гармони, угостить его едой, повивальная бабка помогает в родах лешачихе, охотник освобождает связанного своими собратьями лешего, женщина позаботилась о лежащем в лесу голом ребёнке леших, человек молитвами помогает лешему справиться с чертями и др. В ответ леший благодарит человека: помогает разбогатеть, дарит магические предметы, идёт вместо него в солдаты. Есть поверья, что в случае человеческих войн воюют между собой и лешие разных стран. Лешего часто «вспоминают» в ругательствах (впрочем, его можно заменить в них на чёрта).
Лешачиха.
Лешие женского пола зовутся лешачи́ха, "алба́ста", "борову́ха", "кикимора лесная", "лесачи́ха", "лесна́я", "лесни́ха", "лесови́ха", "лесо́вка", "лешави́ца", "ле́шая", "ле́шенка", "леши́ха", "лешо́вка", "лешу́ха", "лисови́ха", "лоба́ста", "лопа́ста"; , "лісу́нка". Ребёнок леших — "ле́ша", "лешачо́нок", "лешеви́к", "леше́ня".
Лешачиха в мифологических рассказах, так же как и леший, предстаёт в различных обличьях. Она может выглядеть как уродливое существо с огромными и длинными грудями, которые она закидывает за плечи при ходьбе, или как обыкновенная девушка или женщина, нагая, в оборванной одежде или в белом или красном сарафане, с распущенными волосами с вплетёнными в них зелёными веточками, или как высокая дряхлая старуха. Может быть великаншей. Детей своих лешачихи подвешивают в люльках к деревьям.
В некоторых бывальщинах лешачиха изображена как жена лешего, хозяйка в его доме. В целом же лешачихи ведут себя в основном аналогично лешим: пугают криками в лесу, морочат и сбивают с пути, уводят в лес детей, парней и скотину, воруют неблагословлённую еду, пасут скот по договору с пастухом, благодарят человека за оказанную помощь. На Русском Севере есть поверье, что лешачихи (боровухи) являются мужчине в лесу, часто в виде его жены или любимой и вступают с ним в половую связь, после чего он сходит с ума или умирает. Если надеть на неё крест и отстегать рябиновой веткой, то она исчезнет. Там же есть легенда про то, как парень женится на проклятой девушке-лесачихе и она вновь становится обычным человеком. В украинской бывальщине парень женится на лесовке, предварительно окрестив, после того, как украл её одежду, пока она купалась.
У лешачихи есть определённое сходство с русалкой, удельницей, «вольной старухой» («хозяйкой» тундры, болот в северных поверьях). У неё просматриваются черты проклятой, погибшей в лесу девушки. В связи с частичной самостоятельностью образа лешачих иногда рассматривают как отдельного персонажа.
Родственные и схожие персонажи.
В образе лешего просматриваются некоторые признаки бога грозы Перуна: в бурю он валит деревья, поёт-шумит, хохочет подобно раскатам грома, лешачата в это время выбегают играть. Подчас леший прямо изображается властителем стихий. Как предсказатель, леший относится к ряду персонажей, наследующих функции божеств судьбы. Как у покровителя пастухов и животных возможна связь между образами лешего, «скотьего бога» Велеса и христианских святых, на которых перешли в двоеверии функции последнего: святого Власия, Егория Храброго (святого Юрия, Георгия Победоносца), Николы (Николая Угодника) и др. Как покровитель одного из видов диких животных, чаще всего волков, реже медведей, леший являлся восприемником функций тотемного предка. С этим образом также преемственно связаны сербо-хорватский "", украинский "лісун" (который может рассматриваться как отдельный персонаж — «волчий бог») и русский "Егорий Храбрый".
Леший имеет тесное родство с духом-хозяином полей — полевым: предполагаются отделение полевого от лешего в процессе отхода людей от подсечно-огневого земледелия (обособление поля от леса) и повторное слияние с ним при растворении мифологической традиции. Под взаимным влиянием и слиянием находились образы «злого» лешего и чёрта, который часто служил родовым понятием для всей нечисти. Иногда наблюдалось также смешивание образов лешего с водяным и болотником. Жизнь в лесу, любовь хлопать в ладоши, хохотать и щекотать людей сближает леших с русалками, которых иногда называли их жёнами. В современных историях некоторые функциональные особенности лешего переходят к интернациональным персонажам: инопланетяне похищают людей, в лесу встречают огромного, мохнатого, вызывающего болезни снежного человека и др.
В мифологии славянских народов в лесу обитают самые разные персонажи. Упоминаемое выше название лешего "боровик" или "боровой" в некоторых местах может рассматриваться уже как отдельный персонаж — старичок, хозяин грибов, живущий под ними и ими же питающийся. Белорусы считали, что помимо обычных леших существуют ' — косматые, заросшие мхом великаны, живущие в девственной пуще и губящие проникающих туда людей. В украинских Карпатах есть персонаж "чугайстер" — добрый, жизнерадостный, обросший шерстью лесной великан, который охотится за мавками и защищает людей в лесу. Там же известен заманивающий и убивающий мужчин женский демон ' ("лісна́", "лісо́вка"). У украинцев и в меньшей степени есть поверья о неперсонифицированном существе ', "блудник" или "манило", сбивающем людей с дороги и заводящем их в труднопроходимые места. В мифологии западных и южных славян и украинцев в лесу могут встретиться "дикие (дивьи, лесные) люди" — голые, обросшие шерстью и волосами существа. У западных славян, а также западных украинцев, в лесу помимо прочего пребывают ' — женщины-карлики, заманивающие к себе молодых мужчин, — и демонические "блуждающие огоньки" — души грешных и неуспокоенных после смерти людей. Некоторое сходство с лешим имеет польский лесной дух ("borowiec", "borowy" и др.), он пугает и сбивает людей с дороги, свистит и кричит с вершин хвойных деревьев и плачет, когда их рубят. В польской мифологии также есть группа лесных персонажей, близких чёрту, которых называют "духами", "демонами", "страхами" и др., они пугают шумом и своим появлением, водят людей по лесу, нападают на путников, отнимают рассудок и насылают несчастья. У южных славян собственно лесные персонажи развиты слабо: есть различные дикие люди и "шумска мајка" — способный к оборотничеству дух с противоречивым характером, сходный с ночницей и отчасти с вилой. Но в отличие от всех этих существ, для которых лес лишь место обитания, леший имеет статус хозяина леса: защищает его и распоряжается всем, что там есть.
В славянских народных сказках в лесу живут Баба Яга, Кощей, Королева пущи (у поляков), Лесной Царь, (у белорусов и украинцев), очеловеченные звери, например медведь (иногда Царь-Медведь) и др., в былинах — Соловей-разбойник. В зимнем лесу действуют такие персонажи, как Карачун, Трескун, Студенец, Морозко.
Русский образ лешего и образы духов леса российских народов, столетиями живущих бок о бок с русскими, взаимно влияли друг на друга : это арзюри у чувашей, вирява у мордвы, ворса у коми, менкв у хантов и манси, нюлэсмурт у удмуртов, пицен у сибирских татар, шурале у казанских татар и башкир и другие. Отчасти схожими персонажами в других мифологиях являются греческие сатиры, римские фавны, немецкие лесные люди и другие. Слово «леший» иногда используется для перевода на русский названий различных схожих существ и духов в иностранных языках. Оно также часто используется как прозвище для персонажей-людей в русской литературе.
В художественных произведениях.
Леший является популярным персонажем литературных сказок и стихотворений, сказочных пьес, фильмов и мультфильмов, славянского фэнтези, он встречается в песнях, на картинах и в других произведениях. Благодаря этому его образ обрёл новые черты, не всегда соответствующие традиционным представлениям.
В литературе.
В басне Василия Тредиаковского «» (1752) Мужик приглашает к себе домой замёрзшего в лесу Лешего, но тот убегает, испугавшись то согревающего, то охлаждающего дыхания человека. Леший упоминается в стихотворении Василия Жуковского «» (1814), в котором подмечена его зооморфность (козлоногость). В балладе Павла Катенина «» (1815) леший изображается седым старичком, инфернальность которого выдаёт лишь «насмешливый и злой вид», он через сны заманивает мальчика в лес и похищает. В одном из стихотворений Петра Вяземского леший является олицетворением метели. «Леший бродит» «на неведомых дорожках» у лукоморья в прологе к поэме Александра Пушкина «Руслан и Людмила» (1828). Леший часто фигурирует в «малороссийских былях и небылицах» Ореста Сомова. В либретто Афанасия Фета «Днепровские русалки» (1839) леший — разудалый лесной царь, которому «всё в мире трын-трава», охотники используют магические фразы, чтобы защититься от его чар; также у Фета есть стихотворение «» (1840), в котором лирический герой просит того напугать девушку, чтобы она искала в нём защитника.
В рассказе «Бежин луг» (1851) Ивана Тургенева дети рассказывают былички о нечистой силе, в том числе и о лешем, и обсуждают его звуковые проявления. В стихотворении Фёдора Глинки «» (1850—1870-е) с лешим сравниваются паровозы и корабли («и свищет и рычит заклёпанный в засаде леший и без коней — обоз бежит…»). В стихотворении Льва Мея «» (1861) ему снится страшный сон о железной дороге, проложенной сквозь его лес. В стихотворении Николая Некрасова «» (1861) леший убеждает решившуюся на самоубийство девушку выбрать, вместо предложенных другими духами, его способ — броситься с дерева вниз головой.
В сборнике сказок Алексея Ремизова «Посолонь» (1907) леший появляется под разными именами и в разных образах, как и имеющих фольклорную основу, так и полностью выдуманных: сивобородый Леший-дед, что «крал дороги в лесу да посвистывал»; лесунок; тяжко вздыхающий Лесной Ох; спящий в хворосте Лешак-хворостянник; хвалящий свой лес, шумя как еловые шишки Лесовой; друг Водяного и Полевого Лесовик, которому дарят ягоды; и авторские персонажи лешки Боли-Бошка — живёт в черничном бору, используя хитрость душит людей, заводит в трясину; и Аука — седой «затейный» старичок, живущий в уютной избушке, знает много весёлостей и любит попугать. В романе «Иверень» (1943) Ремизов создаёт образ лесавки — дочки лешего, которую он видит во сне: «её зелёные волосы пушатся без ветра, глаза как две ягоды. Она ничего не говорит, но её губы, как этот ручей — затаившееся живое сердце»; она дарит герою волшебное яблоко, открывая «в нём наличие внутренней связи с другим миром» и «предчувствие творческого вдохновения».
Велимир Хлебников в части своих стихотворений показывает лешего как «хозяина леса», «полулюд-полукозёл», способного устроить «в роще самовал» и «ветры буйные смутить». Леший сливается со стихией леса: он , у него деревянные «руки — грабли», напоминающий древесную кору «тела стан в морщинах дряблый». Однако чаще образ лешего, как и других мифологических персонажей, у автора очеловечен и приземлён. Как замечает П. Ф. Маркин, «это не своенравный хозяин леса и зверей, а … уставший от времени старик», он «горбатый», «с серыми волосьями» и «древним челом». В поэме «» (1912) ссора лешачих и попытка вилы соблазнить лешего изображены в буффонированном виде. Согласно М. М. Бахтину, в образе лешего в этой поэме, как и в образах лешачонка и лешачихи в рождественской пьесе-сказке «Снежимочка» (1908), «соединяется страшное и смешное, но страшное здесь существует „в форме смешных страшилищ“, то есть уже побеждённых смехом».
Лесун — один из главных персонажей у Максима Богдановича в цикле «В зачарованном царстве» сборника «» (1914). Именно с его образом, а не водяника, связаны лесные озёра — зеркальца, манившие автора. Т. И. Шамякина видит в них вход в иной мир, куда и вынужден уйти лесун. Озеро лесуна соединяет спящее на дне прошлое и отражающееся на поверхности будущее, в нём заключена целая вселенная. По мнению Н. Я. Оноприенко, гибель лесуна в некоторых стихотворениях символизирует «упадок древней народной культуры, трагичную судьбу белорусского этноса, драматичную историю Беларуси». Лесун у Богдановича изображён старым и измождённым, хотя , в котором его «душу дикую» крестит месяц в небесной купели.
В поэзии Николая Клюева лес — это и сама жизнь, дар неба, и хаос, в котором царит леший. Клюев следует народному образу «лесного хозяина», сливающегося со своим царством. Леший управляет лесными животными, способен превращаться в пень, в его облике проявляются элементы леса — «нос — лукошко», «волосья — по́росли ракит». Клюев также демифологизирует лешего («бородёнка козья»), сближает его с крестьянами («доплетает леший лапти на опушке»). Леший у Клюева изумлённо наблюдает, как на его мир надвигается «злой тонконогий дьявол» — прогресс. С другой стороны, в поэме «Песнь о Великой Матери» использован отрицательный образ лешего — «и в зыбуны косматый леший народ развенчанный ведёт». Помимо использования народных персонажей, автор создаёт собственных, вплетая их в ткань мифического пространства, например, трансформированного лешего — Старика-Журавика, вмешивающегося в судьбу младенца.
В рассказе Владимира Набокова «» (1921) леший был вынужден эмигрировать из России, спасаясь от «безумных землемеров», уничтоживших его леса и убивших множество людей. Будучи заграницей, он зашёл проведать человека, которого пугал на Родине. Набоков изобразил лешего в духе фольклорных традиций, однако заметно и влияние картины «Пан» М. А. Врубеля. Леший в рассказе не может жить без своей земли и умирает, передавая герою что-то важное. По мнению Н. Л. Блища, на образ лешего в рассказе оказали влияние ремизовские лешие из «Посолони» и сказки «Нежит» (1907): мажорная интонация Ремизова сменилась у Набокова трагическим пафосом, а образ Нежита — неприкаянного призрака «без души, без обличья» становится символом эмигрантской реальности. По мнению Н. Н. Афанасьева, в образе лешего выражено то, что Набоков любил в природе России (мох, берёза, брусника) и чего ему не хватало в эмиграции, то, что ассоциируется с Родиной. Согласно автору, Россия лишается своей души.
Леший часто встречается в стихах Константина Бальмонта 1920-х годов («Ночное гульбище», «Леший», «Каженник»). Лешачихе и младшему лешему противостоит каженник (в данном случае — сошедший с ума человек) в одноимённом стихотворении. Здесь леший — сила зла с «лесной темнотой» в глазах, «лукавый плут с зелёной бородой», он путает лесные дороги и помрачает разум главного героя, в результате тот забывает дорогу домой, теряет Родину.
В романе-быличке Сергея Клычкова «Чертухинский балакирь» (1926) леший Антютик (от эвфемизма «анчутка») выступает сватом для главного героя. Он не нечистая сила, а хозяин леса. В нём присутствуют многие характерные черты мифического лешего. К. А. Титинин считает, что его «образ близкий по стилю к гоголевским нечистым, по функции — к чёрту в „Братьях Карамазовых“ Достоевского». Рассказчик в романе отмечает, что «лет, может, тридцать, а то и поболе» назад, когда происходит основное действие, лешие были, но теперь исчезли, поскольку в них никто не верит, да и леса стали уже не те.
Леший присутствует в «демонологическом романе» А. А. Кондратьева «На берегах Ярыни» (1930).
Известно несколько переделок пушкинского «Лукоморья». В одном из них, созданном не позднее 1935 года, рассказывается про сталинскую эпоху, лешего в этом варианте ссылают в «Соловки». В переделке 1991 года леший возвращается из ссылки, после чего «народу сказки говорит». Есть также школьные переделки, где лешего сжигают или сводят с ума.
В поэме Арсения Несмелова «Прощённый бес» (1941) леший раскаивается в былой жизни, когда он стаскивал звёзды с небес (по мнению , это отождествление с гоголевским чёртом) и издевался над богомолками, видя, что теперь не осталось паломников в расположенную в лесу обитель Николая Угодника, кругом одни «лихие мужики», уничтожающие лес. Николай Угодник покидает лес и прощает лешего, говоря, что ему зачлась его защита лесных животных, предлагает идти вместе с ним в «радостный Ерусалим». А. В. Пигин подчёркивает, что у Несмелова языческие боги и нечистая сила получают приглашение в рай, былые противоречия не важны в эпоху «лихих мужиков», которые уподобляются чертям. Как прощённый бес, леший в поэме имеет сходство с раскаявшимися демонами русских романтиков 1810—1830-х годов и, в большей степени, христианских легенд в русской книжности и фольклоре XVIII—XX веков. Однако для него испытанием являлась именно возможность спасения, которую леший отвергает, так как не может оставить без защиты лесных обитателей, чем подтверждает свою праведность. Николай перекрестил лешего на прощание, что придало тому сил.
В советской военной прозе черты лешего просматриваются как в положительных героях, например в «чудесном помощнике» дедушке Селиване в повести Евгения Носова «Усвятские шлемоносцы» (1977), так и в отрицательных, например, образы немцев в повести Виктора Астафьева «Пастух и пастушка» (1967). В рассказе Евгения Носова «Сронилось колечко» (2002), посвящённом эпохе коллективизации, перемены в обществе отрицательно сказались и на нечистой силе: в результате остановки мельниц исчезли речные омуты, и водяные были вынуждены перебраться в лес, где выживают как могут — «дегтярничают, живицу сочат, дорожки к белым грибам за полтину указывают», а лешие же оказались «посноровистей» — устроились на службу в лесничие. Так выродилось таинственное, неизведанное.
Также леший появляется в литературных сказках, а начиная с 1990-х годов — в славянском фэнтези, в основном в тех произведениях, которые близки к сказке, правда зачастую в «обытовлённом» образе.
В изобразительном искусстве.
Как и другие мифологические персонажи, леший стал объектом интереса художников. По наблюдению О. А. Черепановой, они чаще всего изображают лешего древовидным. Одним из первых нарисовал лешего Виктор Васнецов, создавший эскиз его костюма к опере «Снегурочка» в 1885 году; его леший стар и древоподобен с ногами-корнями и ветвями, покрывающими всё тело, на голове веточки с листвой. Пан на «одноимённой картине» Михаила Врубеля 1889 года изображён на фоне типичного севернорусского пейзажа и не отделим от него, что роднит этот образ с образом лешего.
К образу лешего обращался Николай Рерих. На юношеском эскизе «Леший» (1890-е) персонаж не индивидуализирован и не выделен из природы, что должно было передать «мироощущение древних». На рисунке «Лесовик. Кикимора. Чудо лесное» (1894) лесные духи изображены ожившими пнями, готовыми в любой момент исчезнуть. На картине «» (1916) духи леса уподоблены ожившим валунам — карликам, а их зачарованный лес напоминает паутину, что символизирует «препятствие, возникшее на пути художника к духовной гармонии».
Образы духов леса присутствуют на иллюстрациях Елены Кульчицкой к книге В. Гнатюка «» (1918—1921). В «Фантазии» сидящий под деревом лесовик похож на древнегреческого силена в росписи кратера «Силен и менады» V—IV века до н. э., он выглядит добродушным. В иллюстрации «Лесовик и эхо» лесовик, в соответствии со сравнением в книге, напоминает чёрта, а также силена с амфоры VI века до н. э. Лесовики также присутствуют на линогравюрах «Мелодия гор» и «Лесовик» из серии «Легенда гор и лесов» (1936); здесь их образы ближе к славянской мифологии и более романтичны.
В театральном искусстве.
В пьесе Владимира Даля «Ночь на распутье» (1839, ставилась в 1850-е) леший — хитрый, никого не любящий, злобный и своенравный дух природы, правящий в лесу, однако теряющий свою силу за его пределами. В соответствие с мифологией, он может по своему желанию менять свой рост, подражать звукам леса, «водить» по лесу людей. В то же время он одинок и несчастен, будучи безответно влюблён в девушку Зорю.
В драме Александра Островского «Снегурочка» (1873) леший участвует во всех событиях в лесу. Он немногословен, сонлив, не общается с людьми и при их появлении превращается в пень или проваливается в дупло. Леший подчиняется Деду Морозу, который указывает ему охранять Снегурочку, пока он будет в северных краях, что тот и делает, спасая её от Мизгиря, заставив его блуждать по лесу. Также леший появляется в опере «Снегурочка» (1881) Николая Римского-Корсакова и фильме «Весенняя сказка» (1971) по мотивам пьесы.
В драме Леси Украинки «Лесная песня» (1911) Лесовик изображён как защитник леса, хранитель мудрости, старший наставник главной героини Мавки. Это живущий на лесной поляне бородатый дедок со степенным лицом и проворными движениями; когда он меняет одежду, то изменяется пора года. К людям, уважающим лес, например, к дяде Льву, относится хорошо, но способен и покарать, так, он превращает Лукаша в волколака за предательство Мавки. Помимо Лесовика в драме также есть лесной чёрт Куц. По мнению И. Шевченко, для Лесовика характерны черты, присущие людям, он «один из тех, кто указывает путь к гармоничному человеческому существованию». По мотивам пьесы были созданы одноимённые балет (1936), и фильмы (1961, 1976, 1980), в которых также участвует Лесовик.
В драматичной поэме Александра Олеся «» (1941) Лесовик изображён старым и лысым с сучками по всему телу, позеленевший от мха, он хозяин леса, к людям относится хорошо; помимо Лесовика в драме также есть лесной чёрт. В драме Василия Белова «Бессмертный Кощей» (1978) леший — единственный, кто не покоряется захватившему лес Кощею и борется с ним, пока не погибает, что побуждает, однако, остальных лесных обитателей к восстанию. Также леший — один из персонажей балета «Русские сказки» (1915) на музыку Анатолия Лядова и спектакля «Аленький цветочек» (1950) режиссёра Леонида Лукьянова. Кроме того, он постоянный герой новогодних ёлок и других праздничных представлений для детей.
В кинематографе.
Леший появляется в фильмах по мотивам классических пьес: «Лесная песня» (1961, роль исполняет Владимир Рудин), «Весенняя сказка» (1971, по мотивам «Снегурочки»), «Лесная песнь» (мультфильм, 1976), «Лесная песня. Мавка» (1980, роль исполняет Иван Миколайчук). Леший присутствует в экранизациях сказок Вениамина Каверина о городе Немухине — мультфильм «Немухинские музыканты» (1973), телефильмы «Немухинские музыканты» (1981, роль исполняет Сергей Яковлев) и «Лёгкие шаги» (1989).
Также образ лешего создан в ряде самостоятельных произведений. Это, например, мультфильмы «Новогодняя ночь» (1948, озвучивает Георгий Милляр), «Дудочка и кувшинчик» (1950), «Стрела улетает в сказку» (1954, озвучивает Георгий Вицин, а в переозвучке 2001 года — Владимир Конкин), «Новогодняя сказка» (1972, озвучивает Ефим Кациров), «Приключения домовёнка» (1986, озвучивают Феликс Иванов — леший, и Светлана Травкина — внук лешего), «Уважаемый леший» (1988, озвучивает Виктор Проскурин), «Глаша и Кикимора» (1992, озвучивает Юрий Волынцев), «Месяц» (1993), «Ваня и Леший» (2010), вторая серия мини-сериала «» (2014).
Леший появляется в ряде фильмов, например, новогоднем ревю «В тринадцатом часу ночи» (1969, роль исполняет Спартак Мишулин), в фильмах «Весёлое волшебство» (1969, роль исполняет Валентин Брылеев), «Золотые рога» (1972), «Новогодние приключения Маши и Вити» (1975), «Андрей и злой чародей» (1981, роль исполняет Михаил Кононов), «Сказка про влюблённого маляра» (1987, роль исполняет Александр Граве), «Лесная царевна» (2004, роль исполняет Виктор Сергачёв), «Реальная сказка» (2011, роль исполняет Георгий Штиль).
В музыке.
В классической музыке образ лешего создан в следующих произведениях: а капелла для смешанного хора Александра Даргомыжского «В полночь леший…», музыка Петра Чайковского к драме «Снегурочка» (1873), опера «Снегурочка» Николая Римского-Корсакова (1881), симфоническая фантазия «Лес» Александра Глазунова (1887), фортепианная сказка «Леший» a-moll Николая Метнера (1916—1917), музыка Михаила Скорульского к балету «Лесная песня» (1936), опера «» Виталия Кирейко (1958), сюита Владислава Чачина «Леший» (1978) и др.
Владимир Высоцкий в песне-антисказке «Лукоморья больше нет…» (1967) целенаправленно разрушает пушкинское Лукоморье, замещая его неблагообразной современностью; искажению подвергается и леший, у Высоцкого он подан «подчёркнуто реально, в духе примитивного быта советской эпохи»: это алкоголик, пропивший всё до последнего рубля, бьющий жену-лешачиху, но выпрашивающий у неё денег, угрожая пропить даже долото; от связи с лесом остаётся заготовка ягод и коры, однако и их он меряет в «килах», что также «понижает» сказку.
В песнях группы «Король и Шут» «Леший обиделся» («Камнем по голове», 1996) и «Парень и леший» («Как в старой сказке», 2001) и в песне «Леший» группы «Аркона» («Слово», 2011) поётся о запрете посещать ночной лес, в котором можно встретиться с лешим; в песнях «Короля и Шута» парню удаётся убежать или понравиться лешему, у «Арконы» же он становится его рабом, освобождающимся лишь в старости.
В играх.
Лешие (лесовики) появляются в компьютерных играх Final Fantasy IV (1991), (1994, озвучивает Билл Фармер), «» (1999), «Проклятые земли» (2000), «» (2006), «» (2015, по мотивам серии романов «Ведьмак» Анджея Сапковского).
Литература.
Обзорная литература на русском языке
Прочая литература

</doc>
<doc id="523" url="?curid=523" title="Лихо">
Лихо

Лихо ("одноглазое") — в восточнославянской мифологии персонифицированное воплощение злой доли "(лихой, несчастливой судьбы)".
Описание.
"Лихо" в русском языке — «беда», «зло», «нечет», в первоначальном значении "остаточный, лишний". Произошло от *leik* — "оставлять".
Является однокоренным слову "«лишения»", и изображается с различными физическими недостатками (ср. серб.-хорв. "лихорук" — "однорукий"), и словом "«лишний»" о людях имеющих аномалии — шесть пальцев, лишние зубы и т. п. Такие люди в народе считаются приносящими неудачу. В народных сказках образ Лиха часто связан с образом Горя. Когда рядом с человеком находится Лихо — его начинают преследовать самые разные несчастья. Часто Лихо привязывается к такому человеку и всю жизнь вредит ему. Тем не менее, согласно русским народным сказкам — человек сам виноват в том, что к нему привязалось Лихо — он слаб, не хочет противостоять повседневным трудностям и ищет помощи у злого духа.
В русской народной сказке «Лихо-одноглазое» предстаёт в образе худой одноглазой великанши-людоедки. По одному из предположений, образ пришёл из мирового фольклора из мифа о циклопе Полифеме и Одиссее.

</doc>
<doc id="524" url="?curid=524" title="Лихорадка (мифология)">
Лихорадка (мифология)

Лихора́дка, лихоманка, трясавица — в славянской мифологии персонифицированная в образе женщины болезнь, вселяющаяся в человека и вызывающая то озноб, то жар. Отличительная особенность лихорадки — множественность (7, 9, 12, 77 женщин, сестер, мух, струй воздуха) и изменчивость образа. В заговорах лихорадки могли называться «Дщерьми Иродовыми».
Этимология.
Слово «лихорадка» древнерусского происхождения. Образовано с помощью суффикса "-ка" от "лихорадить" — «желать зла», полученного от "лихо" — «зло» и "радить" — «желать». В русском языке XI—XVII веков слово известно в значении «гнойный нарыв, короста», «озноб и жар».
Имена.
В названиях лихорадок отражены симптомы, причины болезни, время появления, цвет. Главные симптомы (озноб, жар) порождают названия с внутренней формой «горячая», «холодная»: , (архангел.), (казан.), , з.-, , , , (один из основных признаков «горячка» отражён в от и.-е. "*dheuh" «жечь», ср. — из ); «дрожь» (и ассоциативные названия): (ср. "кумошить" «терзать, мучить»), (ср. "маяться"), ; , , (признак болезни ассоциируется со свойством осины постоянно дрожать, как больной дрожит от лихорадки), , (от "чам" «тоска», лихорадка без сна), , . Эти же симптомы лихорадки выражаются глаголами: "трясёт, треплет, колотит, трусит, лихорадит, распаляет, леденит, ломает, мучает". Ряд названий указывает на цвет: , , «желтая лихорадка». Персонификация состояний, вызываемых лихорадкой, отразилась в названиях: "Тресея, Огнея, Ледея, Гнетея, Гинуша, Глухея, Ломея, Похнея, Желтея, Каркуша, Гледея".
Русские имена лихорадок по Афанасьеву:
Образ.
Само число 12 и резко отрицательная семантика «сестёр-трясавиц» связаны с апокрифическим мотивом дочерей царя Ирода. Девы-Иродиады в славянской мифологии — простоволосые женщины дьявольского обличия (крылья летучей мыши, различные уродства). В некоторых заговорах их семь, десять, сорок, семьдесят семь.
Также в народных преданиях "лихорадка" может ходить и в одиночку. При этом из табуистических соображений её зовут ласкательно-приветливыми словами: добруха, кумоха, сестрица, тётка, гостьюшка, гостейка и др. Славянские заговоры зачастую предполагают изгнание лихорадки в леса, пустыни, болота, тартарары. В работе Афанасьева указывается наличие заговоров против лихорадки также у немцев, индусов, финнов.
Иногда среди лихорадок выделяют «старшую», якобы сидящую прикованную на железном стуле двенадцатью цепями. По поверью, если она порвет цепи, то пораженный ею человек умрёт. В некоторых заговорах упоминается Жупела — мать и царица лихорадок.
Б. А. Рыбаков в книге «Язычество древней Руси» предполагает, что образ лихорадок произошёл в народном сознании из представления о русалках-берегинях. Разновидностью русалок лихорадки называются и в научно-популярной «Энциклопедии сверхъестественных существ». Связь лихорадок с водоёмами прослеживает по русским заговорам М. Забылин.
В статье А. К. Байбурина со ссылкой на работу Д. К. Зеленина приводится традиционный «метод борьбы» с лихорадкой глотанием бумажки с определённой надписью. Д. К. Зеленин приводит также следующие способы лечения лихорадки:
По некоторым поверьям, в Селиверстов день лихорадки выходили из своих подземелий, прячась от мороза. В этот день притолоки кропили наговорённой водой. Считалось, что лихорадки пугались также петушиного крика, лая собак и колокольного звона.
Образ лихорадки, в отличие от образа чумы, в славянской традиции слабо выражен и поэтому не отражён в быличках, обрядах и поверьях.
Происхождение.
Считалось, что лихордки — это:

</doc>
<doc id="525" url="?curid=525" title="Оборотень">
Оборотень

О́боротень — мифологическое существо, способное временно менять свой облик магическим путём, превращаясь (оборачиваясь, перекидываясь) из человека в другое существо, растение или предмет, или наоборот. В европейском фольклоре наиболее характерным образом оборотня является человек-волк вервольф (ликантроп), в славянской мифологии известный как волколак.
В мифологии.
Превращение человека в животное — очень распространённый сюжет в мифологиях разных народов мира. Так, в «Слове о полку Игореве» описывается захват Новгорода Всеславом Полоцким и битва на Немиге. Всеслав представлен колдуном и оборотнем. А в этнической культуре североамериканских индейцев обращение в животное-тотем племени является показателем высшего слияния с духом предка. В Скандинавии верили, что берсеркеры умеют перекидываться в медведей и волков. Богатырь русских былин Вольга Святославич оборачивался «левом-зверем», «рыбой-щучиной», «гнедым туром-золотые рога», «малым горностаюшком», «малою птицей-пташицей» и другими животными. В русском фольклоре Огненный змей может обращаться в красивого юношу и в этом качестве посещать женщин, а Кощей Бессмертный обладает способностью превращения в различных существ. В тюркской мифологии оборотни — гульябани упоминаются как злые личности, обитающие в безлюдных местах и пугающие путников.
В русских поверьях "оборотнем" также называли недоброго духа, который «мечется человеку под ноги», как предвестник беды. Причём появляется он всегда мельком, на бегу, и разглядеть его бывает очень трудно. В отличие от большинства поверий западных стран «русский» оборотень может обратиться не только в животных, но и в кусок палки, копну сена, клубок, камень. Перед превращением всегда бьётся о землю. Считалось, что подобный оборотень — это дитя, умершее некрещёным или вероотступник, душа которого «проказит поневоле». На Севере оборотня часто именовали "кикиморой". Свойство оборотней приписывали домовому и ведьме. Проклятые и некрещёные дети или ведьмы могли принимать разные вещественные виды и затем тоже оборачиваться в животных.
В славянской мифологии считалось, что оборотень — это превращённый колдуном в волка человек, и потому он мог сохранять полное сознание своей принадлежности к человеческому роду и только внешне походил на зверя (то есть русские оборотни были добрыми волками). Считалось, что вернуть ему прежний человеческий вид вполне реально: для этого следовало надеть на волколака снятый с себя пояс, в котором были сделаны узлы, при навязывании которых каждый раз произносилось «Господи, помилуй!». Облачившись в такой пояс, волколак тут же терял шкуру и представал в человеческом облике.
В художественном произведении Брема Стокера «Дракула» вампир является также оборотнем: граф предстаёт в нескольких обличьях: старик, молодой красивый человек, гигантская летучая мышь, туман и большая чёрная собака.
Считалось, что оборотни могут быть врождёнными и обратимыми. Врождённые — это те, кто несёт родовое проклятие или в случае, если беременная женщина неожиданно увидит волка или съест мясо животного, которого убил волк.
Оборотни бывают двух видов: те, которые превращаются в зверей по своему желанию (с помощью колдовских заклинаний или иных магических ритуалов), и те, кто больны "ликантропией" — болезнью превращения в животных (с научной точки зрения ликантропия — психическое заболевание). Отличаются друг от друга они тем, что первые могут превращаться в животных в любое время дня и ночи, не теряя при этом способности мыслить по-человечески разумно, а другие только ночью (по большей части в полнолуние), помимо своей воли, при этом человеческая сущность загоняется глубоко внутрь, освобождая звериное начало. При этом человек не помнит, что он делал, будучи в зверином облике.
Согласно поверьям, оборотни могут обладать многими выдающимися способностями (превышающими возможности не только человека, но и животного): сверхъестественной силой, ловкостью и быстротой, долгой жизнью, ночным зрением и др.
Изначально считалось, что убить оборотня можно, нанеся ему смертельную рану, например поразив в сердце или отрубив голову. Раны, нанесённые оборотню в зверином обличье, остаются и на его человеческом теле. Таким способом можно изобличить оборотня в живом человеке: если рана, причинённая зверю, позднее проявится у человека — то этот человек и есть тот оборотень.
Настала ночь: ушёл сотник с молодою женою в свою опочивальню; заперлась и белая панночка в своей светлице. Горько сделалось ей; стала плакать. Глядит: страшная чёрная кошка крадется к ней; шерсть на ней горит, и железные когти стучат по полу. В испуге вскочила она на лавку, — кошка за нею. Перепрыгнула на лежанку, — кошка и туда, и вдруг бросилась к ней на шею и душит её. С криком оторвавши от себя, кинула её на пол; опять крадётся страшная кошка. Тоска её взяла. На стене висела отцовская сабля. Схватила её и бряк по полу — лапа с железными когтями отскочила, и кошка с визгом пропала в тёмном углу. Целый день не выходила из светлицы своей молодая жена; на третий день вышла с перевязанною рукой. Угадала бедная панночка, что мачеха её ведьма и что она ей перерубила руку.
Оборотни с научной точки зрения.
Около 1 % всех обнаруженных рисунков «каменного века» представляют собой изображения гибридов животных и людей. У изображённых существ встречены звериные черты бизона, оленя, лошади, кошки, летучей мыши, кенгуру, облик птицы, ящерицы, рыбы. Самая древняя статуэтка подобного существа — человека с головой кошки была найдена в Германии и датируется 32 тысячами лет назад.
Изображения полулюдей-полуживотных, вероятно, символически подчёркивали реальные или желаемые качества или способности человека. Также могли обозначать важные перемены в социальном статусе древнего человека, например, обряд инициации. Предполагается связь этих химер с миром духов предков, первобытный анимизм.
Мифический образ оборотня мог возникнуть благодаря физиологическим нарушениям в человеческой природе. Задокументированы случаи «ликантропии» — психиатрического заболевания генетического происхождения, когда человек считает себя каким-либо диким животным, к примеру — волком. Другое генетическое отклонение, «врождённый гипертрихоз», вызывает обильный рост волосяного покрова на лице и верхней части туловища. Первое задокументированное описание гипертрихоза в одной мексиканской семье проведено в 1984 году группой из Университета Гвадалахары, под руководством Хосе Мария Канту. Исторически, рождённые с этим отклонением порой брались на работу в цирк, где выступали для развлечения публики в качестве «оборотней» или «человекообезьян».
Оборотни в культуре и искусстве.
Тема оборотней издавна присутствует в фольклоре разных народов, популярна в литературе, кинематографе. Наибольшее распространение в искусстве получил образ оборотня-ликантропа, прочие образы встречаются реже.
Первым фильмом, который посвящён оборотням, является немой фильм «Оборотень», вышедший в 1913 году. После него последовало ещё несколько немых фильмов про оборотней. Первым фильмом с озвучкой был немецкий фильм «Le Loup Garou». В 1935 году студия Universal Pictures выпустила фильм «Лондонский оборотень», а в 1941 году — «Человек-волк». Эти фильмы обозначили многие стереотипы внешности и поведения кинематографических оборотней.

</doc>
<doc id="526" url="?curid=526" title="Овинник">
Овинник

Ови́нник ("гуменник, подовинник, овинный, жихарь, овинный дедушко, подовинушко, овинный батюшка, овиннушко, царь овинный") — в традиционных народных верованиях восточных славян дух места, живущий в овине (на гумне), оберегающий его и хлеб от всякой напасти, беды и нечисти, часто даёт хороший примолот.
Согласно славянским поверьям, овинник имеет вид громадного чёрного кота, величиною с дворовую собаку, с горящими, как уголья, глазами. Однако он может иметь и другие обличья: в зависимости от географического местоположения: в Смоленской области овинник показывается в обличии барана, а в Костромской может принимать вид покойника.
Место обитания.
Место обитания овинника — овин (гумно). Впрочем, он может совершать «вылазки», например, в баню: в гости к баннику или в любое другое место двора. В дом овинник никогда не заходит: не может, так как дом является «зоной ответственности» домового, который сильнее овинника.
Характер.
На Севере России, в Белоруссии, Вологодчине и т. д. подходы к определению характера овинника и возможности его ублажить несколько отличаются. Но в целом взгляды сходятся: овинник имеет очень сложный характер, его непросто задобрить, и в целом он достаточно враждебен по отношению к человеку. Впрочем, это вполне объясняется тем, что овины, в которых для сушки зерна применялся открытый огонь, часто сгорали, лишая крестьянские семьи пропитания, а, порой, и всего имущества вместе с домом: ведь от горящего овина часто начинали полыхать и соседние строения. Овинник очень любит бороться, может меряться силами с банником, а может и с человеком, только подобная борьба часто заканчивается не в пользу последнего.
Функции.
Овинник — тем не менее один из «домовых» духов, хотя и самый свирепый, и главной его функцией является хозяйствование на «зоне ответственности», то есть на гумне. Он смотрит за порядками кладки снопов, за тем, как и когда затоплять овин. Следит, чтобы хлеба не сушили во время сильных ветров. Не позволяет гуменник топить овины и в заветные дни — большие праздники, особенно на Воздвиженьев день и Покров: по старинным деревенским традициям в эти дни овины должны отдыхать. В случае, если крестьянином-крестьянкой будут нарушены эти, веками сложившиеся законы, последствия могут быть самыми печальными: вплоть до смерти «виновника». Впрочем, овинник любит пакостить и без причины. Если ему удаётся навредить мужикам, он хохочет, хлопает в ладоши или лает по-собачьи.
Взаимоотношения с человеком.
Крестьяне старались не ссориться с овинником, умилостивить его всевозможными способами: более опытные начинают топить, только после того, как попросят у «хозяина гумна» позволения, благодарят по окончании сезона. В именинные дни гуменника, ему приносят пироги и петуха. Петуху на пороге отрубают голову, кровью окропляют все углы овина, а пирог оставляют в подлазе. Правда, такой метод ублажения встречался и встречается не так часто.

</doc>
<doc id="527" url="?curid=527" title="Полевой">
Полевой

Полевой
Персоналии.
Полевой — славянская мужская фамилия; имеет женскую форму . Может также быть топонимом:

</doc>
<doc id="528" url="?curid=528" title="Русалка">
Русалка

Русалка — персонаж славянской мифологии. Один из наиболее вариативных образов народной мистики: представления о русалке, бытующие на Русском Севере, в Поволжье, на Урале, в Западной Сибири, существенно отличаются от западнорусских и южнорусских. Считалось, что русалки опекали поля, леса и воды.
Этимология.
Слово "русалка" позднего происхождения, согласно теории «римского влияния», которую отстаивали Ф.Миклошич и А. Н. Веселовский, произошло от названия древнеримского праздника поминовения предков — Розалии (от «праздник роз, посвящённый умершим»). В то же время Т. Д. Златковская ставит под сомнение возможность заимствования древнеримской обрядности восточными славянами. Сам образ русалки исконно славянский и сложился в глубокой древности.
Некоторые исследователи XIX века считали, что термин произошёл от слов «русло», «русый» или названия рек Руса, Рось, Раса и др. Или от растения «росен» (болгар. ясенец белый), игравшего роль в обряде русалии, однако отмечалось, что это название тоже латинского происхождения.
По мнению И.Ягича, вследствие сближения со словом "русло" русалка из нимфы лесов и полей превратилась в народном сознании в водяное существо.
В украинском языке сохранилось название "мавка", в белорусском — "водяница, купалка," как синоним русалки.
Мифологический образ.
По версии Л. Н. Виноградовой — вредоносный дух, появляющийся в летнее время в виде длинноволосой женщины в злаковом поле, в лесу, у воды, способный защекотать человека насмерть или утопить в воде. Восточнославянский термин русалка связан с древнерусским названием языческого весеннего праздника русалии.
По мнению Д. К. Зеленина — русалка, в поверьях, являлась «заложным покойником», утопленницей, душой погибшего неестественной смертью человека, обычно молодой женщины, некрещёной девушки, иногда — девочки.
По мнению В. Я. Проппа — русалка являлась персонажем, связанным с культом растений, плодородия, влаги, духом водоёмов, персонифицированной стихией природы (воды, «зелёной» жизни).
В Малороссии и в Галиции существовало несколько представлений о русалках. По одним представлениям русалки отождествляются с мавками, по другим — с дикими жёнами, «мамунами» (обезьянами) у поляков и «вилами» у сербов и болгар, которые владели колодцами и озёрами, умели «запирать» воды. В украинских народных поверьях русалками становятся утонувшие девицы, некрещёные дети, люди, купающиеся в неурочное время и те, кого специально утащил водяной к себе в услужение. В западном Полесье существует легенда о том, как отец умершей девушки-невесты привязал её тело к столбу и таким образом «повенчал» её, чтобы она не стала русалкой.
По некоторым сообщениям, русалкам приписывается способность к оборотничеству. Считалось, например, что они могли принимать вид белок, крыс, лягушек, птиц (укр. харьк.), либо показываться в виде коровы, коня, телёнка, собаки, зайца и других животных (полес.). Однако в большинстве рассказов русалки появляются в образе женщины или молодой девушки.
Среди населения Урала было представление, что русалки есть проклятые жёны и девы. Они живут в плоти, невидимо от людей, и будут жить так до пришествия Христа. Живут постоянно под водой, в обществе чертей.
Поверья о жизни русалок.
В некоторых местах Украины различали русалок полевых (то же самое, что «полудницы») и лесных («фараонки», из войск библейского фараона, погибших в Красном море). Как пишет Д. Зеленин, «Русалок нельзя признать определенно духами водными или лесными или полевыми: русалки являются одновременно и теми и другими и третьими». 
Из большей части народных рассказов, русалки не имели одежды, ходили нагими и без головного убора, но при случае были бы рады одеться. Одетых русалок чаще всего представляют в рваных сарафанах.
В связи с русалочьей нуждой, также существовало поверье, что на Русальной неделе, когда в лесу ходят русалки — нагие женщины и дети, при нечаянной встрече с ними, нужно непременно бросить платок или что-нибудь другое, даже рукав от платья оторвать, если в то время при себе ничего другого не будет. Считалось, что русалки похищают у заснувших без молитвы женщин нитки, холсты и полотна, разостланные на траве для беленья, похищают одежду и пищу, где-либо беспечной хозяйкой положенную без молитвы, и выбирают для себя любовников из мужчин. Желание одеться заставляет русалок подходить ночью к баням, где прядильщицы иногда оставляли пряжу, и напрясть себе ниток для одежды. «Но, очевидно, не все из них ещё обучены этому искусству: другая только обсусолит мочку на гребне да обслюнит».
Повсеместно у восточных славян (а также у саамов) распространено поверье, что водяные красавицы-русалки по ночам выходят из воды, садятся на траву и расчёсывают свои волосы. Этим поверьем часто пользовались художники и поэты — например, Шевченко в стихотворении «Утоплена».
К сходному разряду водных духов относится «шишига», представляемая в образе голой взрослой женщины, которая, сидя на берегу у воды и чешет гребнем свои длинные волосы. В качестве гребней русалки используют рыбьи кости. Присловье «чёрт чесал, да и чесалку-то потерял» имеется в «Пословицах русского народа», собранных Далем. В Читинской области уже во второй половине XX столетия был записан рассказ — быличка о том как женщина, дом которой стоял у речки, забрала оставленный русалкой на берегу гребешок. «И каждую ночь та девка-волосатиха спать не давала: стучит то в окно, то в двери». По совету одного старца, гребешок был отнесён обратно на берег, и с той поры русалка приходить перестала.
В Белоруссии была записана быличка, в которой повествуется о русалке, смастерившей люльку для своего младенца из большого куска берёзовой коры.
Кое-где верили что русалки питаются рыбой и раками, а по ночам забираются в сараи, где могут доить коров. 
Внешний вид.
По некоторым русским представлениям, русалки имеют облик маленьких девочек, очень бледных, с зелёными волосами и длинными руками. В северных областях России (местами на Украине) русалок преимущественно описывали как косматых безобразных женщин. Часто отмечаются большие груди: «цыцки большие-большие, аж страшно».
По мнению Зеленина определённого образа русалки нет. Широко распространённое у русских представление о шуто́вке, водяни́це, хи́тке, черто́вке, чаще всего как об уродливой женщине с огромной грудью, относится к жене водяного или к духу воды женского пола — образ, близкородственный русалке.
Упоминания о русалках с рыбьим хвостом в народных поверьях достаточно редки и, по-видимому, появились под книжным влиянием (см. Морская дева). Западноевропейские русалки внешний вид унаследовали от художественных изображений гомеровских сирен, славянские сходны с древнегреческими нимфами. В англоязычном бестиарии для славянских русалок употребляется слово ', а для западноевропейских — '.
Важная отличительная и объединяющая черта во внешнем виде русалок — распущенные длинные волосы. Простоволосость, недопустимая в обычных бытовых ситуациях для крестьянской девушки — типичный и значимый атрибут: «Ходит как русалка (о нечёсанной девке)» (из словаря Даля).
Преобладающий цвет волос — русый, отчего историк С. М. Соловьев производит само название «русалка» — «с русыми волосами».
Нрав русалок.
 В Белоруссии верили, что русалки бегают нагие и кривляются, и если кому случится их увидеть, то сам будет всегда кривляться.
Отпечатки своих ступней на берегу искусно прячут: «Следы этих шаловливых подружек остаются изредка на мокром песке; но это можно только видеть, застав их врасплох: в противном случае они перерывают песок и заглаживают следы свои».
Иногда от скуки русалки перенимают заночевавшее на воде стадо гусей и завертывают им на спине, как шаловливые школьники, одно крыло за другое, так что птица не может сама расправить крыльев.
Согласно описанию Пушкина, русалки пугают всадников «плеском, хохотом и свистом». По народным поверьям русалки «кувыркаются, играют, ведут беговые игры, хороводы, пляшут, хохочут». В сосновом бору существуют деревья, вокруг которых не растёт трава, поскольку взявшись за руки здесь часто пляшут русалки, вытаптывая круги. По представлениям российских крестьян, русалки ночью при луне, «которая для них ярче обычного светит», качаются на ветвях, аукаются между собой и водят весёлые хороводы с песнями, играми и плясками. Где они бегают и резвятся, там, впоследствии, трава растёт гуще и зеленее, там и хлеб родится обильнее.
В некоторых отдельных местностях русалок называют «лихоплесками» от того, что они лихо плещутся или лихо пляшут. 
«Девиц и молодых женщин русалки не любят и, когда увидят какую в лесу, нападают на неё, срывают одежду и ветвями прогоняют из леса». Напротив, с молодыми парнями русалки бесстыдно заигрывают, щекочут, пытаются перевернуть лодки рыбаков, или разными способами заманить пловца на глубину.
Домашние русалки.
Зеленин, собиратель фольклора начала XX века, говорит что якобы «в Белоруссии известны случаи, когда русалка живёт в доме за работницу», и что они «кормятся по чужим семействам, в особенности в тех, где является ссора между семейными за столом».
По быличке крестьянки Агафьи Антоновой из Белоруссии, передавшей свидетельство стариков, в её деревню некогда привели двух пойманных русалок: «И ничего не говорят, только плачут и плачут, рекой льётся, покуда отпустили. А как отпустили, — тогда запели, заиграли, да в лес».
В Смоленской губернии на рубеже XIX—XX веков была записана следующая легенда:
Мой прадед пошёл однажды на русальной неделе в лес лыки драть; на него там напали русалки, а он быстро начертал крест и стал на этот крест. После этого все русалки отступили от него, только одна всё ещё приставала. Прадед мой схватил русалку за руку и втащил в круг, поскорее набросив на неё крест, висевший у него на шее. Тогда русалка покорилась ему; после этого он привёл её домой. Жила русалка у прадеда моего целый год, охотно исполняла все женские работы; а как пришла следующая русальная неделя, то русалка снова убежала в лес. Пойманные русалки, говорят, едят мало — больше питаются паром и скоро бесследно исчезают.
Русалка в народном календаре.
По народному поверью, русалки забираются в реки с осени и проводят там всю зиму, а на Зелёные святки выходят на сушу и остаются на ней в течение всего лета. Считалось что в «русальную неделю» русалки бегают по полям, качаются по деревьям, могут защекотать встречных до смерти или увлечь в воду. Поэтому с Семика до Духова дня в открытых водоёмах старались не купаться и в одиночку через засеянные поля не ездили. Особенно отмечен четверг — «русальичин велик день», в этот день девушки ходили в лес «русалку крестить». Со вторника начинались проводы русалок, которые чаще всего старались приурочить к воскресенью или к первому дню Петрова поста, следующего за Русальной неделей.
Считалось что особенно активны русалки также в ночь на Иван Купала с 23 на 24 июня (с 6 на 7 июля по новому стилю). На следующий день (Феврония-русальница) последние русалки уходят с берегов в глубь водоёмов.

</doc>
<doc id="529" url="?curid=529" title="Упырь">
Упырь

Упы́рь ("кровосос, вампир") — общеславянский мифологический персонаж, заложный покойник, встающий по ночам из могилы; он вредит людям и скоту, пьёт их кровь, наносит ущерб хозяйству. Наиболее сильна вера в упырей на Украине. Считалось, что они могут вызвать голод, мор, засуху.
Упырь приблизительно соответствует "вампиру" в западноевропейской мифологии и имеет много общего с вурдалаком в восточнославянской традиции, однако ещё в XIX веке персонажи эти чётко различались.
Поверья.
Вера в упырей связана с представлениями о существовании двух видов покойников: тех, чья душа после смерти нашла успокоение на «том свете», и тех, кто продолжает своё посмертное существование на границе двух миров.
Считалось, что упырями становятся люди, бывшие при жизни оборотнями, колдунами или же те, кто был отлучён от церкви и предан анафеме (еретик, богоотступник, некоторые преступники, например маньяки и т. д.). Согласно поверью, ночью упыри встают из своих могил и ходят по земле, благодаря своему человекоподобному виду легко проникают в дома и сосут кровь у спящих людей, затем, до крика третьих петухов, возвращаются в свои могилы. Убить упыря, по поверью, можно было, проткнув его труп осиновым колом. Если и это не помогало, то труп обычно сжигали. Считалось, что упыри вызывают моровые поветрия, неурожаи, засухи. Иван Франко в этнографической заметке «Сожжение упырей в Нагуевичах» описывает, как в 1830-х годах на родине Франко, в селении Нагуевичи, протаскивали через костёр живых людей, заподозрив в них упырей.
Характерная особенность упыря — его необычайно красное лицо (о.-слав.) и глаза (укр., болг.). Краснота сохраняется и после смерти от выпитой крови.
Другие значения.
В переносном значении упырь — злой, упрямый и строптивый человек. Зафиксировано бытование неканонического имени "Упырь" — в частности, новгородский священник XI века "Упырь Лихой" (), хотя некоторые историки считают это имя транслитерацией шведского имени Эпир ().

</doc>
<doc id="532" url="?curid=532" title="Антибиотики">
Антибиотики

Антибио́тики (от  — против +  — жизнь) — вещества природного или полусинтетического происхождения, подавляющие рост живых клеток, чаще всего прокариотических или простейших.
По ГОСТ 21507-81 (СТ СЭВ 1740-79):
Антибиотики природного происхождения чаще всего продуцируются актиномицетами, реже — немицелиальными бактериями.
Некоторые антибиотики оказывают сильное подавляющее действие на рост и размножение бактерий и при этом относительно мало повреждают или вовсе не повреждают клетки макроорганизма, и поэтому применяются в качестве лекарственных средств.
Некоторые антибиотики используются в качестве цитостатических (противоопухолевых) препаратов при лечении онкологических заболеваний.
Антибиотики обычно не воздействуют на вирусы и поэтому бесполезны при лечении заболеваний, вызываемых вирусами (например, грипп, гепатиты A, B, C, ветряная оспа, герпес, краснуха, корь). Однако ряд антибиотиков, в первую очередь тетрациклины, действуют также и на крупные вирусы.
Терминология.
Полностью синтетические препараты, не имеющие природных аналогов и оказывающие сходное с антибиотиками подавляющее влияние на рост бактерий, традиционно было принято называть не антибиотиками, а антибактериальными химиопрепаратами. В частности, когда из антибактериальных химиопрепаратов известны были только сульфаниламиды, принято было говорить обо всём классе антибактериальных препаратов как об «антибиотиках и сульфаниламидах». Однако в последние десятилетия в связи с изобретением многих весьма сильных антибактериальных химиопрепаратов, в частности фторхинолонов, приближающихся или превышающих по активности «традиционные» антибиотики, понятие «антибиотик» стало размываться и расширяться и теперь часто употребляется не только по отношению к природным и полусинтетическим соединениям, но и ко многим сильным антибактериальным химиопрепаратам.
История.
В 1928 году Александр Флеминг проводил рядовой эксперимент в ходе исследования болезнетворных бактерий. Вырастив колонии стафилококков, он обнаружил, что некоторые из них заражены обыкновенной плесенью "Penicillium", которая растёт на лежалом хлебе, делая его зелёным. Вокруг каждой колонии плесени была область, в которой бактерий не было. Флеминг сделал вывод, что плесень вырабатывает вещество, убивающее бактерии, которое он назвал «пенициллин». Это и был первый современный антибиотик, о котором Флеминг доложил 13 сентября 1929 года на заседании Медицинского исследовательского клуба при Лондонском университете. Однако даже после опубликования статьи сообщение не вызвало у медиков энтузиазма. Дело в том, что пенициллин оказался очень нестойким веществом, он разрушался даже при кратковременном хранении.
Только в 1938 году двум учёным из Оксфордского университета, Говарду Флори и Эрнсту Чейну удалось выделить пенициллин в чистом виде. В связи с большими потребностями в медикаментах во время Второй мировой войны массовое производство этого лекарства началось уже в 1943 году. В 1945 году Флемингу, Флори и Чейну за их работу была присуждена Нобелевская премия.
Классификация.
Огромное разнообразие антибиотиков и видов их воздействия на организм человека явилось причиной классифицирования и разделения антибиотиков на группы.
По характеру воздействия на бактериальную клетку антибиотики можно разделить на две группы:
Классификация по химической структуре, которую широко используют в медицинской среде, состоит из следующих групп:
Бета-лактамные антибиотики.
Бе́та-лакта́мные антибио́тики (β-лактамные антибиотики, β-лактамы) — группа антибиотиков, которые объединяет наличие в структуре β-лактамного кольца. К бета-лактамам относятся подгруппы пенициллинов, цефалоспоринов, карбапенемов и монобактамов. Сходство химической структуры предопределяет одинаковый механизм действия всех β-лактамов (нарушение синтеза клеточной стенки бактерий), а также перекрёстную аллергию к ним у некоторых пациентов.
Пенициллины.
Пеницилли́ны — антимикробные препараты, относящиеся к классу β-лактамных антибиотиков. Родоначальником пенициллинов является бензилпенициллин (пенициллин G, или просто пенициллин), применяющийся в клинической практике с начала 1940-х годов.
Цефалоспорины.
Це́фалоспори́ны () — это класс β-лактамных антибиотиков, в основе химической структуры которых лежит "7-аминоцефалоспорановая кислота" ("7-АЦК"). Основными особенностями цефалоспоринов по сравнению с пенициллинами являются их большая резистентность по отношению к β-лактамазам — ферментам, вырабатываемым микроорганизмами. Как оказалось, первые антибиотики — цефалоспорины, имея высокую антибактериальную активность, полной устойчивостью к β-лактамазам не обладают. Будучи резистентными в отношении плазмидных лактамаз, они разрушаются хромосомными лактамазами, которые вырабатываются грамотрицательными бактериями. Для повышения устойчивости цефалоспоринов, расширения спектра антимикробного действия, улучшения фармакокинетических параметров были синтезированы их многочисленные полусинтетические производные.
Карбапенемы.
Карбапенемы () — класс β-лактамных антибиотиков, с широким спектром действий, имеющие структуру, которая обусловливает их высокую устойчивость к бета-лактамазам. Не устойчивы против нового вида бета-лактамаз NDM1.
Макролиды.
Макроли́ды — группа лекарственных средств, большей частью антибиотиков, основой химической структуры которых является макроциклическое 14- или 16-членное лактонное кольцо, к которому присоединены один или несколько углеводных остатков. Макролиды относятся к классу поликетидов, соединениям естественного происхождения. Макролиды относятся к числу наименее токсичных антибиотиков.
Также к макролидам относят:
Кроме этого, в группу макролидов номинально входит относящийся к иммунодепрессантам препарат "такролимус", химическую структуру которого составляет 23-членное лактонное кольцо.
Тетрациклины.
Тетрацикли́ны ()— группа антибиотиков, относящихся к классу поликетидов, близких по химическому строению и биологическим свойствам. Представители данного семейства характеризуются общим спектром и механизмом антимикробного действия, полной перекрёстной устойчивостью, близкими фармакологическими характеристиками. Различия касаются некоторых физико-химических свойств, степени антибактериального эффекта, особенностей всасывания, распределения, метаболизма в макроорганизме и переносимости.
Аминогликозиды.
Ами́ногликози́ды — группа антибиотиков, общим в химическом строении которых является наличие в молекуле аминосахара, соединённого гликозидной связью с аминоциклическим кольцом. По химическому строению к аминогликозидам близок также спектиномицин, аминоциклитоловый антибиотик. Основное клиническое значение аминогликозидов заключается в их активности в отношении аэробных грамотрицательных бактерий.
Линкозамиды.
Ли́нкозами́ды (син.: "линкосамиды") — группа антибиотиков, в которую входят природный антибиотик линкомицин и его полусинтетический аналог клиндамицин. Обладают бактериостатическими или бактерицидными свойствами в зависимости от концентрации в организме и чувствительности микроорганизмов. Действие обусловлено подавлением в бактериальных клетках синтеза белка путем связывания 30S-субъединицы рибосомальной мембраны. Линкозамиды устойчивы к действию соляной кислоты желудочного сока. После приема внутрь быстро всасываются. Используется при инфекциях, вызванных грамположительными кокками (преимущественно в качестве препаратов второго ряда) и неспорообразующей анаэробной флорой. Их обычно сочетают с антибиотиками, влияющими на грамотрицательную флору (например, аминогликозидами).
Хлорамфеникол.
Хлорамфеникол ("левомицетин") — антибиотик широкого спектра действия. Бесцветные кристаллы очень горького вкуса. Применяют для лечения брюшного тифа, дизентерии и других заболеваний. Токсичен. Регистрационный номер CAS: 56-75-7. Рацемическая форма — синтомицин.
Гликопептидные антибиотики.
Гликопептидные антибиотики — класс антибиотиков, состоит из гликозилированных циклических или полициклических нерибосомных пептидов. Этот класс антибиотиков ингибирует синтез клеточных стенок у чувствительных микроорганизмов, ингибируя синтез пептидогликанов.
Полимиксины.
Полимикси́ны — группа бактерицидных антибиотиков, обладающих узким спектром активности против грамотрицательной флоры. Основное клиническое значение имеет активность полимиксинов в отношении P. aeruginosa. По химической природе это полиеновые соединения, включающие остатки полипептидов. В обычных дозах препараты этой группы действуют бактериостатически, в высоких концентрациях — оказывают бактерицидное действие. Из препаратов в основном применяются полимиксин В и полимиксин М. Обладают выраженной нефро- и нейротоксичностью.
Сульфаниламидные антибактериальные препараты.
Сульфани́лами́ды () — это группа химических веществ, производных "пара"-аминобензолсульфамида — амида сульфаниловой кислоты (пара-аминобензосульфокислоты). Многие из этих веществ с середины двадцатого века употребляются в качестве антибактериальных препаратов. "пара"-Аминобензолсульфамид — простейшее соединение класса — также называется белым стрептоцидом и применяется в медицине до сих пор. Несколько более сложный по структуре сульфаниламид пронтозил (красный стрептоцид) был первым препаратом этой группы и вообще первым в мире синтетическим антибактериальным препаратом.
Хинолоны.
Хиноло́ны — группа антибактериальных препаратов, также включающая фторхинолоны. Первые препараты этой группы, прежде всего налидиксовая кислота, в течение многих лет применялись только при инфекциях мочевыводящих путей. Но после получения фторхинолонов стало очевидно, что они могут иметь большое значение и при лечении системных бактериальных инфекций. В последние годы это наиболее динамично развивающаяся группа антибиотиков.
Фто́рхиноло́ны () — группа лекарственных веществ, обладающих выраженной противомикробной активностью, широко применяющихся в медицине в качестве антибиотиков широкого спектра действия. По широте спектра противомикробного действия, активности и показаниям к применению они действительно близки к антибиотикам, но отличаются от них по химической структуре и происхождению. (Антибиотики являются продуктами природного происхождения либо близкими синтетическими аналогами таковых, в то время, как фторхинолоны не имеют природного аналога). Фторхинолоны подразделяют на препараты первого (пефлоксацин, офлоксацин, ципрофлоксацин, ломефлоксацин, норфлоксацин) и второго поколения (левофлоксацин, спарфлоксацин, моксифлоксацин). Из препаратов группы фторхинолонов ломефлоксацин, офлоксацин, ципрофлоксацин, левофлоксацин, спарфлоксацин и моксифлоксацин входят в Перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов.
Производные нитрофурана.
Ни́трофура́ны — группа антибактериальных средств. К нитрофуранам чувствительны грамположительные и грамотрицательные бактерии, а также хламидии и некоторые простейшие (трихомонады, лямблии). Обычно Нитрофураны действуют на микроорганизмы бактериостатически, однако в высоких дозах они могут оказывать бактерицидное действие. К нитрофуранам редко развивается устойчивость микрофлоры.
Противотуберкулёзные препараты.
Противотуберкулёзные препараты — препараты активные по отношению к палочке Ко́ха (). Согласно международной анатомо-терапевтическо-химической классификации («АТХ», ), имеют код .
По активности противотуберкулезные препараты подразделяют на три группы:
Номенклатура.
Долгое время не существовало каких-либо единых принципов присвоения антибиотикам названий. Чаще всего их называли по родовому или видовому наименованию продуцента, реже — в соответствии с химическим строением. Некоторые антибиотики названы в соответствии с местностью, откуда был выделен продуцент, а, например, этамицин получил название от номера штамма (8).
В 1965 году Международный комитет по номенклатуре антибиотиков рекомендовал следующие правила:
Действие антибиотиков.
Антибиотики в отличие от антисептиков обладают антибактериальной активностью не только при наружном применении, но и в биологических средах организма при их системном (перорально, внутримышечно, внутривенно, ректально, вагинально и др.) применении.
Взаимодействие с алкоголем.
Алкоголь может влиять как на активность, так и на метаболизм антибиотиков, влияя на активность ферментов печени, расщепляющих антибиотики. В частности, некоторые антибиотики, включая метронидазол, тинидазол, левомицетин, ко-тримоксазол, цефамандол, кетоконазол, латамоксеф, цефоперазон, цефменоксим и фуразолидон химически взаимодействуют с алкоголем, что приводит к серьёзным побочным эффектам, включающим тошноту, рвоту, судороги, одышку и даже смерть. Употребление алкоголя с этими антибиотиками категорически противопоказано. Кроме того, концентрация доксициклина и эритромицина может быть, при определённых обстоятельствах, существенно снижена при употреблении алкоголя.
Антибиотикорезистентность.
Под антибиотикорезистентностью понимают способность микроорганизма противостоять действию антибиотика.
Антибиотикорезистентность возникает спонтанно вследствие мутаций и под воздействием антибиотика закрепляется в популяции. Сам по себе антибиотик не является причиной появления резистентности.
Применение.
Антибиотики используются для предотвращения и лечения воспалительных процессов, вызванных бактериальной микрофлорой. По влиянию на бактериальные организмы различают бактерицидные (убивающие бактерий, например, за счёт разрушения их внешней мембраны) и бактериостатические (угнетающие размножение микроорганизма) антибиотики.
Другие области применения.
Некоторые антибиотики обладают также дополнительными ценными свойствами, не связанными с их антибактериальной активностью, а имеющими отношение к их влиянию на макроорганизм.
Антибиотики: оригинальные и дженерики.
В 2000 году был опубликован обзор, в которой приводятся данные сравнительного анализа качества оригинального антибактериального препарата и 40 его дженериков из 13 разных стран мира. У 28 дженериков количество высвобождающегося при растворении активного вещества было значительно ниже, чем у оригинального, хотя все они имели соответствующую спецификацию. У 24 из 40 препаратов были превышены рекомендованный 3 % лимит посторонних примесей и порог содержания (&gt;0,8 %) 6,11-ди-О-метил-эритромицина А — соединения, ответственного за возникновение нежелательных реакций.
Изучение фармацевтических свойств дженериков азитромицина, наиболее популярных в России, также показало, что общее количество примесей в копиях в 3,1-5,2 раза превышает таковое в оригинальном препарате «Сумамед» (производитель Teva Pharmaceutical Industries), в том числе неизвестных примесей — в 2-3,4 раза.
Важно, что изменение фармацевтических свойств препарата-дженерика снижает его биодоступность и, следовательно, в конечном итоге приводит к изменению специфической антибактериальной активности, уменьшению концентрации в тканях и ослаблению терапевтического эффекта. Так, в случае с азитромицином одна из копий при кислом значении pH (1,2) в тесте растворимости, моделирующем пик отделения желудочного сока, растворялась лишь на 1/3, а другая — слишком рано, на 10-й минуте, что не позволит препарату полностью всосаться в кишечнике. А один из дженериков азитромицина терял способность к растворению при значении pH 4,5.
Роль антибиотиков в естественных микробиоценозах.
Не ясно, насколько велика роль антибиотиков в конкурентных отношениях между микроорганизмами в естественных условиях. Зельман Ваксман полагал, что эта роль минимальна, антибиотики не образуются иначе как в чистых культурах на богатых средах. Впоследствии, однако, было обнаружено, что у многих продуцентов активность синтеза антибиотиков возрастает в присутствии других видов или же специфических продуктов их метаболизма. В 1978 году Л. М. Полянская на примере гелиомицина "S. olivocinereus", обладающего свечением при воздействии УФ излучения, показала возможность синтеза антибиотиков в почвах. Предположительно особенно важны антибиотики в конкуренции за ресурсы среды для медленнорастущих актиномицетов. Было экспериментально показано, что при внесении в почву культур актиномицетов плотность популяции вида актиномицета, подвергающегося действию антагониста, падает быстрее и стабилизируется на более низком уровне, чем другие популяции.
Интересные факты.
По данным опроса, проведённого в 2011 году Всероссийским центром изучения общественного мнения (ВЦИОМ), 46 % россиян считают, что антибиотики убивают вирусы так же хорошо, как и бактерии.
По данным ВОЗ, наибольшее количество подделок — 42 % — это антибиотики.

</doc>
<doc id="533" url="?curid=533" title="Хронология открытий и производства антибиотиков">
Хронология открытий и производства антибиотиков

Разработка и производство антибиотиков активно началась в конце XIX века. Первым антибиотиком, выпущенным в промышленное производство, стал сальварсан (1910 год).

</doc>
<doc id="534" url="?curid=534" title="Молдавия">
Молдавия

Молда́вия (), официальное название — Респу́блика Молдо́ва () — государство в Юго-Восточной Европе. Граничит с Украиной и Румынией. Территория Молдавии составляет 33 846 км², однако де-факто часть территории (непризнанная ПМР) не контролируется властями. Численность населения, учтённая по итогам переписи 2014 года, составляла 2 913 281 человек, по текущей оценке на 1 января 2015 года — 3 555 200 человек. Занимает 118-е место в мире по численности населения и 135-е по территории. Выхода к морю не имеет.
Столица — Кишинёв. Государственный язык: румынский (во многих официальных документах, в том числе в тексте Конституции, сохраняется название «молдавский»).
Унитарное государство, парламентская республика. С марта 2012 года пост президента занимает Николае Тимофти. Премьер-министр Молдавии — Павел Филип. В административном отношении разделена на 32 района, 5 муниципиев, 1 автономное территориальное образование (Гагаузия) и административно-территориальные единицы левобережья Днестра.
Отличается значительным этнокультурным разнообразием. Большая часть верующих (около 93 % населения, по данным переписи 2004 года) исповедует православие.
Объём ВВП за 2012 год составил 7,559 миллиарда долларов США (около 2128 долларов США на душу населения). Денежная единица — молдавский лей (на 1 января 2016 года 1 молдавский лей равнялся 4 российским рублям).
Независимость страны была провозглашена 27 августа 1991 года. С 1924 по 1940 год существовала Молдавская АССР в составе Украинской ССР. С 1940 по 1991 год на правах союзной республики входила в состав СССР под названием Молдавская Советская Социалистическая Республика (с 5 июня 1990 года — Советская Социалистическая Республика Молдова).
Географическое положение.
Молдавия расположена на крайнем юго-западе Восточно-Европейской равнины, во втором часовом поясе, и занимает бо́льшую часть междуречья Днестра и Прута, а также узкую полосу левобережья Днестра в его среднем и нижнем течении (Приднестровье), над которым фактический контроль Молдавией был утрачен в начале 1990-х годов. Не имея выхода к морю, страна географически тяготеет к причерноморскому региону, при этом у Молдавии есть выход к Дунаю (протяжённость береговой линии — 600 м).
На севере, востоке и юге Молдавия граничит с Украиной, на западе — с Румынией. Площадь страны составляет Территория Молдавии простирается с севера на юг на 350 км, с запада на восток — на 150 км. Крайние точки страны: на севере — село Наславча (48°29' с. ш.), на юге — село Джурджулешты (45°28' с. ш.), на западе — село Крива (26°30' в. д.), на востоке — село Паланка (30°05' в. д.).
Поверхность Молдавии представляет собой холмистую равнину, расчленённую речными долинами. Средняя высота над уровнем моря — 147 м, максимальная — 429,5 м (гора Баланешты). Полезные ископаемые: известняки, гипс, глины, стекольный песок, гравий, небольшие месторождения нефти и газа.
Климат умеренно континентальный. Зима мягкая, короткая, лето жаркое, продолжительное. Средняя температура января −4 °C, июля +21 °C. Абсолютный минимум −36 °C, максимум +42 °C. Среднее годовое количество осадков колеблется в пределах 380—550 мм. 7 августа 2012 года на территории Республики Молдова отмечалась самая высокая температура воздуха в летнем сезоне за весь период наблюдений — +42,4 ℃ (г. Фалешты).
Все реки Молдавии относятся к бассейну Чёрного моря. Наиболее крупные реки — Днестр и Прут. В речных долинах много пойменных озёр. Почвы преимущественно чернозёмные (75 %). Бо́льшая часть территории Молдавии распахана. Степная растительность сохранилась лишь на небольших участках. Леса занимают 6 % территории. Природные районы: Северо-Молдавский лесостепной (Толтры), Центральномолдавский лесной (Кодры), Южно-Молдавский степной.
Население.
По данным текущей оценки статистики, на 1 января 2015 года численность постоянного населения Республики Молдова составила 3 555 200 чел. (без учёта Приднестровья (ПМР)).
Численность населения, учтённая по итогам переписи 2014 года, составила 2 913 281 человек, в том числе 329 108 человек, пребывавших на момент переписи за границей, но учтённых членами их семей.
Население Республики Молдова, по данным переписи 2004 года, составило 3 383 332 человека (без учёта Приднестровья (ПМР)). Из них 3158,0 тыс., или 93,3 % населения, зарегистрированы как православные. Плотность населения составляет 111,4 чел. на км². Основная часть населения, или 75,8 %, (по данным переписи 2004 года) — молдаване. Проживают также: украинцы — 8,4 %, русские — 5,9 %, гагаузы — 4,4 %, румыны — 2,2 %, болгары — 1,9 % и др.
При переписи 2004 года, 78,8 % населения страны родным языком (первый язык, который усвоили в раннем детстве) указали язык своей национальности, а 20,8 % указали другие языки, не совпадающие с их национальностью. Среди молдаван 78,4 % родным языком указали молдавский язык, 18,8 % — румынский, 2,5 % — русский и 0,3 % другие языки. Среди украинцев 64,1 % родным языком указали украинский язык, а 31,8 % — русский. Среди русских 97,2 % родным языком указали язык своей национальности. Гагаузы, так же, как и русские, в большинстве своём родным языком указали язык своей национальности — 92,3 %, а 5,8 % — русский язык. Болгары с родным языком болгарским составили 81,0 %, и 13,9 % родным языком указали русский язык.
Несмотря на то, что большинство украинцев, гагаузов, болгар родным языком указали язык своей национальности, каждый второй украинец, каждый третий болгарин и каждый четвёртый гагауз обычно разговаривает на русском языке. Молдаване, которые обычно разговаривают на русском языке, составили 5,0 % от их общей численности.
Среди национальных меньшинств 6,2 % украинцев, 4,4 % русских, 1,9 % гагаузов, 2,2 % румын и 7,1 % болгар разговаривают на молдавском языке.
Среди граждан Республики Молдова 12 705 человек указали двойное гражданство. Не указали гражданство 390 человек.
Распределение населения в территориальном разрезе показало, что 21 % жителей (каждый пятый) проживает в Кишинёве, 4,6 % — в АТО Гагаузия, 3,8 % — в Бельцах. Крупные районы с населением более 100 тысяч жителей — Кагульский, Хынчештский, Оргеевский, Унгенский. Малочисленные районы — Бессарабский (29 тысяч), Дубоссарский (34 тысячи), Шолданештский (42 тысячи) и Тараклийский (43 тысячи).
Данные двух последних переписей показывают, что за период 1989—2004 годов население страны уменьшилось на 274 тысяч человек, при среднегодовом темпе снижения 0,5 %. Уменьшение численности за данный период обусловлено снижением рождаемости и отрицательным сальдо внешней миграции.
Перепись 2004 года подтвердила преобладание доли сельского населения в общей численности, которая составила 61,4 % против 57,9 % в 1989 году.
В межпереписной период городское население уменьшалось в среднем на 1,0 % за год, а сельское — на 0,13 %, увеличивая, таким образом, процентный разрыв между этими категориями населения.
Плотность населения в межпереписной период снизилась с 120,4 до 111,4 человек на 1 км².
В 2008 году было зарегистрировано около 25 тыс. браков, что на 2 тыс. меньше показателей 2007 года.
История.
До XIV века территория современной Молдавии была частью владений различных племенных союзов (гето-даки, готы, анты) и государственных образований (Древнерусское государство, Галицкое княжество, Золотая Орда). Со второй половины XIV века — в составе Молдавского княжества, в XVI—XVIII веках — под властью Османской империи. Польский историк XVI века Леонардо Горецкий, говоря о Молдавии и молдаванах, отмечал: 
В 1711 году молдавский господарь Дмитрий Кантемир в Яссах присягнул на верность России. В результате неудачного для Российской армии Прутского похода он со своей семьей и придворными переселился в Россию, где стал одним из приближенных Петра I.
В конце XVIII века в результате русско-турецкой войны к Российской империи отошло левобережье Днестра, в 1812 — Бессарабия. В 1858—1861 годах Молдавия и Валахия объединились в государство, которое получило впоследствии название Румыния.
В 1917 провозглашена Молдавская Демократическая Республика. С 1918 года — Бессарабия в составе Румынии. В 1924 на территории Украинской ССР образована Молдавская АССР.
В июне 1940 года в результате подписания Пакта Молотова-Риббентропа Румыния была вынуждена уступить Бессарабию и Северную Буковину СССР. В результате образована Молдавская ССР. Во время Великой Отечественной войны, в 1941—1944, была занята немецкими и румынскими войсками и было образовано Губернаторство Бессарабия. 24 августа 1944, в результате Ясско-Кишинёвской операции, территория Бессарабии была вновь занята советскими войсками.
27 августа 1991 провозглашена независимость Республики Молдова.
Конфликт между молдавскими и приднестровскими властями, начавшийся в 1989, в 1992 привёл к вооружённому противостоянию и многочисленным жертвам с обеих сторон. Боевые действия удалось прекратить благодаря вмешательству России и, в частности, благодаря присутствию на территории Приднестровья российских вооружённых сил. В настоящее время безопасность в зоне конфликта обеспечивают Совместные миротворческие силы России, Молдавии, Приднестровской Молдавской Республики и военные наблюдатели от Украины. В ходе многочисленных переговоров при посредничестве России, Украины и ОБСЕ достигнуть соглашения по поводу статуса Приднестровья пока не удалось. Отношения между сторонами конфликта остаются напряжёнными.
В 1994 принята Конституция, действующая до сих пор. В апреле 2009 года в Кишинёве произошли антиправительственные беспорядки.
Государственное устройство.
Президент.
Президент — глава государства Молдавии.
Президент Республики Молдова избирается прямым тайным свободным голосованием граждан. В период 1999—2015 годов президент избирался тайным голосованием депутатов Парламента. После многочисленных протестов и запроса к Конституционному Суду от группы депутов, 5 марта 2016 года закон об изменении Конституции, наделяющий Парламент правом избирать президента, был признан неконституционным.
4 апреля 2005 депутаты от Партии коммунистов, а также депутаты от Христианско-демократической народной партии, Демократической партии Молдавии и Социал-либеральной партии переизбрали на пост президента Владимира Воронина.
В 2001 по инициативе ПКРМ парламент принял поправки, по которым, после двух неудачных попыток выбрать президента, парламент распускается и назначаются повторные выборы.
На выборы 2001 Партия коммунистов шла под лозунгами усиления социальной политики, восстановления экономики, поддержки коллективных форм хозяйствования на селе, укрепления отношений с Россией, Белоруссией и с СНГ в целом. Однако в ноябре 2003 отношения России и Молдавии испортились, когда не удалось подписать подготовленный Россией план урегулирования конфликта между Молдавией и Приднестровьем, предусматривавший федерализацию Молдавии.
Перед самыми выборами Владимир Воронин встретился в Киеве с Виктором Ющенко, а затем принял у себя в Кишинёве грузинского лидера Михаила Саакашвили. Это дало наблюдателям повод говорить о создании нового «тройственного союза» постсоветских государств, направленного против России. Однако в прессе В. Воронин неоднократно отмечал, что Россия была и остаётся стратегическим партнёром Молдавии.
Оказавшись в оппозиции к новому правительству страны, 11 сентября 2009 года Владимир Воронин сложил с себя полномочия президента.
5 сентября 2010 года прошёл всенародный референдум по определению формы выборов президента Молдавии, признанный несостоявшимся. Согласно данным, размещенным на сайте Центральной избирательной комиссии республики, в нём приняли участие 30,98 % избирателей при пороге явки в 33,33 %.
16 марта 2012 года депутаты от Либерально-демократической партии, Демократической партии, Либеральной партии, Партии социалистов и независимый депутат Михай Годя своими голосами избрали президентом республики Николая Тимофти.
Парламент.
Высший законодательный орган страны — однопалатный парламент (101 место).
Депутаты избираются на 4 года по пропорциональной системе с четырёхпроцентным заградительным барьером (с 2010 года). В 2009 году барьер был пятипроцентным, в 2008—2009 гг. — шестипроцентным, а до 2008 года барьер был четырёхпроцентным.
Первые парламентские выборы после провозглашения в 1991 году независимости Молдавии от СССР состоялись в 1994 году. По их результатам 56 мандатов получила Аграрно-демократическая партия, 28 — блок Социалистическая партия — «Единство», Партия демократических сил — 11 мандатов, Альянс Христианско-демократического народного фронта — 9 мандатов. Председателем парламента был избран Петру Лучински.
На выборах 2001 года подавляющее большинство получила Партия коммунистов Республики Молдова (ПКРМ) (71 место). Также в парламент прошли «Альянс Брагиша» (19 мандатов) и ХДНП (11 мандатов). Председателем парламента стала Евгения Остапчук
6 марта 2005 состоялись очередные выборы. Большинство голосов (46,1 %) и мест в парламенте (56 из 101) второй раз подряд получили коммунисты. На этот раз лидер ПКРМ заявил о том, что будет ориентироваться на вступление в Евросоюз, а партию намерен преобразовать в «европейскую партию нового типа».
В выборах 5 апреля 2009 победу снова одержала ПКРМ (49.48 % голосов, 60 мест в парламенте). Три оппозиционные партии, получившие места в парламенте, в сумме набрали около 35 % голосов. Международные наблюдатели от ОБСЕ назвали выборы «в целом свободными». Оппозиция оспорила результаты выборов, заявив о их фальсификации. 6 апреля были организованы акции протеста в центре Кишинёва. 7 апреля демонстрация вышла из под контроля и переросла в беспорядки, в результате которых были повреждены здания Парламента и Президентуры Молдавии. К утру 8 апреля беспорядки были прекращены. Было задержано около 200 человек. Мирные акции протеста продолжались в течение недели, их главным требованием было освобождение манифестантов, задержанных ранее органами правопорядка.
Оппозиционные партии бойкотировали выборы президента, в результате чего, согласно конституции Молдавии, парламент был распущен, и 29 июля 2009 годы были проведены повторные парламентские выборы. Относительную победу одержала партия коммунистов, взяв 44,69 % голосов и заняв 48 мандатов.
Однако остальные 4 партии, прошедшие в Парламент: Либеральная партия (15 мандатов), Демократическая партия Молдовы (13 мандатов), Либерально-демократическая партия Молдавии (18 мандатов) и правоцентристский Альянс «Наша Молдова» (7 мандатов), объединились в Альянс за Европейскую Интеграцию I и сформировали парламентское большинство (53 голоса из 101).
Партия коммунистов Республики Молдова, во главе с Владимиром Ворониным, перешла в оппозицию, так и не сумев найти союзников для формирования большинства.
В связи с неизбранием президента страны, 28 сентября 2010 года исполняющий обязанности президента Молдовы Михай Гимпу подписал указ о роспуске парламента и назначил досрочные парламентские выборы на 28 ноября 2010 года. По результатам этих выборов в Парламент прошли 4 партии: Коммунистическая партия (42 мандата), Либерал-демократическая партия (32 мандата), Демократическая партия (15 мандатов) и Либеральная партия (12 мандатов). Либерал-демократы, демократы и либералы сформировали парламентское большинство «Альянс за Европейскую Интеграцию II» (59 мандатов). Председателем парламента стал Мариан Лупу.
Государственный язык.
В период нахождения Молдавии в составе СССР, государственный язык назывался молдавским.. При этом, в 1989 году была законодательно закреплена «реальность молдавско-румынской языковой идентичности» и написание на основе латинского алфавита.
Декларация о независимости Республики Молдова от 1991 года именует государственный язык румынским. Конституция Молдавии 1994 года гласит, что государственным языком Республики Молдова является молдавский язык, функционирующий на основе латинской графики. 5 декабря 2013 года Конституционный суд республики постановил, что юридически Декларации о независимости и Конституция представляют собой единое целое и, в случае разночтений, Декларация о независимости превалирует над Конституцией, и принял решение о признании румынского языка государственным языком Молдавии.
В автономном территориальном образовании Гагаузия официальными языками являются молдавский, гагаузский и русский. В Приднестровской Молдавской Республике официальными языками являются молдавский, русский и украинский.
Современные лингвисты считают, что «румынский» и «молдавский» являются разными названиями (лингвонимами) одного языка.
Административное деление.
В административном отношении Молдавия разделена на 32 района, 5 муниципиев (Бельцы, Бендеры, Кишинёв, Комрат, Тирасполь), 1 автономное территориальное образование (Гагаузия) и административно-территориальные единицы левобережья Днестра.
В Молдавии 65 городов и 917 сел.
На территории Молдавии существует непризнанное государство — Приднестровская Молдавская Республика, полностью не подконтрольное Кишинёву. Под её контролем находится основная часть левобережья Днестра, а также город Бендеры и ряд сёл на правом берегу. Основу населения региона составляют молдаване (31,9 %), русские (30,3 %) и украинцы (28,8 %).
Экономика и финансы.
Общее состояние, основные показатели.
Молдавия относится к категории аграрно-индустриальных стран. По уровню национальной конкурентоспособности в 2014 году занимала 82 место в мире.
Объём ВВП по ППС за 2014 год составил 17,72 миллионов долл. США — 148 место в мире. Темпы экономического роста, зафиксированные в 2014 году, — около 4,6 % (159 место в мире). Доходная часть государственного бюджета за 2014 год — 2,922 млрд долл. США, расходная — 3,15 млрд долл. США, дефицит бюджета — 2,9 % от ВВП.
Климат Молдавии благоприятствует сельскому хозяйству. В стране нет месторождений минеральных ресурсов, в связи с чем экономика страны основана на сельском хозяйстве. Практически все энергетические ресурсы импортируются.
По некоторым оценкам (справочник ЦРУ США) до 25 % рабочей силы Молдавии трудится за границей.
По данным Генерального Директората Европейской комиссии по торговле, объём экспорта Молдавии составил в 2012 году 1,6 млрд евро. Основные статьи экспорта — продовольственные товары, текстиль. Основные импортеры: Европейский союз (54,6 %), Украина (19,4 %), Россия (8,1 %), Белоруссия (5,4 %), Турция (4,8 %).
Объём импорта в 2012 году составил 4,033 млрд евро. Основные статьи импорта — минеральное сырьё и топливо, машины и оборудование, химикаты, текстиль. Основные экспортеры — Европейский союз (53,5) %, Россия (21 %), Украина (6 %), Турция (6 %).
Публичный национальный бюджет 2012 года был закрыт с дефицитом в 1837,9 млн леев. Доходы составили 33 526,1 млн леев, расходы — 35 364 млн леев.
Валютные резервы Национального банка Молдавии в 2013 году составили 2,71 миллиардов долларов США.
Уровень инфляции в Молдавии в 2014 году составил 5,1 %.
В 2005 году была признана Всемирным банком беднейшей страной Европы с расчётным подушевым ВВП за 2008 год, по данным ЦРУ США, $2500 и среднемесячной зарплатой в 5227 леев или $260.
Телекоммуникации.
Национальным регулятором является Национальное агентство по регулированию в области электронных коммуникаций и информационных технологий (НАРЭКИТ). На территории Молдавии действуют два оператора мобильной связи в стандартах GSM и UMTS — Orange, Moldcell и два оператора в стандарте CDMA — Unité и второй на территории Приднестровья — Интерднестрком. У оператора Eventis ввиду финансовых проблем приостановлено действие лицензии и услуги не предоставляются. Проникновение мобильной связи на 31 декабря 2009 года составляло 78,1 % при количестве абонентов 2 785 000 (без учёта Приднестровья). Кроме того, есть операторы фиксированной связи — Moldtelecom, Arax, StarNet, Calea Ferată din Moldova, Sicres и другие. Moldtelecom обладает долей рынка абонентов фиксированных сетей около 95 %. Основные Интернет провайдеры — Moldtelecom, Arax, StarNet, SunCommunications.
Оператором государственных защищённых информационных и телекоммуникационных систем является Государственное предприятие Центр специальных телекоммуникаций (в соответствии с Постановлением Правительства № 735 от 11 июня 2002 года «О специальных телекоммуникационных системах Республики Молдова»).
Внешняя политика.
Евросоюз.
Молдавия не является полноправным членом Евросоюза. До 2010 года Кишинев видимо мало интересовал ЕС, объём осуществленных программ финансовой поддержки республики со стороны Евросоюза составил в 1991—2009 годах лишь 270 млн евро. Роль ЕС во внешней торговли страны постепенно увеличивалась: в 2004—2011 годах доля стран ЕС-27 в молдавском экспорте увеличилась с 41 % до 49 % (доля стран СНГ-12 в этот период упала с 51 % до 42 %). Соглашение о партнёрстве и сотрудничестве между ЕС и Молдовой, в основном посвященное торговому и финансовому сотрудничеству, вступило в силу в 1998 году. В феврале 2005 года Евросоюз принял План действий ЕС — Республика Молдова в рамках программы Европейской политики соседства, который ставил целью поддержать усилия Молдавии по «дальнейшей интеграции в экономические и социальные структуры Европы». В марте 2005 года был назначен специальный представитель Евросоюза в Молдавии, мандат которого планировалось сфокусировать на согласовании вклада ЕС в разрешение приднестровского конфликта, а осенью того же года открылось официальное представительство ЕС в Кишинёве.
Весной 2011 года в Кишиневе прошёл экономический форум «ЕС-Молдова», инициированный Польшей, премьер-министр которой заявил, что Польша «во время председательства в ЕС с 1 июля 2011 года будет безоговорочно поддерживать Молдову на её европейском пути и прилагать усилия по разрешению приднестровского конфликта».
В итоге 29 ноября 2013 года Молдавия предварительно утвердила соглашение об ассоциированном членстве в ЕС.
Важным этапом взаимоотношений стало утверждение Директивы Европейской Комиссии о «либерализации визового режима со странами-членами ЕС и странами-участницами Шенгенского Соглашения» в 2014 году.
Россия.
В 2006 году возник дипломатический конфликт, после того, как 27 марта того же года Роспотребнадзор ввёл запрет на экспорт молдавских вин в Россию, нанеся серьёзный ущерб экономике Молдавии, аргументировав это тем, что большой объём ввозимой в РФ алкогольной продукции не отвечает санитарной безопасности. После этого Роспотребнадзор выдал разрешения на ввоз для семи предприятий, но президент Воронин запретил им экспорт до полного урегулирования проблемы. Летом 2007 года более 40 молдавских предприятий вновь прошли санитарно-эпидемиологическую экспертизу и поставки были возобновлены.
2 июля 2014 года парламент Молдавии ратифицировал соглашение об ассоциации с ЕС, подписанный 27 июня в Брюсселе.
7 июля на совещании у премьер-министра России Дмитрия Медведева первый вице-премьер Игорь Шувалов пригрозил исключить Молдавию из зоны свободной торговли СНГ, что приведёт к переходу на режим наибольшего благоприятствования, который устанавливает средневзвешенный тариф на поставки товаров размером 7,8 процента. Следом Минэкономразвития подготовило правительственное постановление, согласно которому Россия намерена в одностороннем порядке ввести пошлины на некоторые виды молдавской продукции (вино, мясо, зерно, сахар, фрукты и овощи).
18 июля Россельхознадзор запретил ввоз в Россию молдавских яблок, груш, айвы, абрикосов, вишни и черешни в связи с возможным занесением вредителя — бабочки плодожорки восточной. Также под запрет попали персики, нектарины, сливы и терн. А 21 июля Роспотребнадзор объявил о приостановке ввоза на территорию РФ молдавской консервированной плодоовощной продукции из-за нарушений требований законодательства в области защиты прав потребителей.
В начале июля в Молдове было запрещено вещание российского федерального телеканала «Россия-24» за пропаганду, а также неверное, на взгляд молдавских властей, освещение событий на Украине.
Украина.
Послом Украины в Молдове является Сергей Пирожков. Протяжённость границы между Молдовой и Украиной — 985 км. Украинцы являются второй по величине этнической группой в Молдавии после молдаван (442.346 человек, которые составляют 11,2 % от всего населения). Молдаване являются четвёртым по численности национальным меньшинством на Украине (по состоянию на 2001 г. на Украине насчитывалось 258.600 молдаван, то есть 0,5 % всего населения страны).
С момента образования Молдавского княжества и сегодня много молдаван проживали на Украине, а украинцев в Молдове. Известным молдаванином, который жил в Киеве и сделал чрезвычайно важный вклад в украинскую культуру, был Петр Могила (1596—1647 г.г.).
В 1870—1885 г.г. в Сучаве (Северная Молдова — Южная Буковина) жил Николай Устиянович, украинский поэт и общественный деятель, организатор Собора русских учёных, автор слов песни «Верховина, свет ты наш». В городе Гурагумора (Северная Молдова — Южная Буковина) родилась Ольга Кобылянская.
Из современников в Молдове родились Сергей Тигипко (Синжерейський район), Анатолий Кинах (Единецкий район) и Кира Муратова (г. Сороки).
Гражданами Украины — этническими молдаванами из Черновицкой области является София Ротару, Иво Бобул и Лилия Сандулеса. С молдаванами связаны местности в Одессе «Молдаванка» и в Киеве «Бессарабка».
Гражданином Румынии этническим украинцем (родившийся на территории исторической Северной Молдавии — Южной Буковины) является известный румынский художник-импрессионист Василий Хутопила. Этнической украинкой (в семье были также русские и молдаване) является известная современная румынская певица Анна Леско (), которая родилась и жила до 17 лет в Кишиневе в Республике Молдова. Этническим украинцем из Одесской области (с. Марковка), проживающего в Республике Молдова, является известный молдавский, советский и российский футболист и тренер сборной Молдовы по футболу в 2006—2009 г.г. Игорь Добровольский.
Международные соглашения и конвенции.
19 июня 2006 года Республика Молдова присоединилась к Гаагской конвенции 1961 года (полное название: «Гаагская конвенция, отменяющая требование легализации иностранных официальных документов, от 5 октября 1961 года»). 16 марта 2007 года конвенция вступила в силу. Данная Конвенция, отменяет требование легализации иностранных официальных документов для стран-участниц Конвенции. Конвенцией устанавливается специальный знак (штамп), проставляемый на официальные документы, созданные в одном государстве и подлежащие передаче в другое государство, заменяющий процедуру консульской легализации, — апостиль. База Данных Апостилированных Документов
Образование.
В Молдавии 18 государственных и 11 частных высших учебных заведений, .
В Молдавии:
Выпускниками университетов стали:
В 2015 году Румыния выделала 5 000 стипендий для обучения в высших школах и университетах для молдавских студентов.
Наука.
От советского прошлого республика унаследовала сеть научных учреждений и университетов. Но за период независимости научная сфера пережила тяжелый кризис — например, ежегодное число патентных заявок на изобретения в стране сократилось с 533 в 1994 году до 108 в 2011 году.
Литература.
Молдавский народ хранит очень богатую и древнюю литературу, которая известна далеко за её пределами.
Культура.
Религия.
Наиболее распространённая конфессия — православие, приверженцы которого составляют, по данным переписи 2004 года, 93,3 % населения страны.
На территории Молдавии действуют две параллельные (что обычно считается канонической аномалией) православные юрисдикции, относящиеся к канонически признанным автокефальным Церквам: Бессарабская митрополия Румынской Церкви и более многочисленная Молдавско-Кишинёвская митрополия (Православная церковь Молдовы) в канонической юрисдикции Московского патриархата.
Молдавские протестанты (ок. 100 тыс. верующих) представлены баптистами, пятидесятниками, адвентистами, харизматами.
Также в стране присутствуют верующие других конфессий и религиозных течений: католики, иудеи, мусульмане, Свидетели Иеговы, мормоны и др.
Туризм.
Молдавия — страна с относительно слаборазвитой туристической отраслью, несмотря на существование на её территории исторических и современных туристических достопримечательностей. В 2013 году страна вошла в топ-5 списка наименее посещаемых государств в мире, составленный Всемирным Банком.
Наиболее посещаемое туристами место в Молдавии — это её столица, Кишинёв. Также, с точки зрения интереса для туристов можно выделить другие крупные города: Тирасполь, Бельцы, Бендеры (Бендерская крепость), Орхей, известный своим средневековым городом Старый Оргеев (Орхеюл Векь, Orheiul Vechi), а также расположенный на берегу Днестра курорт Вадул-луй-Водэ.
К основным туристическим достопримечательностям Молдавии относят крупнейшие в Европе винные подвалы Криково и Малые Милешты и посещение средневековых монастырей Молдавии.
Кроме того, санатории Молдавии в городах Каменка, Калараш и Кахул располагают бальнеолечебницами.
Левобережье Днестра и город Бендеры находится вне контроля властей Молдавии, и посещение этих мест связано с пересечением днестровской зоны безопасности, контролируемой объединённым молдавско-российско-приднестровским миротворческим контингентом, а также получением разрешения на пребывание на территории ПМР от местных пограничников.
Спорт.
Национальный олимпийский комитет Молдавии, как независимого государства, был создан в 1991 году и признан МОК в 1993 году.
Спортсмены Молдавии обычно выступают на международных соревнованиях по велосипедному и конному спорту, плаванию, академической гребле и гребле на байдарках и каноэ, боксу, лёгкой и тяжёлой атлетике, стрельбе из лука, футболу и биатлону, парусному спорту.

</doc>
<doc id="536" url="?curid=536" title="Кишинёв">
Кишинёв

Кишинёв (, ) — столица и крупнейший город Молдавии. Экономический и культурный центр, расположенный в центре страны на реке Быке. Кишинёв обладает особым статусом в административном делении Молдавии — он является муниципием. Кроме самого города Кишинёва, в состав одноимённого муниципия входят шесть окрестных городов (Сынжера, Дурлешты, Ватра, Кодру, Вадул-луй-Водэ, Криково) и двадцать пять населённых пунктов, объединённых в тринадцать коммун (сёл).
Кишинёв впервые упоминается в грамоте 1436 года. Статус города получил в 1818 году вскоре после вхождения в состав Российской империи, статус муниципия — в 1995 году. Население города на начало 2016 года составило около 681,1 тыс. жителей, общее население муниципия — около 814,1 тыс..Муниципий и ряд населенных пунктов Яловенского, Страшенского, Криулянского и Ново-Аненского районов образуют Кишиневскую агломерацию с населением порядка 1 164 700 человек.
Название.
Наиболее распространённая версия, отмеченная более 125 лет назад в Новороссийском календаре, относит название города к старорумынскому названию "Chişla nouă" ишла ноу — "новый хутор". Само слово «chişla» является заимствованием турецкого слова "kışla" со значением «барак». В Бессарабии это слово употребительно и означает «небольшой посёлок, хутор». Из-за характера образования названия (одна часть тюркская, другая — молдавская) современные исследователи сомневаются в справедливости этой точки зрения.
Изначально топонимы с элементом "кишенёв" встречаются в документах родом из тех территорий, которые были захвачены тюрками в XV в. и потом в течение нескольких столетий оставались местом концентрации кочевников, поэтому некоторые исследователи предполагают, что название города имеет не романское, а тюркское происхождение. Они считают, что слово произошло от половецкого слова "кишения" («kesene»), означавшего «место погребения, мавзолей». Во многих местах, в названии которых находилась составляющая часть "кишенёв", например, "Кишеньки" Оржицкого района Полтавской области Украины, когда-то были внешние признаки древних захоронений — в виде мавзолеев, памятников и надгробий. Такие погребения могли принадлежать печенегам и половцам, обитавшим в Причерноморье в начале II тысячелетия н. э. или же татаро-монголам, занявшим этот край в XIII веке. О существовании в районе современного Кишинёва печенежских погребений свидетельствуют археологические раскопки.
Другие версии связывают название с венгерским "Kisjenő" — «маленький Йено» (Йено — одно из венгерских племён, пришедших в Европу в 896 году). В западной Румынии на границе с Венгрией есть город Kisjenő, или Chişineu (), но доказательств, подтверждающих связь в происхождении названий этих городов, не найдено.
После распада Советского Союза наметилась тенденция к изменению названий населённых пунктов Молдавии, в частности, началось активное внедрение слова «Кишинэу» в русский язык. В современной Молдавии это название часто используется как в официальных, так и в неофициальных документах на русском языке. В России, в том числе органами, регулирующими русский язык, принято название Кишинёв.
Символы города.
В качестве герба Кишинёва 2 апреля 1826 года был принят герб Бессарабской области, так как Кишинёв стал областным центром. Герб имел форму щита, разделённого на две части. В верхней части на красном поле был изображён двуглавый орёл, увенчанный золотой короной, — символ присоединения Бессарабии к Российской империи. На груди орла был помещён красный щит с изображением Георгия Победоносца на белом коне, поражающего копьём змея. В правой лапе орла помещены факел и молния, а в левой — лавровый венок. В нижней части герба на золотом поле располагалась голова буйвола со старого герба Молдавского княжества.
После образования Бессарабской губернии в 1878 году был утверждён новый герб Кишинёва. Он представлял собой щит, где на лазурном фоне была помещена золотая голова буйвола с червлёными глазами, языком и рогами, между которыми «сияла» пятиконечная золотая звезда. Справа от головы была расположена серебряная роза с пятью лепестками, а слева — серебряный полумесяц, обращённый рогами к краю щита.
После присоединения Бессарабии к Румынии герб Кишинёва был снова изменён. В щите на лазуревом поле изображён золотой орёл с червлёным нагрудным щитком, в щитке герб Молдавского княжества — голова быка, звезда, роза и полумесяц. Этот герб стал и гербом современного Кишинёва после распада СССР.
Современный флаг Кишинёва представляет собой белое полотнище, в центре которого изображён герб города. Герб наложен на стилизованную плетёную полосу жёлто-коричневых цветов.
География.
Кишинёв расположен в центральном районе Молдавии на и на высоте 85 м над уровнем моря на Восточно-Европейской равнине. Город стоит на семи холмах и вытянут вдоль реки Бык — правого притока Днестра. Часть Кишинёва по правому берегу Быка занимает надпойменные террасы, разделённые долиной ручья Дурлешты, и несколькими балками (Малая Малина, Большая Малина и разветвлённая Мунчештская балка). Левобережный склон долины Быка состоит из двух террас, первая из которых полого опускается к реке, а вторая расположена на высоте 
Площадь города — около 120 км², а всего муниципия — 571,64 км².
Город расположен в пределах возвышенной лесистой местности Кодр. В почве преобладает чернозём, идеально подходящий для развития сельского хозяйства. Из полезных ископаемых распространён известняк, богатый хорошо сохранившимися окаменелостями. Глубже залегают меловые пески и мергели.
В пределах Кишинёва находится Гидигичское водохранилище и 23 озера:
Климат.
Кишинёв расположен в зоне с довольно мягким, умеренно-континентальным климатом с умеренно жарким летом и умеренно мягкой ветреной зимой.
Первые метеорологические измерения, сделанные в городе, относятся к 1884 году. Согласно данным начала XX века, средняя годовая температура воздуха составляла около 10,2 °C, а среднегодовое количество осадков — 468 мм. Согласно данным 1970-х годов, средняя температура января составляла −3,5 °С, июля +21,5 °C.
В течение года насчитывается около 2215 солнечных часов, из них 329 часов в июле и только 54 часа в декабре. Среднегодовая температура составляет 9,6 °C, а уровень осадков — 547 мм/м². Лето начинается в начале мая. Средняя температура составляет 20-25 °C, а в центре города иногда достигает 35-40 °C. Дожди редкие, но обильные. Средняя температура января около −3,2 °C, столбик термометра редко опускается ниже отметки в −10 °C. Весной и осенью температура колеблется между 18-22 °C, осадки более обильные чем летом.
Самая холодная температура в городе была отмечена 20 февраля 1954 года (- 28,9 °C), что было ниже нормы более чем на 20 градусов. Самая высокая температура зарегистрирована 19 июля 2007 года (+ 39,4 °C).
Флора.
Кишинёв считается одним из самых зелёных городов Европы. Практически на всех улицах города растут деревья и летом город утопает в зелени. В Кишинёве множество скверов и парков, в которых произрастают более 50 видов деревьев, кустарников и лиан, как типичных для Молдавии (тополь, конский каштан, акация, клён, ива, липа, рябина, катальпа, берёза, ель и др.), так и редких видов (кедр, канадский бундук, глициния, виргинский можжевельник). Распространены посадки белой акации, американского клёна, мелколистной липы и вяза. Естественная растительность постепенно сменяется новыми посадками, среди которых чаще всего встречаются конский каштан, платан, софора, клён, декоративные формы черешни. Вокруг озёр и вдоль многих улиц насажены тополя (пирамидальный, канадский, серый, гибридный). В парках и вдоль улиц много зелёных насаждений из самшита, бирючины, спиреи.
Фауна.
В парках города живут около 14 видов птиц и 14 видов земноводных. Из млекопитающих в городе встречается ёж, европейский крот, хорёк, куница и летучая мышь. Кроме этого есть белки и полевые мыши. Известны заходы в город лис и зайцев. Среди птиц распространено несколько видов голубей, а также сороки, вороны, сойки, стрижи, скворцы, ласточки, синицы, дятлы и воробьи. В некоторых районах города был замечен на пролёте сапсан. Видовой состав пресмыкающихся и амфибий небогат. Встречаются обыкновенный уж, прыткая ящерица, зелёная жаба, озёрная лягушка, обыкновенный тритон и др. Из насекомых распространены жуки, чешуе-, полужёстко-, двукрылые и другие. Встречаются вредители деревьев и кустарников: тля, щитовка, паутинный клещик, шелкопряд. Иногда появляются в массовом количестве божья коровка, американская белая бабочка.
История.
Молдавское княжество (1436—1812).
Впервые в исторических документах Кишинёв упоминается 17 июля 1436 года в грамоте воевод Молдавии Ильи и Стефана Оанчя логофету, главе господарской канцелярии, в которой уточняются границы земли у реки Реут, жалованной ему за верную службу. По советской историографии населённый пункт на месте современного Кишинёва упоминается в 1466 году в жалованной грамоте молдавского господаря Стефана Великого своему дяде, боярину Влайкулу, на право владения селищем Кишинёв у колодца Албишоара.
В условиях османского ига, установившегося в Молдавии в середине XVI века, постоянных набегов турок и крымских татар, роста поборов, экономическое развитие города шло замедленными темпами, а страна в XVII — начале XVIII веков переживала упадок. Вначале боярская вотчина, а затем с 1641 года — вотчина монастырей города Яссы, Кишинёв неоднократно разрушался. Один из последних набегов татар на Кишинев произошёл в 1781 г., в центре Кишинева был установлен памятник жертвам этого набега.
Бессарабская губерния (1812—1918).
В результате серии русско-турецких войн территория междуречий Днестра, Прута и Дуная в 1812 году отходит к России, получает название «Бессарабия». Кишинёв, принадлежавший в то время монастырю св. Гроба, получает официальный статус города в 1818 году (первый примар — городской голова — Ангел Ноур) и становится центром Бессарабской области, а с 1873 года — центром Бессарабской губернии. Присоединение к России способствовало росту населения, развитию торговли, ремёсел, культуры.
С сентября 1820 по июль 1823 года в Кишинёве жил высланный из Петербурга А. С. Пушкин. Здесь он сблизился с молдавскими писателями К. Стамати и К. Негруцци и с декабристами (М. Ф. Орловым, В. Ф. Раевским, К. А. Охотниковым, П. С. Пущиным и др.), входившими в местную «управу» «Союза Благоденствия».
В 1821 году основана первая мануфактура по производству тканей, в 1831 году построен спиртоводочный завод. К 1861 году в городе насчитывалось свыше 100 небольших предприятий (фруктово-виноградно-водочных, кожевенных, мыловаренных, кирпичных и черепичных заводов, табачных фабрик и др.). В 1871 году в городе был открыт городской Кишинёвский коммерческий банк.
6—7 апреля 1903 года в городе произошёл один из крупнейших еврейских погромов в Российской империи.
В 1910 году в Кишинёве было около 10 тысяч домов (из них — всего 4 трёхэтажных дома), 142 улицы и переулка, 12 площадей, 5 садов и скверов. В начале XX века было создано несколько металлообрабатывающих предприятий (заводы Сербова, Ланге и Мокану и др.). Развитию промышленности способствовало проведение железных дорог, связавших город с Дунайско-Черноморскими портами, с Западной Европой и центральными областями России.
Во время Революции 1905—1907 годов в России в Кишинёве проходили демонстрации и политические стачки (21-22 августа, 17 октября 1905 и др.). Советская власть в Кишинёве установлена а.
В составе Молдавской Демократической Республики (1917—1918).
После Октябрьской революции 1917 года, 21 ноября в ходе многочисленных народных собраний которые проходили, в том числе и в Кишинёве, начал свою деятельность «Сфатул Цэрий», который 2 декабря 1917 провозгласил создание Молдавской Демократической Республики. Таким образом Кишинёв стал столицей МДР. В Кишинёве были сосредоточены все органы власти новой республики. 11 января 1918 года части Красной армии подошли вплотную к Кишинёву и готовились взять город под свой контроль, и Сфатул Цэрий решил впустить в город румынские военные части. 27 марта 1918 года Сфатул Цэрий проголосовал за присоединение Бессарабии к Румынии и Кишинёв вошёл в её состав. После присоединения, «Сфатул Цэрий» продолжил своё существование вплоть до ноября 1918.
В составе Румынии (1918—1940).
1 января 1919 года в Кишинёве была создана Муниципальная Консерватория. В 1927 году — открыт Теологический факультет. В 1928 году на месте разрушенного в 1918 году памятника российскому императору Александру II по проекту скульптора А. М. Пламадялэ у главного входа в городской парк установлен памятник Стефану Великому. В 1934 году был открыт филиал Румынского Института социальных наук, в 1939 году — муниципальная картинная галерея.
В эти годы численность населения города не увеличивается, и в июне 1940 года Кишинёв насчитывает 110 тысяч человек. В городе действовала подпольная коммунистическая организация, возглавляемая П. Д. Ткаченко, К. Сырбу, И. Фуртунэ и др. На протяжении всего румынского периода она вела антиправительственную деятельность, направленную на воссоединение с СССР. В Кишинёве проводились забастовки, демонстрации, политические манифестации, сопровождавшиеся одновременными акциями в других городах Бессарабии.
Молдавская ССР (1940—1991).
28 июня 1940 года Бессарабия была присоединена к СССР; 2 августа 1940 года образована Молдавская ССР; её столицей стал Кишинёв. Город сильно пострадал от землетрясения в 1940 году. Серафимовский дом (здание епархии) в самом центре столицы республики был полностью разрушен.
Дальнейшее развитие города было прервано нападением нацистской Германии на СССР. 16 июля 1941 немецко-румынские войска захватили Кишинёв и город вновь вошёл в состав Румынии. 24 августа 1944 Красная Армия отвоевала Кишинёв в ходе Ясско-Кишинёвской операции. Военные действия, бомбардировки и землетрясение нанесли городу огромный ущерб: было разрушено 174 предприятия, 70 % довоенного жилого фонда и т. д.
После Второй мировой войны город начинает быстро восстанавливаться и расти. Если в 1944 году он насчитывал всего 25 тысяч жителей, то к 1950 году в нём было уже 134 тысячи человек. В 1945—1947 годах утверждается генеральная схема реконструкции Кишинёва, в разработке которой участвовал архитектор А. В. Щусев. Город превратился в крупный политический, административный, научный и культурный центр республики и приобрёл свой современный облик.
Указом Президиума Верховного Совета СССР от 7 октября 1966 года за заслуги трудящихся города Кишинёва перед Родиной, за успехи, достигнутые в коммунистическом строительстве, развитии промышленности и культуры, город был награждён орденом Ленина.
5 июня 1990 года Верховный Совет МССР переименовал Молдавскую ССР в Советскую Социалистическую Республику Молдова.
Республика Молдова (с 1991 года).
23 мая 1991 года Парламент изменил название Советская Социалистическая Республика Молдова на Республика Молдова. 27 августа 1991 была принята декларация независимости Республики Молдова, которая провозгласила Молдавию суверенным государством со столицей в Кишинёве.
В городе три автовокзала (Северный, Южный и Центральный), железнодорожный вокзал, аэропорт. В городе располагаются 25 университетов и Академия Наук Молдавии.
Органы власти.
Примары.
В 1990 году в Молдавии был восстановлен институт примарства. Первым примаром Кишинёва стал Николае Костин. Потом — Серафим Урекян.
В 2005 году было 4 попытки провести выборы примара, однако они провалились из-за недостаточной явки. С 2005 года до 2007 и. о. мэра был Василе Урсу. 25 января 2007 года Василе Урсу был назначен министром транспорта, а исполняющим обязанности мэра стал Вячеслав Иордан. После выборов в июне 2007 года примаром стал Дорин Киртоакэ, которого переизбрали на выборах 2011 года.
У примара Кишинёва имеется 4 заместителя (вице-примары). В настоящее время должность вице-примара занимают Нистор Грозаву, Михай Фуртунэ, Влад Котец и Игорь Лупулчук.
Муниципальный совет Кишинёва.
Муниципальный совет Кишинёва (МСК) состоит из 51 советника, избранных в результате выборов, проводимых по пропорциональной системе. Последние выборы проводились 14 июня 2015 года, в результате которых сформировался следующий состав МСК:
Бюджет.
В январе-сентябре 2006 года в консолидированный бюджет муниципия Кишинёв поступило 4,3 млрд леев, что на 33,9 % больше по сравнению с аналогичным периодом 2005 года. Из них в местный бюджет было перечислено 892 млн леев, в госбюджет — 1,8 млрд леев, в соцфонд — 1,4 млрд леев, а в Фонд обязательного медицинского страхования — 217,6 млн леев.
Бюджет Кишинёва на 2007 год составляет 1 млрд 311 млн леев, из которых 1 млрд 266 млн леев — бюджет собственно города, а 45 млн леев — бюджет остальных населённых пунктов, входящих в муниципий. Расходы в 2007 году превысят доходы на 19 млн леев и составляют 1 млрд 330 млн. Исполняющий обязанности мэра Василий Урсу предположил возможность проведения аукциона по продаже земельных участков и акций предприятий, в которых кишинёвский муниципальный совет имеет контрольный пакет. Также вполне вероятно повышение цен на размещение рекламы в городе. Расходы на образование вырастут в сравнении с 2006 годом на 40 % и составят 568 млн леев, расходы на поддержание общественного порядка составят 70,5 млн (+58 %), на культуру — 43 млн (+27 %), на коммунальное и жилищное хозяйство — 291 млн (+7,4 %), на здравоохранение — 27 млн (+80 %), на транспорт и дорожное хозяйство — 20 млн леев (+11 %).
Административное деление.
Кишинёв обладает особым статусом в административном делении Молдавии — он является муниципием. В состав муниципия Кишинёв входят: собственно город Кишинёв, 6 окрестных городов (Сынжера, Дурлешты, Ватра, Кодру, Вадул-луй-Водэ, Криково) и 25 населённых пунктов, объединённых в 13 коммун (сёл).
Кишинёв разделён на 5 секторов (районов): Центр (, Чентру); Чеканы (, Чокана); Боюканы (, Буюкань); Ботаника (, Ботаника); Рышкановка (, Рышкань); Сектора управляются претурами (), во главе которых стоят преторы ().
Население.
По итогам переписи 1774 года в Кишинёве проживало 600 семей. Из них: 162 налогоплательщика; 110 семей — русских, молдаван и украинцев (по трети); 52 семьи — армян, евреев, цыган, греков и сербов. Если с 1812 по 1818 годы население Кишинёва выросло с 7 (600 семейств) до 18 тысяч человек, то к концу века оно увеличилось до 110 тысяч. Население города всегда было многонациональным, а рост численности населения происходил не за счёт естественного прироста, а в основном за счёт миграционных процессов.
Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона оценивал население Кишинёва с предместьями в 1894 году в 128 218, из которых около 20 % жили в предместьях. Почти половину населения составляли молдаване — 54 890; затем следовали по численности: евреи — 26 120, русские, греки, болгары, румыны, цыгане, армяне, поляки и представители других национальностей. Число домов в Кишинёве в 1788 году было около 300, а в конце XIX века их было до 10 тысяч.
Согласно же первой всеобщей переписи населения Российской империи в 1897 году, население города (без предместий) составляло 108 483 чел., из которых евреев — 49 829 чел. (45,9 %), великорусов (русских) — 29 299 чел., молдаван — 19 081 чел., малорусов (украинцев) — 3393 чел. и др.
В 1910 году в Кишинёве было 127 тысяч жителей, около 10 тысяч домов (всего 4 трёхэтажных дома), 142 улицы и переулка, 12 площадей, 5 садов и скверов. Население в 1897 и 1912 гг. меньше населения 1894 года, так как русские власти в эти годы не учитывали население пригородов Кишинёва.
После присоединения Бессарабии к Румынии в 1918 году численность населения города не увеличивалась, и в июне 1940 года Кишинёв насчитывал 110 тысяч человек.
В 1944 году, после оккупации румынско-германской группировкой, город насчитывал всего 25 тысяч жителей, а к 1950 году в нём было уже 134 тысячи человек. В 1959 году еврейское население Кишинёва составляло 42 900 человек, в 1970 году — 49 900, в 1979 году — 42 400. 1960 год — в Кишинёве 215 тысяч жителей. Интенсивное экономическое и социальное развитие города способствовало миграционной подвижности населения. Причём оно пополнялось как за счёт сельского населения республики (60 %), так и за счёт специалистов, прибывших из других регионов СССР. Приток мигрантов в 1980 году возрос вдвое по сравнению с 1950 годом. Рождение 500-тысячного кишинёвца город отметил 28 мая 1978 года.
После распада СССР численность населения Кишинёва стала сокращаться. Тогда как в 1991 году город насчитывал 676 700 жителей, в начале 2005 года его население составило 589 445 человек.
По состоянию на начало 2014 года, население Кишинева в пределах города составляло 731,7 тысяч, а в пределах муниципия — 804,5 тысяч жителей.
По предварительным данным переписи населения Молдовы в 2014 году, население Кишинёва составляет 492 894 человека.
Транспорт.
Внутригородские перевозки в Кишинёве осуществляются автобусами, троллейбусами, маршрутными такси. Город связан с другими населёнными пунктами автобусным, железнодорожным и воздушным сообщением.
С конца XIX века Кишинёве функционировал трамвай. В 1913 году он был переведён на электрическую тягу. К концу 1950-х годов сеть трамвайных линий превысила 17 км, а количество ежегодно перевозимых пассажиров превысило 9 млн человек. В начале 1960-х годов троллейбус полностью вытеснил трамвай.
Первый троллейбус был пущен в 1949 году по проспекту Ленина (ныне бульвар Штефана чел Маре) от железнодорожного вокзала до медицинского института. Сейчас в городе 3 троллейбусных парка. Общее число машин — около 318.
Автобусное сообщение в Кишинёве было введено в марте 1946 года. Сначала по городу курсировали автобусы марки ЗИС-154. Кишинёв связан автобусными маршрутами практически со всеми городами и многими сёлами страны, а также с некоторыми городами Украины, Румынии, Россией, Белоруссией и многими европейскими странами.
Первая внутригородская линия маршрутных такси была введена в 1968 году. В настоящее время в Кишинёве маршрутное такси является самым доступным видом транспорта, так как охватывает весь город и курсирует намного чаще, чем автобусы и троллейбусы. С 1 сентября 2006 маршрутные такси, курсирующие по самым загруженным улицам центра Кишинёва, были смещены на соседние улицы для частичного решения транспортной проблемы столицы.
Первые легковые такси появились в Кишинёве в 1949 году. В настоящее время в городе 33 частных таксомоторных компаний и 2 службы VIP-такси. С 1 февраля 2012 года телефонные номера вызова такси являются пятизначными и начинаются на 14). В долгосрочной перспективе планируется создание системы внеуличного скоростного транспорта — скоростного трамвая или «лёгкого метро».
Архитектура.
Старейшие здания Кишинёва: Мазаракиевская церковь (1752), Церковь Константина и Елены (1777), Армянская церковь (1803), Благовещенская церковь (1807—1810), Харламбиевская церковь (1812).
После присоединения в 1812 году Бессарабии к России в 1817 году определился центр города, появились первые прямые и широкие улицы. В 1834 году был утверждён генеральный план Кишинёва. Прямоугольная сетка широких улиц соответствовала принципам застройки южных городов Российской империи. В 1831—36 гг. здесь возводятся Кафедральный собор и колокольня. Затем вблизи собора сооружается Триумфальная арка.
Во второй половине XIX века строились учебные и административные здания, применялись элементы византийской, романской и готической архитектуры, а также молдавского зодчества. Большая часть домов по-прежнему оставалась одноэтажной. В 1862 году приступили к мощению улиц. Благоустройству Кишинёва способствовал А. О. Бернардацци. В конце XIX века Кишинёв занимал пространство более 660 десятин, имеющее неправильную фигуру в 5½ вёрст длины и 4 версты ширины. В начале XIX века возводятся здания городской думы (ныне Примэрия), окружного суда (управление железной дороги), городского банка (органный зал), краеведческого музея.
В 1919—40 гг. Кишинёв застраивался небольшими особняками из кирпича и известняка. В годы Великой Отечественной войны город утратил жилой фонд на более чем 70 %.
В послевоенные годы по генеральному плану (1947) под руководством А. В. Щусева был реконструирован проспект Ленина, проложены проспект Молодёжи и бульвар Негруцци, построены административные здания, в том числе Дом правительства МССР, застроена Вокзальная площадь. В Кишинёве были созданы новые промышленные районы: Новые Чеканы, Скулянка и др. За 1955—70 гг. выросли жилые районы: Рышкановка, Ботаника, Боюканы и др. Установлены многие памятники. Решающим толчком в развитии города явилось постановление Совмина СССР 1971 года «О мерах по дальнейшему развитию города Кишинёва», когда городу из союзных фондов было выделено около миллиарда рублей. В середине 1980-х годов был объявлен конкурс на лучший проект детальной планировки центра города. Последующий распад Советского Союза помешал претворению в жизнь планов масштабного строительства.
После обретения Молдавией независимости, строительство в Кишинёве приостановилось. Однако со временем начали восстанавливаться церкви, строиться элитные дома с дорогостоящими квартирами и фешенебельные особняки. Была расширена Измаиловская улица, построен автовокзал «Северный», реставрирован железнодорожный вокзал, построены многочисленные магазины и офисные здания. В октябре 2006 года было принято решение об увеличении площади Кишинёва и построении новых секторов (Будешты-2 и Новые Ставчены) с современной инфраструктурой, бизнес-центрами и многочисленными дорожными развязками. Также планировалось в течение семи лет реконструировать проспект Кантемира.
Образование.
На конец 2005 года в муниципии Кишинёв работает 146 детских дошкольных учебных заведений, которые посещает более 25 тысяч детей. В число 158 доуниверситетских учреждений, где учится свыше 96 тысяч детей, входит 60 лицеев, 40 средних школ, 19 гимназий, 15 школ-садов, 14 начальных, 7 специализированных и 3 вечерние школы, а также 27 внешкольных учреждений (спортивные школы, детские творческие центры). Годовой расход на каждого ученика в 2005 году составлял 1256 леев (в 2006 году эта цифра должна была увеличиться на 300 леев).
Культура и искусство.
Фестивали.
В Органном зале проходят концерты ежегодного Международного музыкального фестиваля «Мэрцишор», который был организован в 1966 году, до реконструкции здания Городского банка, ставшего в 1978 году Органным залом).
В Кишинёве каждый год проходит международный фестиваль оперного и балетного искусства «Приглашает Мария Биешу» («Vă invită Maria Bieşu»). Фестиваль был впервые проведён в 1990 году и его организатором является известная молдавская оперная певица — Мария Биешу. Ежегодно лучшие оперные певцы, солисты балета, дирижёры, из России, с Украины, из Болгарии, Италии, Франции, Австрии, США и других стран приезжают в Кишинёв, чтобы участвовать в этом фестивале.
С 2001 года в Кишинёве проходит фестиваль документального кино «Хронограф». В рамках фестиваля организуется показ документальных фильмов снятых режиссёрами из различных стран, а также происходит награждение лучших работ. Фестиваль организован студией OWH TV Studio совместно с Союзом кинематографистов, телеканалом «TV 5 Monde» и ПРООН Молдова.
Начиная с 2000 года в рамках Дней французской культуры в Молдове в кинотеатрах Кишинёва ежегодно проходит фестиваль французского кино под патронажем телеканала «TV 5 Monde» и канадского посольства.
С 2001 года каждый сентябрь в городе проводится фестиваль «Ethno-Jazz», на котором выступают джазовые коллективы из Молдавии, России, Израиля, Польши, Германии, Индии и других стран.
В 2004 году состоялся первый рок-фестиваль «Старый мельник» и с тех пор стал ежегодным событием. Фестиваль организуется пивными компаниями Молдавии и России. На фестиваль приглашаются рок-коллективы из России и Молдавии, в их числе «Ва-БанкЪ», «Сплин», «Браво», «Ногу Свело», «Пилот», «Ночные снайперы», «Конец фильма» и другие. В 2006 году фестиваль посетило около 40 тысяч человек, что в два раза больше, чем в прошлом.
C 25 сентября по 1 октября 2004 года в Кишинёве прошли Вторые молодёжные Дельфийские игры государств-участников СНГ. В Играх приняли участие более 1000 дельфийцев в возрасте от 10 лет до 21 года, сформированных в официальные делегации от 11 государств-участников СНГ.
Телевидение.
30 апреля 1958 года в эфир выходит молдавское телевидение (ныне «TVM»). В марте 1988 года введён в эксплуатацию Страшенский РТПЦ, откуда по сей день ведётся вещание телеканалов для Кишинёва и его окрестностей. В настоящее время приём телепрограмм возможен в радиусе более 100—120 км от Страшен.
С октября 1990 года в Кишинёве начата ретрансляция первой программы румынского телевидения «TVR-1». 1 января 1992 года прекращена ретрансляция Российского телевидения (бывшая вторая Общесоюзная программа ТВ СССР). 1 февраля 1992 года румынский канал «TVR-1» был перемещён на канал «Останкино-1», а «Останкино-1» — на канал бывшей второй программы. В марте 1993 года в Кишинёве начинается ретрансляция французского телеканала «TV5-Europe».
В 1994 году в Кишинёве начинает работу кабельная сеть «Еврокабель», владельцем которой является молдо-румынское совместное предприятие. Сначала было доступно 8 телевизионных каналов, потом их число было увеличено до 20 с лишним. К 2000 году кабельная сеть покрыла практически всю территорию города.
В 1995 году основана молдо-американская компания «SunTV», осуществляющая эфирное вещание по системе MMDS. В декабрь 1996 года «SunTV» поглощает своего основного конкурента — «Еврокабель». В настоящее время «Sun TV» предлагает кабельные и эфирные пакеты из 21, 24, 42, 63 и 68 телеканалов.
В мае 1995 года в Кишинёве началось техническое вещание канала «ВТВ», а в сентябре «ВТВ» начинает ретрансляцию программы «ТВ6-Москва». 14 октября 1997 года — ретрансляция программ «ТВ6-Москва» и производство собственных программ начинает телекомпания «NIT».
В августе 1995 года начинает работу телекомпания «Каталан ТВ».
В июле 1999 года в Кишинёве начинает вещание румынская программа «PRO TV». Передающая антенна студии была установлена на башне Кишинёвского телецентра. Владельцем студии является совместное молдавско-румынское предприятие «MEDIAPRO».
В августе 1999 года с передатчика на высотном доме в районе Ботаника начинает вещание «Телеканал 26». В конце декабря 2000 года в Кишинёве и трёх других городах Молдавии начал вещание российский музыкальный канал «Муз-ТВ». 21 февраля 2001 года канал «Catalan TV» прекратил вещание.
Сегодня в Кишинёве на метровом диапазоне вещают каналы «Moldova-1» (3 ТВК), «TV5-Europe» (8 ТВК) и «2 Plus» (11 ТВК). В дециметровом диапазоне вещают «Euro-TV Chisinau» (23 ТВК), «СТС-МЕГА» (26 ТВК), «Prime» (30 ТВК), «PRO TV Chisinau» (37 ТВК), «ТВ7» (43 ТВК), "N.I.T. Вещание отсутствует " (49 ТВК), «N4» (51 ТВК) и «Realitatea Tv » (53 ТВК). На 61 и 58 частотных каналах идёт тестовое вещание цифрового пакета DVB-T. В состав пакета входят основные столичные эфирные радио- и телеканалы: «Prime», «PRO TV Chisinau», «ТВ7», «TVC-21», «Муз-ТВ» и т. д.
Также в городе работают эфирно-кабельные сети «Alfa TV», «Satelit ТВ», «Альтернатив ТВ» и «Sun TV» и др.
Цифровое телевидение.
В начале декабря 2007 года телекоммуникационный оператор «Arax» запустил первую в Кишинёве сеть цифрового кабельного телевидения «ZEBRA», ознаменовав начало перехода кабельных операторов на цифровой формат вещания. Почти одновременно с «Arax» крупнейший оператор кабельного телевидения «SUN TV» также запустил цифровое вещание.
Радио.
Список радиостанций FM (87.50 — 108.00 МГц с шагом 50 кГц) и УКВ (65.81 — 74.00 МГц с шагом 30 кГц) диапазона в городе Кишинёве по состоянию на 4февраля 2015 года.
"Примечание:" Некоторые радиостанции часть эфирного времени могут ретранслировать передачи других радиостанций.
Пресса.
В настоящее время в Кишинёве выходят следующие печатные издания: «Кишинёвские новости», «Кишинёвский обозреватель», «Коммерсант PLUS», «Комсомольская правда в Молдове», «Труд7 в Молдове», «Маклер», «Молдавские ведомости», «Независимая Молдова», «Экономическое обозрение», «Кишинёвский журнал», «Сэптэмына», «Тимпул», «Флукс» и многие другие.
Независимый центр журналистики поддерживает список интернет-представительств большинства молдавских СМИ.
Кинотеатры.
История.
Первые кинопоказы в Кишинёве прошли в 1897 году в Дворянском клубе, располагавшемся на месте нынешнего кинотеатра «Патрия-Чентру». Вот так это описывал в своих мемуарах представитель фирмы Люмьеров Феликс Масгиш::
В Кишинёве я снял однажды учения нескольких эскадронов, находящихся под командованием генерала французского происхождения — принца Луи Наполеона. Заключительная атака: всадники с пиками наперевес галопом проезжают мимо оператора. Через несколько шагов, по команде принца его высоко поднятой саблей, они резко останавливаются. В этот вечер в Дворянском клубе было гала-представление. Я демонстрирую эту впечатляющую сцену, принц Луи Наполеон поздравляет меня: «Воспроизведя наши утренние маневры в тот же день, — сказал он, — вы совершили чудо своим смешным ящиком».
С ноября 1906 года в Кишинёве начали проводиться регулярные кинопоказы в обычных помещениях, а в 1912 году был открыт первый специально оборудованный кинотеатр «Орфеум». После образования МССР сеть кинотеатров значительно расширилась. К 1980-м годам в городе работали кинотеатры «Патрия», «Флакэра», «Дневной», «Бируинца», «Андриеш», «Искра», «Сорок лет ВЛКСМ», «Шипка», кинотеатр имени Ткаченко и «Москова». Последний впоследствии в 2002 году был реконструирован в концертно-развлекательный комплекс.
Кишинёв в искусстве.
Литература.
Впервые в исторических документах Кишинёв упоминается 17 июля 1436 года в грамоте воевод Молдавии Ильи и Стефана Оанчя. Позже данные о городе встречаются у Мирона Костина, в путевых заметках П. Алеппского и Марко Бандини (XVII век), в «Описании Молдавии» Дмитрия Кантемира (начало XVIII века). Часты упоминания о Кишинёве в воспоминаниях участников русско-турецких войн XVIII века.
После присоединения Бессарабии к России в 1812 году возрос общественный интерес к истории и жизни края, и, в частности, к Кишинёву, ставшему столицей области. Появляются многочисленные описания Кишинёва, среди которых следует отметить работы М. Драгана, П. Куницкого, А. Защука и П. Свиньяна. Ценные впечатления о городе начала 1820-х годов, быте и нравах его жителей оставил вице-губернатор Бессарабии Ф. Ф. Вигель в своих работах «Нынешнее состояние Бессарабской области», «Замечания на нынешнее состояние Бессарабии» и «Воспоминания». В 1820-х годах в Кишинёве жили декабристы Орлов, Раевский, Пущин и другие. Раевский очень интересовался историей города, что нашло отражение в его работах (статья «Вечер в Кишинёве» и др.). В 1820—1823 годах здесь находился в ссылке Пушкин. В своих письмах и стихах он красочно описывает нравы и быт высшего кишинёвского общества («Мой друг, уже три дня…», «Раззевавшись от обедни…», «Генералу Пущину» и др.). После отъезда из города он неоднократно довольно тепло вспоминал о городе в письмах Жуковскому, Вяземскому и др. За время пребывания в Кишинёве Пушкин написал около ста стихотворений и начал роман «Евгений Онегин».
Описания Кишинёва 1830—50-х годов можно найти в «Прогулке по Бессарабии» Н. И. Надеждина, опубликованной в «Одесском альманахе на 1840-й год», «Дневнике путешественника по Южной России в 1841 году» А. Голумбиевского, письмах И. С. Аксакова, посетишего город в 1848 и 1855—56 годах, а также в письмах Л. Н. Толстого, который был в Кишинёве по пути в Крым в сентябре 1854 года и жил здесь почти два месяца после Крымской кампании.
Музыка.
Одним из старейших музыкальных произведений, посвящённых Кишинёву, является концерт для фортепьяно с оркестром «Кишинёвский карнавал», написанный композитором А. Хлебовским в середине XIX века.
Самая известная песня о Кишинёве — «Мой белый город» на музыку композитора Е. Д. Доги и слова Г. Водэ из фильма Днестровские мелодии (мелодию этой песни играют куранты часов, находящихся на здании Примарии Кишинёва). Кроме этого Евгений Дога составил сборник песен о Кишинёве «Город поёт» (1967) и посвятил Кишинёву музыкальную пьесу для эстрадного оркестра «Ритмы города» (1970).
Игорь Дынга, лидер легендарной молдавской группы «Cuibul» и нынешний продюсер «Здоб ши здуб», в альбоме «Помидор» (1998) посвятил Кишинёву песню «Здравствуй, мой город». В июне 2015 он повторил свой подвиг в обновлённом составе.
Кинематограф.
Первая кинозапись в Кишинёве была сделана в 1897 году представителем фирмы Люмьеров Феликсом Масгишем. Этот фильм не сохранился. 1912-м годом датируется кинохроника «Торжества в Кишинёве по случаю столетия присоединения Бессарабии к России».
В советский период было снято множество фильмов о Кишинёве, как художественных, так и документальных.
Художественные фильмы, местом действия которых является Кишинёв:
Международные отношения.
Кишинёв является членом следующих международных программ и объединений:
В Кишинёве работают представительства следующих международных организаций:
Города-побратимы.
По состоянию на 2013 год, у Кишинёва есть 16 городов-побратимов:

</doc>
<doc id="537" url="?curid=537" title="Пушкин, Александр Сергеевич">
Пушкин, Александр Сергеевич

Алекса́ндр Серге́евич Пу́шкин (, Москва — , Санкт-Петербург) — русский поэт, драматург и прозаик, заложивший основы русского реалистического направления, критик и теоретик литературы, историк, публицист; один из самых авторитетных литературных деятелей первой трети XIX века.
Пушкин в своем творчестве, являющемся художественной энциклопедией российской действительности, не только поддержал некоторые идеи декабристов, но и затронул коренные общественные проблемы своего времени: самодержавие и народ, личность и государство, трагическое одиночество передовой дворянской интеллигенции.
Ещё при жизни Пушкина сложилась его репутация величайшего национального русского поэта. Пушкин рассматривается как создатель современного русского литературного языка.
Биография.
Происхождение.
Происхождение Александра Сергеевича Пушкина идёт от разветвлённого нетитулованного дворянского рода Пушкиных, восходившего по генеалогической легенде к «мужу честну» Ратше. Пушкин неоднократно писал о своей родословной в стихах и прозе; он видел в своих предках образец истинной «аристократии», древнего рода, честно служившего отечеству, но не снискавшего благосклонности правителей и «гонимого». Не раз он обращался (в том числе в художественной форме) и к образу своего прадеда по матери — африканца Абрама Петровича Ганнибала, ставшего слугой и воспитанником Петра I, а потом военным инженером и генералом.
Дед по отцу Лев Александрович — артиллерии полковник, гвардии капитан. Отец — Сергей Львович Пушкин (1767—1848), светский острослов и поэт-любитель. Мать Пушкина — Надежда Осиповна (1775—1836), внучка Ганнибала. Дядя по отцу, Василий Львович (1766—1830), был известным поэтом круга Карамзина. Из детей Сергея Львовича и Надежды Осиповны, кроме Александра, выжили дочь Ольга (в замужестве Павлищева, 1797—1868) и сын Лев (1805—1852).
Детство.
Пушкин родился г. в Москве. В метрической книге церкви Богоявления в Елохове (сейчас на её месте находится Богоявленский собор в Елохове) на дату 8 июня 1799 г., в числе прочих, приходится такая запись:
Летние месяцы 1805—1810 будущий поэт обычно проводил у своей бабушки по матери Марии Алексеевны Ганнибал (1745—1818, урождённой "Пушкиной", из другой ветви рода), в подмосковном селе Захарове, близ Звенигорода. Ранние детские впечатления отразились в первых опытах пушкинских поэм, написанных несколько позже («», 1813; «Бова», 1814), в лицейских стихотворениях «Послание к Юдину» (1815), «Сон» (1816). Бабушка писала о своём внуке следующее:
Юность.
Шесть лет Пушкин провёл в Царскосельском лицее, открытом 19 октября 1811 года. Здесь юный поэт пережил события Отечественной войны 1812 года. Здесь впервые открылся и был высоко оценён его поэтический дар. Воспоминания о годах, проведённых в Лицее, о лицейском братстве навсегда остались в душе поэта.
В лицейский период Пушкиным было создано много стихотворных произведений. Его вдохновляли французские поэты XVII—XVIII веков, с творчеством которых он познакомился в детстве, читая книги из библиотеки отца. Любимыми авторами молодого Пушкина были Вольтер и Парни. В его ранней лирике соединились традиции французского и русского классицизма. Учителями Пушкина-поэта стали Батюшков, признанный мастер «лёгкой поэзии», и Жуковский, глава отечественного романтизма. Пушкинская лирика периода 1813—1815 годов пронизана мотивами быстротечности жизни, которая диктовала жажду наслаждения радостями бытия. С 1816 года, вслед за Жуковским, он обращается к элегиям, где развивает характерные для этого жанра мотивы: неразделённой любви, ухода молодости, угасания души. Лирика Пушкина ещё подражательна, полна литературных условностей и штампов, тем не менее уже тогда начинающий поэт выбирает свой, особый путь. Не замыкаясь на поэзии камерной, Пушкин обращался к темам более сложным, общественно-значимым. «Воспоминания в Царском Селе» (1814), заслужившие одобрение Державина, — в начале 1815 года Пушкин читал стихотворение в его присутствии, — посвящено событиям Отечественной войны 1812 года. Стихотворение было опубликовано в 1815 году в журнале «Российский музеум» за полной подписью автора. А в пушкинском послании «Лицинию» критически изображена современная жизнь России, где в образе «любимца деспота» выведен Аракчеев. Уже в начале своего творческого пути он проявлял интерес к русским писателям-сатирикам прошлого века. Влияние Фонвизина чувствуется в сатирической поэме Пушкина «Тень Фонвизина» (1815); с творчеством Радищева связаны «Бова» (1814) и «Безверие».
В июле 1814 года Пушкин впервые выступил в печати в издававшемся в Москве журнале «Вестник Европы». В тринадцатом номере было напечатано стихотворение «К другу-стихотворцу», подписанное псевдонимом "Александр Н.к.ш.п.".
Ещё будучи воспитанником Лицея, Пушкин вошёл в литературное общество «Арзамас», выступавшее против рутины и архаики в литературном деле, и принял действенное участие в полемике с объединением «Беседа любителей русского слова», отстаивавшим каноны классицизма прошлого века. Привлечённый творчеством наиболее ярких представителей нового литературного направления, Пушкин испытывал в то время сильное влияние поэзии Батюшкова, Жуковского, Давыдова. Последний поначалу импонировал Пушкину темой бравого вояки, а после тем, что сам поэт называл «кручением стиха» — резкими сменами настроения, экспрессией, неожиданным соединением образов. Позднее Пушкин говорил, что, подражая в молодости Давыдову, «усвоил себе его манеру навсегда».
Молодость.
Из лицея Пушкин был выпущен в июне 1817 года в чине коллежского секретаря (10-го класса, по табели о рангах) и определён в Коллегию иностранных дел. Он становится постоянным посетителем театра, принимает участие в заседаниях «Арзамаса» (принят он был туда заочно, ещё будучи учеником Лицея), в 1819 году вступает в члены литературно-театрального сообщества «Зелёная лампа», которым руководит «Союз благоденствия» (см. Декабристы). Не участвуя в деятельности первых тайных организаций, Пушкин тем не менее связан дружескими узами со многими активными членами декабристских обществ, пишет политические эпиграммы и стихи «» («Любви, надежды, тихой славы…», 1818), «Вольность» (1818), «Н. Я. Плюсковой» (1818), «Деревня» (1819), распространявшиеся в списках. В эти годы он занят работой над поэмой «Руслан и Людмила», начатой в Лицее и отвечавшей программным установкам литературного общества «Арзамас» о необходимости создания национальной богатырской поэмы. Поэма опубликована в мае 1820 года (по спискам была известна ранее) и вызвала различные, не всегда благожелательные, отклики. Уже после высылки Пушкина вокруг поэмы разгорелись споры. Некоторые критики были возмущены снижением высокого канона. Смешение в «Руслане и Людмиле» русско-французских приёмов словесного выражения с просторечием и фольклорной стилистикой вызвало упрёки и со стороны защитников демократической народности в литературе. Такие нарекания содержало письмо Д. Зыкова, литературного последователя Катенина, опубликованное в «Сыне отечества».
На юге (1820—1824).
Весной 1820 года Пушкина вызвали к военному генерал-губернатору Петербурга графу М. А. Милорадовичу для объяснения по поводу содержания его стихотворений (в том числе эпиграмм на Аракчеева, архимандрита Фотия и самого Александра I), несовместимых со статусом государственного чиновника. Шла речь о его высылке в Сибирь или заточении в Соловецкий монастырь. Лишь благодаря хлопотам друзей, прежде всего Карамзина, удалось добиться смягчения наказания. Его перевели из столицы на юг в кишинёвскую канцелярию И. Н. Инзова.
По пути к новому месту службы Александр Сергеевич заболевает воспалением лёгких, искупавшись в Днепре. Для поправления здоровья Раевские вывозят в конце мая 1820 года больного поэта с собой на Кавказ и в Крым.
По дороге семья Раевских и А. С. Пушкин останавливаются в г. Таганроге, в бывшем доме градоначальника П. А. Папкова (ул. Греческая, 40).
Пушкин в Крыму.
16 августа 1820 года Пушкин прибыл в Феодосию. Он написал своему брату Льву: «Из Керчи приехали мы в Кафу, остановились у Броневского, человека почтенного по непорочной службе и по бедности. Теперь он под судом — и, подобно старику Вергилия, разводит сад на берегу моря, недалеко от города. Виноград и миндаль составляют его доход. Он не умный человек, но имеет большие сведения об Крыме. Стороне важной и запущенной. Отсюда морем отправились мы мимо полуденных берегов Тавриды, в Юрзуф, где находилось семейство Раевского. Ночью на корабле написал я элегию, которую тебе присылаю». Через два дня Пушкин вместе с Раевскими отбыл морем в Гурзуф.
Пушкин провёл в Гурзуфе несколько недель летом и осенью 1820 года. Вместе с Раевскими он остановился в доме герцога Ришелье; поэту в нём был предоставлен мезонин, выходивший на запад. Живя в Гурзуфе, поэт совершил множество прогулок вдоль побережья и в горы, среди которых были поездка верхом к вершине Аю-Дага и лодочная прогулка к мысу Суук-Су.
В Гурзуфе Пушкин продолжил работу над поэмой «Кавказский пленник», написал несколько лирических стихотворений; некоторые из них посвящены дочерям Н. Н. Раевского — Екатерине, Елене и Марии. Здесь возник у поэта замысел поэмы «Бахчисарайский фонтан» и романа «Евгений Онегин». В конце жизни он вспоминал о Крыме: «Там колыбель моего Онегина».
В сентябре 1820 г. по пути в Симферополь побывал в Бахчисарае. Из письма Дельвигу: …Вошед во дворец, увидел я испорченный фонтан, из заржавленной железной трубки по каплям падала вода. Я обошёл дворец с большой досадою на небрежение, в котором он истлевает, и на полуевропейские переделки некоторых комнат.
Прогуливаясь по внутренним дворикам дворца, поэт сорвал две розы и положил их к подножию «Фонтана слёз», которому позже посвятил стихи и поэму «Бахчисарайский фонтан».
В середине сентября Пушкин около недели провёл в Симферополе, предположительно, в доме таврического губернатора Баранова Александра Николаевича, старого знакомого поэта по Петербургу.
Свои впечатления от посещения Крыма Пушкин использовал и в описании «Путешествия Онегина», которое сначала входило в состав поэмы «Евгений Онегин» в качестве приложения.
В Кишинёве.
Лишь в сентябре он прибывает в Кишинёв. Новый начальник снисходительно относился к службе Пушкина, позволяя подолгу отлучаться ему и гостить у друзей в Каменке (зима 1820—1821), выезжать в Киев, путешествовать с И. П. Липранди по Молдавии и наведываться в Одессу (конец 1821). В Кишинёве Пушкин близко общается с членами Союза благоденствия М. Ф. Орловым, К. А. Охотниковым, В. Ф. Раевским, вступает в масонскую ложу «Овидий», о чём сам пишет в своём дневнике.
Если поэма «Руслан и Людмила» была итогом школы у лучших русских поэтов, то первая же «южная поэма» Пушкина «Кавказский пленник» (1822) поставила его во главе всей современной русской литературы, принесла заслуженную славу первого поэта, неизменно ему сопутствующую до конца 1820-х гг. Позднее, в 1830-е годы получил эпитет «Русский Байрон».
Позже выходит другая «южная поэма» «Бахчисарайский фонтан» (1824). Поэма получилась фрагментарной, словно таящей в себе нечто недосказанное, что и придало ей особую прелесть, возбуждающую в читательском восприятии сильное эмоциональное поле. П. А. Вяземский писал из Москвы по этому поводу:
Вместе с тем поэт пытается обратиться к российской древности, наметив планы поэм «Мстислав» и «Вадим» (последний замысел принял и драматургическую форму), создаёт сатирическую поэму «Гавриилиада» (1821), поэму «Братья разбойники» (1822; отдельное издание в 1827). Со временем в Пушкине созрело убеждение (поначалу безысходно трагическое), что в мире действуют объективные законы, поколебать которые человек не в силах, как бы ни были отважны и прекрасны его помыслы. В таком ключе был начат в мае 1823 года в Кишинёве роман в стихах «Евгений Онегин»; финал первой главы романа предполагал историю путешествия героя за пределами родины по образцу поэмы Байрона «Дон Жуан».
Пока же в июле 1823 года Пушкин добивается перевода по службе в Одессу в канцелярию графа Воронцова. Именно в это время он сознаёт себя как профессиональный литератор, что предопределилось бурным читательским успехом его произведений. Ухаживание за женой начальника, а, возможно, и роман с ней и неспособность к государственной службе обострили его отношения с Воронцовым.
Четырёхлетнее пребывание Пушкина на юге — новый романтический этап развития его как поэта. В это время Пушкин познакомился с творчеством Байрона и Шенье. Увлечённый личностью Байрона, по собственному признанию поэт «сходил с ума» от него. Первым стихотворением, созданным им в ссылке, стала элегия «Погасло дневное светило…», в подзаголовке которого Пушкин отметил: «Подражание Байрону». Стержнем, основной задачей его произведений стало отражение эмоционального состояния человека, раскрытие его внутренней жизни. Художественную форму стиха Пушкин разрабатывал, обращаясь к древнегреческой поэзии, изучая её в переводах. Переосмыслив образное мышление античных поэтов в романтическом ключе, взяв лучшее из творчества своих предшественников, преодолев штампы элегического стиля, он создал свой собственный поэтический язык. Основным свойством пушкинской поэзии стала её выразительная сила и в то же время необыкновенная сжатость, лаконизм. Сформировавшийся в 1818—1820 годах под влиянием французских элегий и лирики Жуковского условно-меланхолический стиль претерпел серьёзную трансформацию и слился с новым «байроническим» стилем. Сочетание старых, усложнённых и условных форм с романтическими красками и напряжённостью ярко проявились в «Кавказском пленнике».
Михайловское.
Впервые юный поэт побывал здесь летом 1817 года и, как сам писал он в одной из своих автобиографий, был очарован «сельской жизнью, русской баней, клубникой и проч., — но все это нравилось мне недолго».
В 1824 году полицией в Москве было вскрыто письмо Пушкина, где тот писал об увлечении «атеистическими учениями». Это послужило причиной отставки поэта 8 июля 1824 года от службы. Он был сослан в имение своей матери, и провёл там два года (до сентября 1826) — это самое продолжительное пребывание Пушкина в Михайловском.
Вскоре после приезда Пушкина в Михайловское у него произошла крупная ссора с отцом, фактически согласившимся на негласный надзор за собственным сыном. В конце осени все родные Пушкина уехали из Михайловского.
Вопреки опасениям друзей, уединение в деревне не стало губительным для Пушкина. Несмотря на тяжёлые переживания, первая Михайловская осень была плодотворной для поэта, он много читал, размышлял, работал. Пушкин часто навещал соседку по имению П. А. Осипову в Тригорском и пользовался её библиотекой (отец Осиповой, масон, соратник Н. И. Новикова, оставил большое собрание книг). С михайловской ссылки и до конца жизни его связывали дружеские отношения с Осиповой и членами её большой семьи. В Тригорском в 1826 году Пушкин встретился с Языковым, стихи которого были ему известны с 1824 года.
Пушкин завершает начатые в Одессе стихотворения «Разговор книгопродавца с поэтом», где формулирует своё профессиональное кредо, «К морю» — лирическое раздумье о судьбе человека эпохи Наполеона и Байрона, о жестокой власти исторических обстоятельств над личностью, поэму «Цыганы» (1827), продолжает писать роман в стихах. Осенью 1824 года он возобновляет работу над автобиографическими записками, оставленную в самом начале в кишинёвскую пору, и обдумывает сюжет народной драмы «Борис Годунов» (окончена 7 (19) ноября 1825, опубликована в 1831), пишет шуточную поэму «Граф Нулин». Всего в Михайловском поэтом создано около ста произведений.
В 1825 году встречает в Тригорском племянницу Осиповой Анну Керн, которой, как принято считать, посвящает стихотворение «Я помню чудное мгновенье…».
Через месяц после окончания ссылки он вернулся «вольным в покинутую тюрьму» и провёл в Михайловском около месяца. Последующие годы поэт периодически приезжал сюда, чтобы отдохнуть от городской жизни и писать на свободе. В Михайловском в 1827 году Пушкин начал роман «Арап Петра Великого».
В Михайловском поэт также приобщился к игре в бильярд, хотя выдающимся игроком он не стал, однако, по воспоминаниям друзей, орудовал кием на сукне вполне профессионально.
После ссылки.
В ночь с 3 на 4 сентября 1826 года в Михайловское прибывает нарочный от псковского губернатора Б. А. Адеркаса: Пушкин в сопровождении фельдъегеря должен явиться в Москву, где в то время находился Николай I, коронованный 22 августа.
8 сентября, сразу же после прибытия, Пушкин доставлен к императору для личной аудиенции. Беседа Николая с Пушкиным происходила с глазу на глаз. Поэту по возвращении из ссылки гарантировалось личное высочайшее покровительство и освобождение от обычной цензуры.
Именно в эти годы возникает в творчестве Пушкина интерес к личности Петра I, царя-преобразователя. Он становится героем начатого романа о прадеде поэта, Абраме Ганнибале, и новой поэмы «Полтава». В рамках одного поэтического произведения («Полтава») поэт объединил несколько серьёзных тем: взаимоотношений России и Европы, объединения народов, счастья и драмы частного человека на фоне исторических событий. По собственному признанию Пушкина, его привлекли «сильные характеры и глубокая, трагическая тень, набросанная на все эти ужасы». Опубликованная в 1829 году, поэма не нашла понимания ни у читателей, ни у критиков. В черновой рукописи статьи «Возражения критикам „Полтавы“» Пушкин писал:Самая зрелая изо всех моих стихотворных повестей, та, в которой всё почти оригинально (а мы из этого только и бьёмся, хоть это ещё и не главное), — «Полтава», которую Жуковский, Гнедич, Дельвиг, Вяземский предпочитают всему, что я до сих пор ни написал, «Полтава» не имела успеха.
К этому времени в творчестве поэта обозначился новый поворот. Трезвый исторический и социальный анализ действительности сочетается с осознанием сложности часто ускользавшего от рационального объяснения окружающего мира, что наполняет его творчество ощущением тревожного предчувствия, ведёт к широкому вторжению фантастики, рождает горестные, подчас болезненные воспоминания, напряжённый интерес к смерти.
В то же время после его поэмы «Полтава» отношение к нему в критике и среди части читательской публики стало более холодным или критичным.
В 1827 году началось расследование по поводу стихотворения «Андрей Шенье» (написанного ещё в Михайловском в 1825), в котором был усмотрен отклик на события 14 декабря 1825, а в 1828 правительству стала известна кишинёвская поэма «Гавриилиада». Дела эти были по высочайшему повелению прекращены после объяснений Пушкина, но за поэтом был учреждён негласный полицейский надзор.
В декабре 1828 года Пушкин знакомится с московской красавицей, 16-летней Натальей Гончаровой. По собственному признанию, он полюбил её с первой встречи. В конце апреля 1829 года через Фёдора Толстого-Американца Пушкин сделал предложение Гончаровой. Неопределённый ответ матери девушки (причиной была названа молодость Натальи), по словам Пушкина, «свёл его с ума». Он уехал в армию Паскевича, на Кавказ, где в то время шла война с Турцией. Свою поездку он описал в «Путешествии в Арзрум». По настоянию Паскевича, не желавшего брать на себя ответственность за жизнь Пушкина, оставил действующую армию, жил некоторое время в Тифлисе. Возвратившись в Москву, он встретил у Гончаровых холодный приём. Возможно, мать Натальи боялась репутации вольнодумца, закрепившейся за Пушкиным, его бедности и страсти к игре.
Болдино.
Пушкин чувствует необходимость житейских перемен. В 1830 году повторное его сватовство к Наталье Николаевне Гончаровой было принято, и осенью он отправляется в нижегородское имение своего отца Болдино для вступления во владение близлежащей деревней Кистенево, подаренной отцом к свадьбе. Холерные карантины задержали поэта на три месяца, и этой поре было суждено стать знаменитой Болдинской осенью, наивысшей точкой пушкинского творчества, когда из-под его пера вылилась целая библиотека произведений: «Повести покойного Ивана Петровича Белкина» («Повести Белкина»), «Опыт драматических изучений» («Маленькие трагедии»), последние главы «Евгения Онегина», «Домик в Коломне», «История села Горюхина», «Сказка о попе и о работнике его Балде», несколько набросков критических статей и около 30 стихотворений.
Среди болдинских произведений, словно нарочито непохожих одно на другое по жанру и тональности, особенно контрастируют друг с другом два цикла: прозаический и драматический. Это два полюса его творчества, к которым тяготеют остальные произведения, написанные в три осенних месяца 1830.
Стихотворные произведения этого периода представляют всё разнообразие жанров и охватывают широкий круг тем. Одно из них — «Румяный критик мой…» перекликается с «Историей села Горюхина» и настолько далеко от идеализации деревенской действительности, что было впервые опубликовано лишь в посмертном собрании сочинений под изменённым названием («Каприз»).
«Повести Белкина» явились первым из дошедших до нас завершённым произведением пушкинской прозы, опыты к созданию которой предпринимались им неоднократно. В 1821 году он сформулировал основной закон своего прозаического повествования: «Точность и краткость — вот первые достоинства прозы. Она требует мыслей и мыслей — без них блестящие выражения ни к чему не служат». Эти повести — также своеобразные мемуары обыкновенного человека, который, не находя ничего значительного в своей жизни, наполняет свои записки пересказом услышанных историй, поразивших его воображение своей необычностью. «Повести…» знаменовали собой завершение начавшегося в 1827 году с «Арапа Петра Великого» становления Пушкина как прозаика. Цикл определил как дальнейшее направление творчества Пушкина — последние шесть лет его жизни он обращался преимущественно к прозе,— так и всего, до сих пор не развитого русского художественного прозаического слова.
Петербург 1831—1833.
В это же время Пушкин принимал активное участие в издании «Литературной газеты» (газета выходила с 1 января 1830 г. по 30 июня 1831 г.) своего друга издателя А. А. Дельвига. Дельвиг, подготовив первые два номера, временно выехал из Петербурга и поручил газету Пушкину, который и стал фактическим редактором первых 13 номеров. Конфликт «Литературной газеты» с редактором полуофициозной газеты «Северная пчела» Ф. В. Булгариным, агентом Третьего отделения, привёл, после публикации газетой четверостишия Казимира Делавиня о жертвах Июльской революции, к закрытию издания.
Сразу после свадьбы семья Пушкиных ненадолго поселилась в Москве на Арбате, дом 53 (по современной нумерации; сейчас музей). Там супруги прожили до середины мая 1831 года, когда, не дождавшись срока окончания аренды, уехали в столицу, так как Пушкин рассорился с тёщей, вмешивавшейся в его семейную жизнь.
На лето Пушкин снял дачу в Царском Селе. Здесь он пишет «Письмо Онегина», тем самым окончательно завершая работу над романом в стихах, который был его «спутником верным» на протяжении восьми лет жизни.
Новое восприятие действительности, наметившееся в его творчестве в конце 1820-х годов, требовало углублённых занятий историей: в ней следовало найти истоки коренных вопросов современности. В 1831 году ему разрешено работать в архивах. Пушкин снова поступил на службу в качестве «историографа», получив высочайшее задание написать «Историю Петра». Холерные бунты, ужасные по своей жестокости, и польские события, поставившие Россию на грань войны с Европой, представляются поэту угрозой российской государственности. Сильная власть в этих условиях кажется ему залогом спасения России — этой идеей вдохновлены его стихотворения «Перед гробницею святой…», «Клеветникам России», «Бородинская годовщина». Последние два, написанные по случаю взятия Варшавы, вместе со стихотворением В. А. Жуковского «Старая песня на новый лад» были напечатаны специальной брошюрой «На взятие Варшавы» и вызвали неоднозначную реакцию. Пушкин, никогда не бывший врагом какого-либо народа, друживший с Мицкевичем, тем не менее не мог смириться с претензиями восставших на присоединение к Польше литовских, украинских и белорусских земель. По-разному отнеслись к отклику Пушкина на польские события его друзья: отрицательно Вяземский и А. И. Тургенев. 22 сентября 1831 года в своём дневнике Вяземский писал: Пушкин в стихах своих: "Клеветникам России" кажет им шиш из кармана. Он знает, что они не прочтут стихов его, следовательно, и отвечать не будут на "вопросы", на которые отвечать было бы очень легко даже самому Пушкину. &lt;…&gt; И что опять за святотатство сочетать "Бородино" с "Варшавою"? Россия вопиет против этого беззакония. Чаадаев же направил после публикации стихов их автору восторженное письмо, его позицию разделяли и ссыльные декабристы. Вместе с тем Ф. В. Булгарин, связанный с III отделением, обвинял поэта в приверженности либеральным идеям.
С начала 1830-х годов проза в творчестве Пушкина начинает превалировать над поэтическими жанрами. «Повести Белкина» (изданы в 1831) г. успеха не имели. Пушкин замышляет широкое эпическое полотно — роман из эпохи пугачёвщины с героем-дворянином, перешедшим на сторону бунтовщиков. Замысел этот на время оставляется из-за недостаточных знаний той эпохи, и начинается работа над романом «Дубровский» (1832—33), герой его, мстя за отца, у которого несправедливо отняли родовое имение, становится разбойником. Благородный разбойник Дубровский изображён в романтическом ключе, остальные действующие лица показаны с величайшим реализмом. Хотя сюжетная основа произведения почерпнута Пушкиным из современной жизни, в ходе работы роман всё больше приобретал черты традиционного авантюрного повествования с нетипичной в общем-то для русской действительности коллизией. Возможно, предвидя к тому же непреодолимые цензурные затруднения с публикацией романа, Пушкин оставил работу над ним, хотя роман был и близок к завершению. Замысел произведения о пугачёвском бунте вновь привлекает его, и, верный исторической точности, он прерывает на время занятия по изучению Петровской эпохи, штудирует печатные источники о Пугачёве, добивается ознакомления с документами о подавлении крестьянского восстания (само «Дело Пугачёва», строго засекреченное, оказывается недоступным), а в 1833 г. предпринимает поездку на Волгу и Урал, чтобы воочию увидеть места грозных событий, услышать живые предания о пугачёвщине. Пушкин едет через Нижний Новгород, Казань и Симбирск на Оренбург, а оттуда на Уральск, вдоль древней реки Яик, переименованной после крестьянского восстания в Урал.
7 января 1833 года Пушкин был избран членом Российской академии одновременно с П. А. Катениным, М. Н. Загоскиным, Д. И. Языковым и А. И. Маловым.
Осенью 1833 года он возвращается в Болдино. Теперь Болдинская осень Пушкина вдвое короче, нежели три года назад, но по значению она соразмерна Болдинской осени 1830 года. За полтора месяца Пушкин завершает работу над «Историей Пугачёва» и «Песнями западных славян», начинает работу над повестью «Пиковая дама», создаёт поэмы «Анджело» и «Медный всадник», «Сказку о рыбаке и рыбке» и «Сказку о мёртвой царевне и о семи богатырях», стихотворение в октавах «Осень».
Петербург 1833—1835.
В ноябре 1833 года Пушкин возвращается в Петербург, ощущая необходимость круто переменить жизнь и прежде всего выйти из-под опеки двора.
Накануне 1834 года Николай I производит своего историографа в младший придворный чин камер-юнкера. По словам друзей Пушкина, он был в ярости: это звание давалось обыкновенно молодым людям. В дневнике 1 января 1834 года Пушкин сделал запись:Третьего дня я пожалован в камер-юнкеры (что довольно неприлично моим летам). Но Двору хотелось, чтобы N. N. аталья Николаевн танцовала в Аничкове.
Тогда же была запрещена публикация «Медного всадника». В начале 1834 года Пушкин дописал другую, прозаическую петербургскую повесть — «Пиковая дама» и поместил её в журнале «Библиотека для чтения», который платил Пушкину незамедлительно и по высшим ставкам. Она была начата в Болдине и предназначалась тогда, по-видимому, для совместного с В. Ф. Одоевским и Н. В. Гоголем альманаха «Тройчатка».
25 июня 1834 года Пушкин подаёт в отставку с просьбой сохранить право работы в архивах, необходимое для исполнения «Истории Петра». Мотивом были указаны семейные дела и невозможность постоянного присутствия в столице. Прошение было принято с отказом пользоваться архивами, таким образом, Пушкин лишался возможности продолжать работу. Следуя совету Жуковского, Пушкин отозвал прошение. Позднее Пушкин просил отпуск на 3—4 года: летом 1835 года он писал тёще, что собирается со всей семьёй ехать в деревню на несколько лет. Однако в отпуске ему было отказано, взамен Николай I предложил полугодовой отпуск и 10000 рублей, как было сказано, «на вспоможение». Пушкин их не принял и попросил 30000 рублей с условием удержания из своего жалования, отпуск ему был предоставлен на четыре месяца. Так на несколько лет вперёд Пушкин был связан службой в Петербурге. Эта сумма не покрывала и половины долгов Пушкина, с прекращением выплаты жалования приходилось надеяться только на литературные доходы, зависевшие от читательского спроса. В конце 1834 — начале 1835 года вышло несколько итоговых изданий произведений Пушкина: полный текст «Евгения Онегина» (в 1825—32 роман печатался отдельными главами), собрания стихотворений, повестей, поэм, однако все они расходились с трудом. Критика уже в полный голос говорила об измельчании таланта Пушкина, о конце его эпохи в русской литературе. Две осени — 1834 года (в Болдине) и 1835 года (в Михайловском) были менее плодотворны. В третий раз поэт приезжал в Болдино осенью 1834 года по запутанным делам имения и прожил там месяц, написав лишь «Сказку о золотом петушке». В Михайловском Пушкин продолжал работать над «Сценами из рыцарских времён», «Египетскими ночами», создал стихотворение «Вновь я посетил».
Широкой публике, сокрушающейся о падении пушкинского таланта, было неведомо, что лучшие его произведения не были пропущены в печать, что в те годы шёл постоянный, напряжённый труд над обширными замыслами: «Историей Петра», романом о пугачёвщине. В творчестве поэта назрели коренные изменения. Пушкин-лирик в эти годы становится преимущественно «поэтом для себя». Он настойчиво экспериментирует теперь с прозаическими жанрами, которые не удовлетворяют его вполне, остаются в замыслах, набросках, черновиках, ищет новые формы литературы.
«Современник».
По словам С. А. Соболевского:Мысль о большом повременном издании, которое касалось бы по возможности всех главнейших сторон русской жизни, желание непосредственно служить отечеству пером своим, занимали Пушкина почти непрерывно в последние десять лет его кратковременного поприща… Обстоятельства мешали ему, и только в 1836 г. он успел выхлопотать себе право на издание «Современника», но уже в размерах весьма ограниченных и тесных.Со времени закрытия «Литературной газеты» он добивался права на собственное периодическое издание. Не были осуществлены замыслы газеты («Дневник»), различных альманахов и сборников, «Северного зрителя», редактировать который должен был В. Ф. Одоевский. Вместе с ним же Пушкин в 1835 году намеревался выпускать «Современный летописец политики, наук и литературы». В 1836 году он получил разрешение на год на издание альманаха. Пушкин рассчитывал также на доход, который помог бы ему расплатиться с самыми неотложными долгами. Основанный в 1836 году журнал получил название «Современник». В нём печатались произведения самого Пушкина, а также Н. В. Гоголя, А. И. Тургенева, В. А. Жуковского, П. А. Вяземского.
Тем не менее, читательского успеха журнал не имел: к новому типу серьёзного периодического издания, посвящённого актуальным проблемам, трактуемым по необходимости намёками, русской публике предстояло ещё привыкнуть. У журнала оказалось всего 600 подписчиков, что делало его разорительным для издателя, так как не покрывались ни типографские расходы, ни гонорары сотрудников. Два последних тома «Современника» Пушкин более чем наполовину наполняет своими произведениями, по большей части анонимными. В четвёртом томе «Современника» был, наконец, напечатан роман «Капитанская дочка». Пушкин мог бы выпустить его отдельной книгой, тогда роман мог принести доход, так необходимый ему. Однако он всё-таки принял решение опубликовать «Капитанскую дочку» в журнале и не мог уже рассчитывать на одновременный выход отдельной книгой, в те времена это было невозможно. Вероятно, роман был помещён в «Современник» под влиянием Краевского и издателя журнала, опасавшихся его краха. «Капитанская дочка» была благосклонно принята читателями, но отзывов восторженных критиков о своём последнем романе в печати Пушкин не успел увидеть. Несмотря на финансовую неудачу, Пушкин до последнего дня был занят издательскими делами, «рассчитывая, наперекор судьбе, найти и воспитать своего читателя».
1836—1837 годы.
Весной 1836 года после тяжёлой болезни умерла Надежда Осиповна. Пушкин, сблизившийся с матерью в последние дни её жизни, тяжело переносил эту утрату. Обстоятельства сложились так, что он, единственный из всей семьи, сопровождал тело Надежды Осиповны к месту погребения в Святые горы. Это был его последний визит в Михайловское. В начале мая по издательским делам и для работы в архивах Пушкин приехал в Москву. Он надеялся на сотрудничество в «Современнике» авторов «Московского наблюдателя». Однако Баратынский, Погодин, Хомяков, Шевырёв не торопились с ответом, прямо не отказывая. К тому же Пушкин рассчитывал, что для журнала будет писать Белинский, находившийся в конфликте с Погодиным. Посетив архивы Коллегии иностранных дел, он убедился, что работа с документами петровской эпохи займёт несколько месяцев. По настоянию жены, ожидавшей со дня на день родов, Пушкин в конце мая возвращается в Петербург.
По воспоминаниям французского издателя и дипломата Лёве-Веймара, побывавшего летом 1836 года в гостях у Пушкина, тот был увлечён «Историей Петра», делился с гостем результатами своих архивных поисков и опасениями, как воспримут читатели книгу, где царь будет показан «таким, каким он был в первые годы своего царствования, когда он с яростью приносил всё в жертву своей цели». Узнав, что Лёве-Веймар интересуется русскими народными песнями, Пушкин сделал для него переводы одиннадцати песен на французский. По мнению специалистов, изучавших эту работу Пушкина, она была выполнена безукоризненно.
Летом 1836 года Пушкин создаёт свой последний поэтический цикл, названный по месту написания (дача на Каменном острове) «каменноостровским». Точный состав цикла стихотворений неизвестен. Возможно, они предназначались для публикации в «Современнике», но Пушкин отказался от неё, предвидя проблемы с цензурой. Три произведения, несомненно принадлежащие циклу, связаны евангельской темой. Сквозной сюжет стихотворений «Отцы пустынники и жены непорочны», «Как с древа сорвался…» и «Мирской власти» — Страстная неделя Великого поста. Ещё одно стихотворение цикла — «Из Пиндемонти» лишено христианской символики, однако продолжает размышления поэта об обязанностях живущего в мире с собой и окружающими человека, о предательстве, о праве на физическую и духовную свободу. По мнению В. П. Старка:«В этом стихотворении сформулировано идеальное поэтическое и человеческое кредо Пушкина, выстраданное всей жизнью».
В цикл, вероятно, входили также «Когда за городом задумчив я брожу», четверостишие «Напрасно я бегу к Сионским воротам» и, наконец, (некоторыми исследователями оспаривается это предположение) «Памятник» («Я памятник воздвиг себе нерукотворный…») — в качестве зачина или, по другим версиям, финала, — поэтическое завещание Пушкина.
Гибель.
Бесконечные переговоры с зятем о разделе имения после смерти матери, заботы по издательским делам, долги, и, главное, ставшее нарочито явным ухаживание кавалергарда Дантеса за его женой, повлёкшее за собой пересуды в светском обществе, были причиной угнетённого состояния Пушкина осенью 1836 года. 3 ноября его друзьям был разослан анонимный пасквиль с оскорбительными намёками в адрес Натальи Николаевны. Пушкин, узнавший о письмах на следующий день, был уверен, что они — дело рук Дантеса и его приёмного отца Геккерна. Вечером 4 ноября он послал вызов на дуэль Дантесу. Геккерн (после двух встреч с Пушкиным) добился отсрочки дуэли на две недели. Усилиями друзей поэта, и, прежде всего, Жуковского и тётки Натальи Николаевны Е. Загряжской, дуэль удалось предотвратить. 17 ноября Дантес сделал предложение сестре Натальи Николаевны Екатерине Гончаровой. В тот же день Пушкин послал своему секунданту В. А. Соллогубу письмо с отказом от дуэли. Брак не разрешил конфликта. Дантес, встречаясь с Натальей Николаевной в свете, преследовал её. Распускались слухи о том, что Дантес женился на сестре Пушкиной, чтобы спасти репутацию Натальи Николаевны. По свидетельству К. К. Данзаса, жена предлагала Пушкину оставить на время Петербург, но тот, «потеряв всякое терпение, решил кончить иначе». Пушкин послал года Луи Геккерну «в высшей степени оскорбительное письмо». Единственным ответом на него мог быть только вызов на дуэль, и Пушкин это знал. Формальный вызов на дуэль от Геккерна, одобренный Дантесом, был получен Пушкиным в тот же день через атташе французского посольства виконта д’Аршиака. Так как Геккерн был послом иностранного государства, он не мог драться на дуэли — это означало бы немедленный крах его карьеры.
Дуэль с Дантесом состоялась 27 января на Чёрной речке. Пушкин был ранен: пуля перебила шейку бедра и проникла в живот. Для того времени ранение было смертельным. Пушкин узнал об этом от лейб-медика Арендта, который, уступая его настояниям, не скрывал истинного положения дел.
Перед смертью Пушкин, приводя в порядок свои дела, обменивался записками с Императором Николаем I.
Записки передавали два человека:
Николай видел в Пушкине опасного «вождя вольнодумцев» (в этой связи были предприняты меры, чтобы отпевание и похороны прошли как можно более скромно) и впоследствии уверял, что «мы насилу довели его до смерти христианской», что не соответствовало действительности: ещё до получения царской записки поэт, узнав от врачей, что его рана смертельна, послал за священником, чтобы причаститься. в 14:45 Пушкин скончался от перитонита.
Николай I выполнил обещания, данные поэту.
&lt;poem&gt;1. Заплатить долги.
2. Заложенное имение отца очистить от долга.
3. Вдове пенсион и дочери по замужество.
4. Сыновей в пажи и по 1500 рублей на воспитание каждого по вступление на службу.
5. Сочинения издать на казённый счёт в пользу вдовы и детей.
6. Единовременно 10 000 рублей.&lt;/poem&gt;
По желанию жены Пушкина положили в гроб не в камер-юнкерском мундире, а во фраке. Отпевание, назначенное в Исаакиевском соборе, было перенесено в Конюшенную церковь. Церемония происходила при большом стечении народа, в церковь пускали по пригласительным билетам.Тут же, по обыкновению, были и нелепейшие распоряжения. Народ обманули: сказали, что Пушкина будут отпевать в Исаакиевском соборе, — так было означено и на билетах, а между тем тело было из квартиры вынесено ночью, тайком, и поставлено в Конюшенной церкви. В университете получено строгое предписание, чтобы профессора не отлучались от своих кафедр и студенты присутствовали бы на лекциях. Я не удержался и выразил попечителю своё прискорбие по этому поводу. Русские не могут оплакивать своего согражданина, сделавшего им честь своим существованием! Из дневника А. В. Никитенко. После гроб спустили в подвал, где он находился до 3 февраля, до отправления во Псков. Сопровождал тело Пушкина А. И. Тургенев. В письме к губернатору Пскова Пещурову А. Н. Мордвинов по поручению Бенкендорфа и императора указывал на необходимость запретить «всякое особенное изъявление, всякую встречу, одним словом всякую церемонию, кроме того, что обыкновенно по нашему церковному обряду исполняется при погребении тела дворянина». Александр Пушкин похоронен на территории Псковской губернии. В августе 1841 года по распоряжению Н. Н. Пушкиной на могиле было установлено надгробие работы скульптора Александра Пермагорова (1786—1854).
Потомки Пушкина.
Из четырёх детей Пушкина только двое оставили потомство — Александр и Наталья. Потомки поэта живут сейчас по всему земному шару: в США, Англии, Германии, Бельгии. Около пятидесяти из них проживают в России, в том числе Татьяна Ивановна Лукаш, прабабушка которой (внучка Пушкина) была замужем за внучатым племянником Гоголя. Сейчас Татьяна живёт в Клину.
Александр Александрович Пушкин — последний прямой потомок поэта по мужской линии, проживает в Бельгии
Внешность.
Рост А. С. Пушкина составлял 2 аршина 5 вершков с половиной (он замерен художником Григорием Чернецовым 15 апреля 1832 года). Это 166,7 см, что на то время было для мужчины немало (рост жены Пушкина составлял 173 см). О внешности Пушкина у современников сложились различные мнения. В бо́льшей степени они зависят от отношения к нему. В общепринятом понимании Пушкина никто не называл красивым, однако многие отмечали, что черты его лица делались прекрасными, когда становились отражением его одухотворённости. М. В. Юзефович особенно обращал внимание на глаза Пушкина, «в которых, казалось, отражалось всё прекрасное в природе». Л. П. Никольская, встретившая в 1833 году Пушкина на обеде у нижегородского губернатора, так описывает его: «Немного смуглое лицо его было оригинально, но некрасиво: большой открытый лоб, длинный нос, толстые губы — вообще неправильные черты. Но что у него было великолепно — это тёмно-серые с синеватым отливом глаза — большие, ясные. Нельзя передать выражение этих глаз: какое-то жгучее, и при том ласкающее, приятное. Я никогда не видела лица более выразительного: умное, доброе, энергичное. &lt;…&gt; Он хорошо говорит: ах, сколько было ума и жизни в его неискусственной речи! А какой он весёлый, любезный, прелесть! Этот дурняшка мог нравиться…»
Творчество Пушкина.
Литературная репутация и культурная роль Пушкина.
Александр Сергеевич Пушкин имеет репутацию великого или величайшего русского поэта, в частности, так его именует Энциклопедия «Кругосвет», «Русский биографический словарь» и «Литературная энциклопедия». В филологии Пушкин рассматривается как создатель современного русского литературного языка (см. например, работы В. В. Виноградова), а «Краткая литературная энциклопедия» (автор статьи С. С. Аверинцев) говорит об эталонности его сочинений, подобно произведениям Данте в Италии или Гёте в Германии.
Д. С. Лихачёв писал о Пушкине как о «нашем величайшем национальном достоянии».
Ещё при жизни поэта стали именовать гением, в том числе печатно. Со второй половины 1820-х годов он стал считаться «первым русским поэтом» (не только среди современников, но и русских поэтов всех времён), а вокруг его личности среди читателей сложился настоящий культ. С другой стороны, в 1830-е (после его поэмы «Полтава») имело место и определённое охлаждение части читающей публики к Пушкину.
В статье «Несколько слов о Пушкине» (1830-е) Н. В. Гоголь писал, что «Пушкин есть явление чрезвычайное и, может быть, единственное явление русского духа: это русский человек в его развитии, в каком он, может быть, явится чрез двести лет». Критик и философ-западник В. Г. Белинский назвал его «первым поэтом-художником России». Ф. М. Достоевский отмечал, что «в „Онегине“, в этой бессмертной и недосягаемой поэме своей, Пушкин явился великим народным писателем, как до него никогда и никто» и говорил о «всемирности и всечеловечности его гения».
Самую ёмкую характеристику предложил Аполлон Григорьев (1859):
«А Пушкин — наше всё».
Изучение Пушкина.
Осмысление Пушкина в русской культуре делится на два направления — художественно-философское, эссеистическое, основателями которого были Николай Гоголь и Аполлон Григорьев (в этом ряду — многие русские писатели, включая Фёдора Достоевского, Марину Цветаеву и Александра Солженицына, и философы), и научное историко-биографическое, заложенное Павлом Анненковым и Петром Бартеневым. Расцвет научной пушкинистики в России начала XX века связан с созданием Пушкинского дома в 1905 году, Пушкинского семинария в 1908 году, появлением серийных публикаций о Пушкине. В советское время в условиях ограничений изучения идеологии Пушкина большое развитие получила пушкинская текстология и исследования его стиля. Ряд важных достижений связан с пушкинистикой за рубежом (Польша, Франция, США и др.), в том числе в русской эмиграции.
Отрицание значения творчества Пушкина и критика его культа.
Публицист-«шестидесятник» и литературный критик Дмитрий Писарев отрицал значение творчества Пушкина для современности: «Пушкин пользуется своею художественною виртуозностью, как средством посвятить всю читающую Россию в печальные тайны своей внутренней пустоты, своей духовной нищеты и своего умственного бессилия». На той же позиции стояли и многие нигилисты 1860-х годов, такие, как Максим Антонович и Варфоломей Зайцев.
В. Маяковский, Д. Бурлюк, В. Хлебников, А. Кручёных, Б. Лившиц призывали «бросить Пушкина месте с рядом других классико с парохода современности» в манифесте футуристов 1912 года «Пощёчина общественному вкусу». Далее в манифесте говорилось: «Кто не забудет своей первой любви, не узнает последней» (парафраз слов Тютчева на смерть Пушкина: «Тебя, как первую любовь, России сердце не забудет»). В то же время самую высокую оценку творчеству Пушкина давали Иннокентий Анненский, Анна Ахматова, Марина Цветаева, Александр Блок.
По мнению ряда исследователей, с 1937 года в СССР официальная идеология насаждала «культ Пушкина»; «культ Пушкина становится частью культа Сталина». Существует также мнение, что «чисто коммунистический культ Пушкина возводился по точно такой же модели, как культы Ленина и Сталина».
Собрания сочинений.
Первое посмертное издание сочинений Пушкина (1838) в восьми томах, выпущенное в пользу наследников, включало лишь те произведения, которые были опубликованы при его жизни. Издание печаталось «под особым наблюдением министра Народного Просвещения», в ведомстве которого находилась цензура. По отклику С. А. Соболевского оно вышло «скверно по милости Атрешкова». Были допущены многочисленные опечатки, поправки, пропуски, искажения текстов Пушкина, издание не было полным даже в заявленном объёме. В 1841 году вышли три дополнительных тома (9—11). К началу 1846 года это собрание сочинений практически всё было распродано.
Новое собрание сочинений задумывалось всего лишь как повторение издания 1838—1841 годов. Однако эти планы не осуществились. Зимой 1849—1850 годов вдова поэта, к тому времени вышедшая замуж за Ланского, обратилась за советом по поводу нового издания к Павлу Анненкову. Анненков, получивший в своё распоряжение все рукописи Пушкина, хранившиеся у Ланской, поначалу не решался взяться за столь серьёзное дело. Уговорили его братья Иван и Фёдор, ознакомившиеся с бумагами. 21 мая 1851 года Ланская по договору передала И. В. Анненкову права на издание. Братья П. Анненкова настояли на том, чтобы он взял дело в свои руки. П. Анненков также пришёл к решению написать биографию поэта. Н. Добролюбов так откликнулся на появление собрания сочинений Пушкина 1855—1857 годов: «Русские &lt;…&gt; давно уже пламенно желали нового издания его сочинений, достойного его памяти, и встретили предприятие Анненкова с восхищением и благодарностью». Несмотря на все цензурные препятствия, Анненков осуществил первое критически подготовленное собрание сочинений Пушкина. Издание Анненкова с дополнениями и изменениями было дважды повторено Г. Н. Геннади (1859—1860, 1869—1871).
После 1887 года, когда истёк срок действия прав на произведения Пушкина для его наследников, появились разнообразные доступные издания, не имевшие, однако, важного научного значения. Наиболее полным из вышедших в начале XX века стало собрание сочинений Пушкина (1903—1906) под редакцией П. О. Морозова.
Выпуск Полного академического собрания сочинений Пушкина в 16 томах был приурочен к столетней годовщине (1937) со дня смерти поэта, однако, по объективным причинам, работа над ним растянулась на многие годы. Это издание соединило труд всех виднейших учёных-пушкинистов того времени. Собрание сочинений в 16 томах по настоящее время остаётся самым полным сводом произведений Пушкина, в научной литературе при цитировании пушкинских текстов принято ссылаться именно на него. В плане текстологических исследований собрание стало ориентиром для других академических изданий русских писателей. Тем не менее в это «Полное» издание не вошли тома с рисунками Пушкина и текстами, составившими сборник «Рукою Пушкина». По цензурным соображениям не была опубликована баллада «Тень Баркова». Подробные комментарии к пушкинским текстам, по мнению властей задерживавшие всё издание, были опущены, это один из самых главных недостатков шестнадцатитомника.
Издания писем.
В 1926 и 1928 годах вышли два тома издания писем Пушкина (1815—1830), осуществлённого Б. Л. Модзалевским. Третий том (1935, письма 1831—1833 годов) уже после смерти Модзалевского подготовил к печати его сын. Несомненная ценность трёхтомника писем заключается в сохранении пушкинской орфографии и пунктуации. Обширный комментарий к письмам представляет собой полноценную энциклопедию жизни и творчества Пушкина и пушкинской эпохи вообще. К недостаткам этого издания относится исключение из текстов писем ненормативной лексики. Издание 1969 года «А. С. Пушкин. Письма последних лет» (общая редакция Н. В. Измайлова) авторскую орфографию и пунктуацию не воспроизводит. До настоящего времени единственным изданием писем Пушкина, не содержащим купюр, является «Переписка» в трёх томах под редакцией В. И. Саитова (Императорская Академия Наук, 1906—1911). «Переписка» вышла небольшим количеством экземпляров и распространялась исключительно среди членов Академии.
В 2013 году издательство «Слово» осуществило репринтное издание «Переписки».
Пушкин в культуре.
В камерной музыке.
К стихам Пушкина писали музыку многие композиторы:
В литературе.
А. С. Пушкин стал персонажем многочисленных художественных произведений, некоторые с большей или меньшей точностью отражают его биографию (например, роман «Пушкин» Ю.Тынянова), другие не ставят перед собой биографические цели.
М. Ю. Лермонтов отозвался на гибель Пушкина стихотворением «На смерть поэта», а М. Ф. Ахундов — «Восточной поэмой на смерть Пушкина». Личному восприятию образа и творчества Пушкина посвящён очерк Марины Цветаевой «Мой Пушкин».
В гротескном преломлении образ Пушкина представлен в произведениях Даниила Хармса. Многочисленные отсылки к творчеству Пушкина содержатся в произведениях постмодернизма, в частности, в ряде стихотворений Иосифа Бродского и Тимура Кибирова.
Трагической судьбе поэта посвящена пьеса Михаила Булгакова «Александр Пушкин».
В кинематографе.
О жизни Пушкина создан ряд фильмов:
Своеобразную интерпретацию по рисункам и текстам поэта создал режиссёр-аниматор Андрей Хржановский, снявший в содружестве с композитором Альфредом Шнитке трилогию:
В 2003 г. был снят мультипликационный фильм «Пинежский Пушкин» по мотивам одноимённого рассказа Бориса Шергина.
В кино образ поэта в разное время воплотили актёры:
Память о Пушкине.
В разных городах России и мира установлены десятки памятников Пушкину. Музеи, посвящённые жизни и творчеству поэта, имеются в Москве, Санкт-Петербурге, Пушкиногорском районе, Новгороде, Торжке, Киеве, Кишинёве, Гурзуфе, Одессе, Вильнюсе, в (Словакия) и других городах. Именем Пушкина назван бывший город Царское Село и ряд других населённых пунктов. Подробнее см. память о Пушкине.

</doc>
<doc id="542" url="?curid=542" title="Государственный Русский музей">
Государственный Русский музей

Госуда́рственный Ру́сский музе́й (до 1917 года «Ру́сский Музе́й Импера́тора Алекса́ндра III») — крупнейший музей русского искусства в мире. Находится в центральной части Санкт-Петербурга. Современный Русский музей представляет собой сложный музейный комплекс. Основная экспозиционная часть музея занимает пять зданий: Михайловский дворец (главное здание музея) с выставочным корпусом Бенуа, Михайловский (Инженерный) замок, Мраморный дворец, Строгановский дворец и Летний дворец Петра I. В состав музея входят также Михайловский сад, Летний сад, сад Михайловского (Инженерного) замка и Домик Петра I на Петровской набережной и ряд других зданий.
Директор музея — Владимир Александрович Гусев.
На 1 января 2015 года собрание Русского музея составило 410 945 единиц хранения. В это число входят произведения живописи, графики, скульптуры, нумизматики, декоративно-прикладного и народного искусства, а также архивные материалы.
История.
13 (25) апреля 1895 года был издан Именной высочайший указ императора Николая II «Об учреждении особого установления под названием „Русский музей императора Александра III“ и о представлении для сей цели приобретённого в казну Михайловского дворца со всеми принадлежащими к нему флигелями, службами и садом». Положение о музее было утверждено указом Николая II от 14 (26) февраля 1897 года. В положении были представлены следующие условия, подчеркивающие особый статус музея.
Официальное открытие музея — 19 марта 1898 года.
Коллекция.
Коллекция берет своё начало с произведений, поступивших к 1898 году из Академии Художеств (122 картины), Эрмитажа (80 картин), Зимнего дворца, пригородных дворцов — Гатчинского и Александровского (95 картин), а также приобретённых в частных коллекциях. В частности, крупная коллекция портретной живописи (несколько десятков картин) поступила от наследников князя А. Б. Лобанова-Ростовского, коллекция рисунков и акварелей — от княгини М. К. Тенишевой и других. К открытию Русского музея в собрании имелось 445 картин, 111 скульптур, 981 графический лист (рисунки, гравюры и акварели), а также около 5000 памятников старины (иконы и изделия древнерусского декоративно-прикладного искусства).
Дальнейшее пополнение коллекции, согласно Указу императора Николая II, должно было происходить посредством покупки на «ассигнованные на это средства» и возможные пожертвования. За первые десять лет существования музея его собрание выросло почти вдвое.
В первое десятилетие после Октябрьской революции 1917 года коллекция растет стремительными темпами благодаря деятельности Государственного музейного фонда (1921—1928), распределявшего между музеями национализированные произведения искусства.
В 1922 году открывается новая комплексная экспозиция, впервые последовательно выстроенная по научно-историческому принципу. В ней впервые представлены произведения новейшего искусства.
В 1924 году около 400 картин были переданы из музея Академии Художеств.
В 1925 году в коллекции музея было уже 3648 картин.
В 1926 году передается коллекция произведений из музея при Государственном институте художественной культуры (ГИНХУК).
В начале 1930х годов расширяются экспозиционные площади за счет передачи освобожденного от посторонних арендаторов корпуса Бенуа и флигеля Росси Михайловского дворца.
В 1934 году Этнографический отдел Русского музея выделяется в самостоятельное учреждение — Государственный музей этнографии народов СССР.
В 1941 году в связи с началом Отечественной войны большую часть коллекции (свыше семи с половиной тысяч самых ценных экспонатов) эвакуировали в Пермь. Оставшуюся часть коллекции сняли с экспозиции, запаковали и укрыли в подвалах здания. За время войны 1941—1945 годов ни один музейный экспонат не пострадал.
9 мая 1946 года — открытие новой послевоенной экспозиции в залах первого этажа Михайловского дворца. Осенью 1946 года — открытие экспозиции на втором этаже Михайловского дворца.
8 ноября 1946 года — открытие экспозиции советского искусства в корпусе Бенуа.
Во второй половине 1940х годов корпус Бенуа и Михайловский дворец соединяют переходом, что позволило придать экспозиции последовательность и завершенность.
В 1954 году после создания Экспертно-закупочной комиссии Русского музея, пополнение коллекций приобрело планомерность и целенаправленность.
В 2004 году в состав Русского музея включен Летний сад с коллекцией мраморной скульптуры (92 экспоната) и зданиями — Летним дворцом Петра I, Кофейным домиком, Чайным домиком, а также Домик Петра I на Петровской набережной.
На 1 января 2012 года коллекция музея насчитывала 407 533 единицы хранения.
В разделе древнерусского искусства широко представлены иконы XII—XV веков (например, Ангел Златые власы, Богоматерь Умиление, Дмитрий Солунский, Чудо Георгия о змие, Борис и Глеб и др.), произведения Андрея Рублёва, Дионисия, Симона Ушакова и других мастеров. Всего коллекция Русского музея составляет порядка 5 тысяч икон XII — начала XX века.
Наиболее полной является коллекция произведений изобразительного искусства XVIII — первой половины XIX веков, включающая произведения Андрея Матвеева, Ивана Никитина, Карло Растрелли, Фёдора Рокотова, Владимира Боровиковского, Антона Лосенко, Дмитрия Левицкого, Федота Шубина, Михаила Козловского, Ивана Мартоса, Семёна Щедрина, Ореста Кипренского, Алексея Венецианова, Фёдора Бруни, Карла Брюллова («Последний день Помпеи», и др.), Павла Федотова, Александра Иванова, Капитона Павлова и других.
Вторая половина XIX века представлена работами художников: Фёдора Васильева, Ростислава Фелицына, Андрея Гороновича, Евграфа Сорокина, Фёдора Бронникова, Ивана Макарова, Василия Худякова, Алексея Чернышёва, Павла Риццони, Льва Лагорио, Николая Лосева, Алексея Наумова, Адриана Волкова, Андрея Попова, Василия Пукирева, Николая Неврева, Иллариона Прянишникова, Леонида Соломаткина, Алексея Саврасова, Алексея Корзухина, Фирса Журавлёва, Николая Дмитриева-Оренбургского, Александра Морозова, Николая Кошелева, Арсения Шурыгина, Павла Чистякова, Ивана Айвазовского («Девятый вал» и др.) и других, а также — «Передвижников»: Григория Мясоедова, Василия Перова, Алексея Боголюбова, Константина Маковского, Николая Ге, Ивана Шишкина, Ивана Крамского, Михаила Клодта, Василия Максимова, Ильи Репина («Запорожцы», Бурлаки на Волге" и др.), Виктора Васнецова («Витязь на распутье» и др.), Василия Сурикова, Николая Абуткова и других.
Конец XIX века — начало XX века: Исаак Левитан, Павел Трубецкой, Михаил Врубель, Валентин Серов и других, а также работы мастеров "«Мира искусства»": Александр Бенуа, Константин Сомов, Константин Коровин, Борис Кустодиев, Николай Рерих, Роберт Бах (выполненный с натуры скульптурный портрет Императора Александра III), художников "«Голубой розы»" и "«Бубнового валета»".
Советское искусство — произведения Кузьмы Петрова-Водкина, Веры Мухиной, Сергея Конёнкова, Александра Дейнеки («Оборона Севастополя»), Аркадия Пластова, Алексея Еремина, Вячеслава Загонека, Энгельса Козлова, Майи Копытцевой, Бориса Корнеева, Бориса Лавренко, Евсея Моисеенко, Михаила Натаревича, Самуила Невельштейна, Бориса Ряузова, Глеба Савинова, Александра Самохвалова, Виктора Тетерина, Николая Тимкова, Леонида Ткаченко, Михаила Труфанова, Юрия Тулина, Виталия Тюленева, Павла Филонова, Бориса Шаманова и других.
Отдел новейших течений был создан в конце 1980-х годов. Одна из задач отдела — закрепить в практике музейного собирательства новые, нетрадиционные виды искусства, новые медии и технологии: инсталляции и ассамбляжи, видеоарт, фотографию и photo-based art, многое другое. Главной задачей отдела новейших течений является отслеживание наиболее актуальных явлений текущего художественного процесса и его отражение в собрании, а также восполнение лакун, существующих в музейной коллекции.
Реставрация музейных ценностей.
Все работы по реставрации произведений искусства в Русском музее осуществляются в Отделе реставрации музейных ценностей.
В 1906 году был впервые поставлен вопрос о необходимости организации при Русском музее специальной реставрационной мастерской. В это время художник-реставратор А. Я. Боравский составил свой знаменитый проект создания реставрационной мастерской при Русском музее. Однако из-за недостатка финансовых средств ему не суждено было сбыться.
Только в 1922 году реставрационная мастерская при Русском музее наконец-то была создана. Её первый руководитель — художник-реставратор Н. А. Околович. Реставрационная мастерская состояла из двух секций — главную, работавшую на музей и областную, которая занималась работами по спасению памятников культуры в Петрограде и других городах России.
В 1935 году отдел консервации и реставрации разделен на лаборатории и сектора: живописи, новой живописи, скульптуры, прикладного искусства и народного.
В 1950—1960-х гг. организуются новые мастерские. В 1953 г. — мастерская реставрации графики, в 1954 г. — древнерусской живописи, в 1961 г. — деревянной скульптуры, декоративной резьбы и мебели и мастерская реставрации тканей, в 1969 г. — гипсовой и каменной скульптуры, в 1970 г. — прикладного искусства.
В настоящее время отдел реставрации состоит из 16 мастерских (секторов) по всем видам материалов, где трудятся 96 специалистов. Отдел состоит из следующих реставрационных мастерских: станковой масляной живописи, древнерусской живописи, живописи смешанных техник, графики, художественных изделий из керамики и стекла, тканей, художественных изделий из металла, фанерованной мебели, полихромной и золоченной резьбы, резных икон и деревянной скульптуры, картинных рам, гипсовой и каменной скульптуры, новейших арт объектов (создан в 2010 г.) Основной состав отдела составляют художники-реставраторы высшей и первой реставрационной категории. В состав отдела входят также сектор химико-биологических исследований и сектор истории и теории музейной реставрации.
В 2014 году в Отделе реставрации музейных ценностей было отреставрировано 4511 экспонатов, из них — реставрация особой сложности — 280 экспонатов. Подготовлено к 77 музейным выставкам 5930 экспонатов (составление актов описания сохранности, профилактическая консервация и реставрация, упаковка и распаковка экспонатов). Проведено 150 заседаний Реставрационной комиссии, на которых рассматривались самые важные вопросы по исследованию и методам реставрации музейных экспонатов.
Здания и территории.
В музейный комплекс Государственного Русского музея входят следующие здания и территории:
Назван по имени первого владельца — Великого Князя Михаила Павловича.
В 1819—1825 годах построен по проекту архитектора К. И. Росси.
В 1895 году приобретён в государственную казну после смерти Великого Князя Михаила Павловича и передан вновь образованному «Русскому музею Императора Александра III»
В 1895—1898 перестроен архитектором В. Ф. Свиньиным под музей.
В 1898 — во дворце открыт «Русский музей Императора Александра III».
Общая площадь — 24173 кв. м.
Построен в 1914—1920-е годы по проекту архитекторов Л. Н. Бенуа и О. С. Овсянникова как выставочный павильон Академии художеств.
Общая площадь — 10290 кв. м.
Назван в честь Архангела Михаила — покровителя Дома Романовых.
В 1797—1801 годах построен по проекту архитекторов В. И. Баженова и В. Бренны.
В течение 40 дней прослужил резиденцией Императора Павла I. 11 марта 1801 года Павел I был убит в замке участниками дворцового переворота.
В 1801—1823 — передан под жилые квартиры.
В 1823—1917 — во дворце размешено Николаевское Инженерное училище, давшее ему новое название — «Инженерный замок».
В 1917 — размещены многочисленные организации арендаторы.
В 1991 году решением Исполкома Ленсовета от 04.08.1988 года No. 91 переданы первые помещения Русскому музею, начата реставрация домовой церкви Святого Архангела Михаила.
В 1994 году — полностью передан Русскому музею (Распоряжение Правительства РФ No. 307-р от 09.03.1994 года)
Общая площадь — 21402 кв. м.
Построен по проекту архитектора А. Ринальди в 1767—1785 годах. Предназначался в подарок графу Г. Г. Орлову.
В 1796 году пожалован Императрицей Екатериной II Великому Князю Константину Павловичу.
В 1917 — нацианализирован.
В 1918—1936 годах — Российская Академия истории материальной культуры.
В 1937—1991 годах — Ленинградский филиал Центрального музея им. В. И. Ленина.
В 1991 году — передан Русскому музею решением Мэрии Санкт-Петербурга No. 695 от 06.12.1991 года.
В 1992 году — началась капитальная реставрация и реконструкция дворца.
Общая площадь — 10432 кв.м.
Назван по имени владельцев-баронов, позднее графов Строгановых.
В 1738—1743 годах начало строительства под руководством архитектора М. Г. Земцова.
В 1753—1760 годах — перестроен архитектором Ф. Б. Растрелли.
В 1918 — национализирован.
В 1919 году открыт «Дом-музей бывших Строгановых».
В 1925—1930 годах — филиал Государственного Эрмитажа.
В 1931—1988 годах — размещены организации-арендаторы.
В 1988 году — дворец передан Русскому музею решением Исполкома Ленсовета (No. 248 от 04.04.1988)
Общая площадь — 5434 кв.м.
Первый в России мемориальный музей-памятник. Поставлен с 24 по 26 мая 1703 года неизвестными строителями-плотниками из соснового леса по типу шведского деревянного дома. Самое старое строение Санкт-Петербурга. В документах петровского времени назывался «Первоначальным дворцом Петра I» или «Красными хоромами». В 1723 году по Указу Императора Петра I архитектор Д. Трезини возвел защитную галерею для сохранения здания. В 1844 году архитектором Р. Кузьминым защитная галерея заменена на кирпичный футляр с окнами. В 1889 году по Указу Императора Александра III к футляру с северной и южной сторон архитектором Н. Салько были пристроены тамбуры. Футляр приобрел вид, сохранившийся до наших дней. Находится на Петровской набережной. Общая площадь футляра — 241,9 кв.м.
В 2002 году — Распоряжение Правительства РФ № 1772-р от 16.12.02 о передаче Государственному Русскому музею имущественного комплекса государственного учреждения «Летний сад и дворец-музей Петра I» с входящими в него объектами исторического и культурного наследия федеального (общероссийского) значения.
В 2004 году включен в состав Русского музея (Распоряжение Администрации Санкт-Петербурга No. 2270-ра от 29.09.2003 "О ликвидации государственного учреждения «Летний сад и дворец-музей Петра I».
Включает в себя территорию сада, коллекцию мраморных скульптур (92 единицы хранения), Летний дворец Петра I, Чайный домик, Кофейный домик.
Находится в Летнем саду. Построен в 1710—1712 годах архитектором Д. Трезини. Один из самых ранних памятников зодчества Санкт-Петербурга. В исполнении монументальной скульптуры фасадов принимали участие зодчие и скульпторы А. Шлютер, Г. И. Маттарнови и другие. Отделка интерьеров выполнена русскими художниками А. Захаровым, И. Заварзиным и Ф. Матвеевым. Площадь за стройки 411,1 м2.
Общая площадь помещений 675,9 м2.
Находится в Летнем саду. Построен по проекту архитектора К. Росси в 1826 году. Лепной декор фасадов и интерьеров выполнен по эскизам скульптора В. Демут-Малиновского.
Общая площадь помещений — 166,3 кв.м.
Находится в Летнем саду. Построен по проекту архитектора Л. Шарлеманя в 1827 году. Декор деревянных стен, имитирующих каменную кладку, выполнен скульптором В. Демут-Малиновским.
Общая площадь помещений — 162,8 кв.м.
Назван по имени владельца Михайловского дворца Великого Князя Михаила Павловича в 1820-х годах. Первый план датируется 1716 годом.
В 1917—1998 годах находится на балансе Государственного предприятия садово-паркового хозяйства.
В 1998 году передан Русскому музею.
Общая площадь — 8,7 га.
Исторически являются частью территории ансамбля Михайловского (Инженерного) замка.
В 1917—1998 годах находились на балансе Государственного предприятия садово-паркового хозяйства.
В 1998году — переданы Русскому музею (Распоряжения КУ ГИ Санкт-Петербурга № 714 от 05.06.1998 г.)
В 2002—2003 годах — реставрация территории сада у Михайловского замка. Площадь Инженерного сада — 1,63 га. Площадь сада у Михайловского замка 1,28 га.
Построены одновременно с замком по проекту архитектора В. Бренны в 1797—1801 годах. Входили в состав ансамбля Михайловского замка. В 2001 году переданы Государственному Русскому музею на осоновании распоряжения Министерства государственных имещественных отношений РФ No. 1623-р от 07.06.2001 года. В 2005—2013 году проведена капитальная реставрация Западного и Восточного павильонов-кордегардии. Общая площадь павильонов-кордегардий — 3138,3 кв. м.
Построен в 1756 году. В 1830-е году был приобретён графиней С. Строгановой, произведена надстройка дома и перепланировка помещений архитектором П. Садовниковым. В 1830—1918 годы — доходный дом семьи Строгановых. В 1918 году — передан Петроградскому губернскому отделу коммунального хозяйства. Часть нежилых помещений занимают арендаторы. В 2000—2001 гг. — передан в безвозмездное пользование Русскому музею. В 2006 — дом расселен. Русскому музею принадлежат нежилые помещения площадью 705,6 кв.м. В 2007—2010 годах — проведена реконструкция помещений.
Деревянное двухэтажное здание — памятник архитектуры XIX века. Построено по проекту архитектора К. Росси в ложноготическом стиле в 1834 году. В 1995 году передано в оперативное управление Государственному Русскому музею. В 1996 — в бессрочное пользование. В 2005—2006 годах выполнена реставрация фасадов павильона. В 2008—2009 годах — завершена реставрация интерьеров первого и второго этажей с воссозданием декоративного убранства. Общая площадь павильона «Ферма» — 291 кв.м.
Структура.
В структуре Русского музея имеются следующие отделы:
Отдел древнерусского искусства, отдел живописи XVIII — первой половины XIX века, отдел живописи II половины XIX — начала XX века, отдел живописи XX века, отдел скульптуры, отдел рисунка, отдел гравюры, отдел декоративно-прикладного искусства, отдел новейших течений, сектор современной фотографии, отдел рукописей, научного и ведомственного архива, отдел технологических исследований, отдел экспозиционно-выставочной работы, отдел оформления выставок, отдел подготовки изданий, отдел переводов для изданий, отдел компьютеризации, отдел фото-кино-видео-фиксации, отдел внешних связей, отдел научной литературы и библиографии, отдел изучения истории Дворцов, сектор «Летний дворец и Домик Петра I», отдел оформления фондово-закупочной документации и консультационных услуг, сектор оформления научных атрибуций.
Отдел реставрации музейных ценностей, учета музейных ценностей, музейной климатологии, автоматизированных баз данных и сверок наличия музейных фондов, исторического музейного оборудования и картинных рам, служба безопасности.
Отдел капитального ремонта, реконструкции и реставрации основного комплекса, Строгановского дворца и Мраморного дворца, отдел капитального ремонта, реконструкции и реставрации Михайловского замка и Кордегардий, служба главного архитектора, отдел инженерного оборудования, контрактный отдел.
Отдел информационного обеспечения, отдел рекламы, отдел по связям с общественностью. отдел экскурсионно-лекционной работы, отдел социокультурных коммуникаций, «Российский Центр музейной педагогики и детского творчества», «Консультационно-методический центр художественных музеев Российской Федерации», методический отдел, отдел управления информационными технологиями.
Включает в себя подготовку и публикацию полного генерального каталога произведений, хранящихся в Русском музее, других научных и научно-популярных изданий. Проведение научных конференций и семинаров, посвященных итогам научной работы, знаменательным датам, выставкам.
Временные выставки произведений из собрания Русского музея, подготовленные совместно с другими музеями или устроенные в порядке культурного обмена между странами. Издание научных каталогов выставок.
Проведение научных стажировок, семинаров, обмен опытом с коллегами из других музейных организаций.
Система организованных экскурсий и лекций, специальные занятия со школьниками в кружках и изостудиях.
Выставочная деятельность.
Текущие выставки.
Выставки Русского музея
Филиал в Малаге.
25 марта 2015 года в г. Малага (Испания) открылся первый европейский культурно-выставочный центр (филиал) Русского музея, договор о создании которого был подписан между Русским музеем и мэром Малаги в мае 2014 года.
Культурно-выставочный центр Русского музея расположен в выставочных помещениях центра «Табакалера», в здании бывшей табачной фабрики. Общая площадь предоставленных помещений составляет 2300м. Специально для его открытия в центре проводилась реконструкция, целью которой стало переоборудование второго этажа.
В состав Культурно — выставочного центра Русского музея в Малаге входят несколько выставочных залов, помещения для монтажа и реставрации экспонатов, просмотровые залы, кафе, магазины, а также «Электронный Русский музей (Виртуальный филиал)» — образовательно-просветительский комплекс с использованием новейших электронных технологий. В рамках работы филиала ежегодно будут экспонироваться три выставки: одна «постоянная» (до 9 месяцев) и две временные (максимально по 6 месяцев каждая).
Появление филиала Русского музея именно в Малаге не случайно. В этом крупном туристическом центре на побережье Коста-дель-Соль проживает самая многочисленная в стране русская община.
Научная библиотека.
Музей располагает Научной библиотекой, фонды которой насчитывают 170 тыс. единиц хранения. Библиотека располагается в центральной части Михайловского дворца. Её собрание литературы включает редкие издания и книжные коллекции князя Григория Гагарина, Сергея Гагарина, Рейтерна, Суворина, Сергея Маковского, Александра Бенуа и др. На русском и иностранных языках в фондах представлены издания по теории и истории русского и мирового искусства, архитектуре, музееведению и реставрации.
В структуру библиотеки входят:
В 1978 году в библиотеке был создан сектор редких книг, насчитывающий в настоящее время около 7000 экземпляров.
«Друзья Русского музея».
Дата основания международного общества «Друзья Русского музея» — 19 марта 1997 года. В настоящий момент в Обществе состоит 400 человек, 85 фирм и организаций. Общество «Друзья Русского музея» объединяет тех, кто оказывает музею финансовую, техническую и организационную помощь. В состав попечительского совета фонда входят:
Фильмография.
Русский музей создал ряд фильмов:

</doc>
<doc id="543" url="?curid=543" title="Кумир">
Кумир

Куми́р:

</doc>
<doc id="546" url="?curid=546" title="Ядро">
Ядро

Ядро́ — шарообразная сердцевина. Это слово имеет различные значения в разных областях:

</doc>
<doc id="547" url="?curid=547" title="Атом">
Атом

А́том (от  — неделимый, неразрезаемый) — частица вещества микроскопических размеров и массы, наименьшая часть химического элемента, являющаяся носителем его свойств.
Атом состоит из атомного ядра и электронов. Если число протонов в ядре совпадает с числом электронов, то атом в целом оказывается электрически нейтральным. В противном случае он обладает некоторым положительным или отрицательным зарядом и называется ионом. В некоторых случаях под атомами понимают только электронейтральные системы, в которых заряд ядра равен суммарному заряду электронов, тем самым противопоставляя их электрически заряженным ионам.
Ядро, несущее почти всю (более чем 99,9 %) массу атома, состоит из положительно заряженных протонов и незаряженных нейтронов, связанных между собой при помощи сильного взаимодействия. Атомы классифицируются по количеству протонов и нейтронов в ядре: число протонов Z соответствует порядковому номеру атома в периодической системе Менделеева и определяет его принадлежность к некоторому химическому элементу, а число нейтронов N — определённому изотопу этого элемента. Единственный стабильный атом, не содержащий нейтронов в ядре — лёгкий водород (протий). Число Z также определяет суммарный положительный электрический заряд (Ze) атомного ядра и число электронов в нейтральном атоме, задающее его размер.
Атомы различного вида в разных количествах, связанные межатомными связями, образуют молекулы.
История становления понятия.
Понятие об атоме как о наименьшей неделимой части материи было впервые сформулировано древнеиндийскими и древнегреческими философами (см.: атомизм). В XVII и XVIII веках химикам удалось экспериментально подтвердить эту идею, показав, что некоторые вещества не могут быть подвергнуты дальнейшему расщеплению на составляющие элементы с помощью химических методов. Однако в конце XIX — начале XX века физиками были открыты субатомные частицы и составная структура атома, и стало ясно, что атом в действительности не является неделимым.
На международном съезде химиков в Карлсруэ (Германия) в 1860 году были приняты определения понятий молекулы и атома. Атом — наименьшая частица химического элемента, входящая в состав простых и сложных веществ.
Модели атомов.
Квантово-механическая модель атома.
Современная модель атома является развитием планетарной модели Бора-Резерфорда. Согласно современной модели, ядро атома состоит из положительно заряженных протонов и не имеющих заряда нейтронов и окружено отрицательно заряженными электронами. Однако представления квантовой механики не позволяют считать, что электроны движутся вокруг ядра по сколько-нибудь определённым траекториям (неопределённость координаты электрона в атоме может быть сравнима с размерами самого атома).
Химические свойства атомов определяются конфигурацией электронной оболочки и описываются квантовой механикой. Положение атома в таблице Менделеева определяется электрическим зарядом его ядра (то есть количеством протонов), в то время как количество нейтронов принципиально не влияет на химические свойства; при этом нейтронов в ядре, как правило, больше, чем протонов (см.: атомное ядро). Если атом находится в нейтральном состоянии, то количество электронов в нём равно количеству протонов. Основная масса атома сосредоточена в ядре, а массовая доля электронов в общей массе атома незначительна (несколько сотых процента массы ядра).
Массу атома принято измерять в атомных единицах массы, равных от массы атома стабильного изотопа углерода C.
Строение атома.
Субатомные частицы.
Хотя слово "атом" в первоначальном значении обозначало частицу, которая не делится на меньшие части, согласно научным представлениям он состоит из более мелких частиц, называемых субатомными частицами. Атом состоит из электронов, протонов, все атомы, кроме водорода-1, содержат также нейтроны.
Электрон является самой лёгкой из составляющих атом частиц с массой 9,11 кг, отрицательным зарядом и размером, слишком малым для измерения современными методами. Протоны обладают положительным зарядом и в 1836 раз тяжелее электрона (1,6726 кг). Нейтроны не обладают электрическим зарядом и в 1839 раз тяжелее электрона (1,6749 кг).
При этом масса ядра меньше суммы масс составляющих его протонов и нейтронов из-за явления дефекта массы. Нейтроны и протоны имеют сравнимый размер, около 2,5 м, хотя размеры этих частиц определены плохо.
В стандартной модели элементарных частиц как протоны, так и нейтроны состоят из элементарных частиц, называемых кварками. Наряду с лептонами, кварки являются одной из основных составляющих материи. И первые и вторые являются фермионами. Существует шесть типов кварков, каждый из которых имеет дробный электрический заряд, равный + или (−) элементарного. Протоны состоят из двух u-кварков и одного d-кварка, а нейтрон — из одного u-кварка и двух d-кварков. Это различие объясняет разницу в массах и зарядах протона и нейтрона. Кварки связаны между собой сильными ядерными взаимодействиями, которые передаются глюонами.
Электроны в атоме.
При описании электронов в атоме в рамках квантовой механики обычно рассматривают распределение вероятности в 3n-мерном пространстве для системы n электронов.
Электроны в атоме притягиваются к ядру, между электронами также действует кулоновское взаимодействие. Эти же силы удерживают электроны внутри потенциального барьера, окружающего ядро. Для того чтобы электрон смог преодолеть притяжение ядра, ему необходимо получить энергию от внешнего источника. Чем ближе электрон находится к ядру, тем больше энергии для этого необходимо.
Электронам, как и другим частицам, свойственен корпускулярно-волновой дуализм. Иногда говорят, что электрон движется по орбитали, что неверно. Состояние электронов описывается волновой функцией, квадрат модуля которой характеризует плотность вероятности нахождения частиц в данной точке пространства в данный момент времени, или, в общем случае, оператором плотности. Существует дискретный набор атомных орбиталей, которым соответствуют стационарные чистые состояния электронов в атоме.
Каждой орбитали соответствует свой уровень энергии. Электрон в атоме может перейти на уровень с большей энергией при столкновении данного атома с другим атомом, электроном, ионом, или же поглотив фотон соответствующей энергии. При переходе на более низкий уровень электрон отдает энергию путем излучения фотона, либо путем передачи энергии другому электрону (безызлучательный переход, удары второго рода). Как и в случае поглощения, при излучательном переходе энергия фотона равна разности энергий электрона на этих уровнях (см.: постулаты Бора). Частота испускаемого излучения "ν" связана с энергией фотона "E" соотношением "E = hν", где "h" — постоянная Планка.
Свойства атома.
По определению, любые два атома с одним и тем же числом "протонов" в их ядрах относятся к одному химическому элементу. Атомы с одним и тем же количеством протонов, но разным количеством "нейтронов" называют изотопами данного элемента. Например, атомы водорода всегда содержат один протон, но существуют изотопы без нейтронов (водород-1, иногда также называемый "протием" — наиболее распространённая форма), с одним нейтроном (дейтерий) и двумя нейтронами (тритий). Известные элементы составляют непрерывный натуральный ряд по числу протонов в ядре, начиная с атома водорода с одним протоном и заканчивая атомом унуноктия, в ядре которого 118 протонов. Все изотопы элементов периодической системы, начиная с номера 83 (висмут), радиоактивны.
Масса.
Поскольку наибольший вклад в массу атома вносят протоны и нейтроны, суммарное число этих частиц называют массовым числом. Массу покоя атома часто выражают в атомных единицах массы (а. е. м.), которая также называется "дальтоном" (Да). Эта единица определяется как часть массы покоя нейтрального атома углерода-12, которая приблизительно равна 1,66 г. Водород-1 — наилегчайший изотоп водорода и атом с наименьшей массой, имеет атомный вес около 1,007825 а. е. м. Масса атома приблизительно равна произведению массового числа на атомную единицу массы Самый тяжёлый стабильный изотоп — свинец-208 с массой 207,9766521 а. е. м.
Так как массы даже самых тяжёлых атомов в обычных единицах (например, в граммах) очень малы, то в химии для измерения этих масс используют моли. В одном моле любого вещества по определению содержится одно и то же число атомов (примерно 6,022). Это число (число Авогадро) выбрано таким образом, что если масса элемента равна 1 а. е. м., то моль атомов этого элемента будет иметь массу 1 г. Например, углерод имеет массу 12 а. е. м., поэтому 1 моль углерода весит 12 г.
Размер.
Атомы не имеют отчётливо выраженной внешней границы, поэтому их размеры определяются по расстоянию между ядрами соседних атомов, которые образовали химическую связь (ковалентный радиус) или по расстоянию до самой дальней из стабильных орбит электронов в электронной оболочке этого атома (радиус атома). Радиус зависит от положения атома в периодической системе, вида химической связи, числа ближайших атомов (координационного числа) и квантово-механического свойства, известного как спин. В периодической системе элементов размер атома увеличивается при движении сверху вниз по столбцу и уменьшается при движении по строке слева направо. Соответственно, самый маленький атом — это атом гелия, имеющий радиус 32 пм, а самый большой — атом цезия (225 пм). Эти размеры в тысячи раз меньше длины волны видимого света (400—700 нм), поэтому атомы нельзя увидеть в оптический микроскоп. Однако отдельные атомы можно наблюдать с помощью сканирующего туннельного микроскопа.
Малость атомов демонстрируют следующие примеры. Человеческий волос по толщине в миллион раз больше атома углерода. Одна капля воды содержит 2 секстиллиона (2) атомов кислорода, и в два раза больше атомов водорода. Один карат алмаза с массой 0,2 г состоит из 10 секстиллионов атомов углерода. Если бы яблоко можно было увеличить до размеров Земли, то атомы достигли бы исходных размеров яблока.
Учёные из Харьковского физико-технического института представили первые в истории науки снимки атома. Для получения снимков учёные использовали электронный микроскоп, фиксирующий излучения и поля (field-emission electron microscope, FEEM). Физики последовательно разместили десятки атомов углерода в вакуумной камере и пропустили через них электрический разряд в 425 вольт. Излучение последнего атома в цепочке на фосфорный экран позволило получить изображение облака электронов вокруг ядра.
Радиоактивный распад.
У каждого химического элемента есть один или более изотопов с нестабильными ядрами, которые подвержены радиоактивному распаду, в результате чего атомы испускают частицы или электромагнитное излучение. Радиоактивность возникает, когда радиус ядра больше радиуса действия сильных взаимодействий (расстояний порядка 1 фм).
Существуют три основные формы радиоактивного распада:
Каждый радиоактивный изотоп характеризуется периодом полураспада, то есть временем, за которое распадается половина ядер образца. Это экспоненциальный распад, который вдвое уменьшает количество оставшихся ядер за каждый период полураспада. Например, по прошествии двух периодов полураспада в образце останется только 25 % ядер исходного изотопа.
Магнитный момент.
Элементарные частицы обладают внутренним квантовомеханическим свойством известным как спин. Оно аналогично угловому моменту объекта вращающегося вокруг собственного центра масс, хотя строго говоря, эти частицы являются точечными и нельзя говорить об их вращении. Спин измеряют в единицах приведённой планковской постоянной (formula_1), тогда электроны, протоны и нейтроны имеют спин равный ½ formula_1. В атоме электроны обращаются вокруг ядра и обладают орбитальным угловым моментом помимо спина, в то время как ядро само по себе имеет угловой момент благодаря ядерному спину.
Магнитное поле, создаваемое магнитным моментом атома, определяется этими различными формами углового момента, как и в классической физике вращающиеся заряженные объекты создают магнитное поле. Однако наиболее значительный вклад происходит от спина. Благодаря свойству электрона, как и всех фермионов, подчиняться правилу запрета Паули, по которому два электрона не могут находиться в одном и том же квантовом состоянии, связанные электроны спариваются друг с другом, и один из электронов находится в состоянии со спином вверх, а другой — с противоположной проекцией спина — в состоянии со спином вниз. Таким образом магнитные моменты электронов сокращаются, уменьшая полный магнитный дипольный момент системы до нуля в некоторых атомах с чётным числом электронов.
В ферромагнитных элементах, таких как железо, нечётное число электронов приводит к появлению неспаренного электрона и к ненулевому полному магнитному моменту. Орбитали соседних атомов перекрываются, и наименьшее энергетическое состояние достигается, когда все спины неспаренных электронов принимают одну ориентацию, процесс известный как обменное взаимодействие. Когда магнитные моменты ферромагнитных атомов выравниваются, материал может создавать измеримое макроскопическое магнитное поле. Парамагнитные материалы состоят из атомов, магнитные моменты которых разориентированы в отсутствии магнитного поля, но магнитные моменты отдельных атомов выравниваются при приложении магнитного поля.
Ядро атома тоже может обладать ненулевым полным спином. Обычно при термодинамическом равновесии спины ядер ориентированы случайным образом. Однако для некоторых элементов (таких как ксенон-129) возможно поляризовать значительную часть ядерных спинов для создания состояния с сонаправленными спинами —состояния называемого гиперполяризацией. Это состояние имеет важное прикладное значение в магнитно-резонансной томографии.
Энергетические уровни.
Электрон в атоме находится в связанном состоянии; находясь на возбуждённом уровне, он обладает потенциальной энергией, которая пропорциональна его расстоянию от ядра. Эта энергия обычно измеряется в электронвольтах (эВ), и максимальное её значение равно энергии, которую надо передать электрону, чтобы сделать его свободным (оторвать от атома). По мере перехода электрона (атома) на более низкие уровни потенциальная энергия уменьшается, но превращается не в кинетическую, а в энергию излучаемых фотонов. Согласно квантовомеханической модели атома связанный электрон может занимать только дискретный набор разрешённых энергетических уровней — состояний с определённой энергией. Наинизшее из разрешённых энергетических состояний называется "основным" (потенциальная энергия равна нулю - электрон глубже падать уже не может), а все остальные — возбуждёнными.
Для перехода электрона с одного энергетического уровня на другой нужно передать ему или отнять у него энергию. Эту энергию можно сообщить атому путем удара другой частицей либо путём поглощения или, соответственно, испускания фотона, причём энергия этого фотона равна абсолютной величине разности энергий начального и конечного уровней электрона. Частота испускаемого излучения пропорциональна энергии фотона, поэтому переходы между разными энергетическими уровнями проявляются в различных областях электромагнитного спектра. Каждый химический элемент имеет уникальный спектр испускания, который зависит от заряда ядра, заполнения электронных подоболочек, взаимодействия электронов, а также других факторов.
Когда излучение с непрерывным спектром проходит через вещество (например, газ или плазму), некоторые фотоны поглощаются атомами или ионами, вызывая электронные переходы между энергетическим состояниями, разность энергий которых равна энергии поглощённого фотона. Затем эти возбуждённые электроны спонтанно возвращаются на уровень, лежащий ниже по шкале энергии, снова испуская фотоны. Испущенные фотоны излучаются не в том направлении, в каком падал поглощённый, а произвольно в телесном угле 4 пи стерадиан. В результате в непрерывном спектре появляются участки с очень низким уровнем излучения, т.е. темные линии поглощения. Таким образом, вещество ведёт себя как фильтр, превращая исходный непрерывный спектр в спектр поглощения, в котором имеются серии тёмных линий и полос. При наблюдении с тех углов, куда не направлено исходное излучение, можно заметить излучение с эмиссионным спектром, испускаемое атомами. Спектроскопические измерения энергии, амплитуды и ширины спектральных линий излучения позволяют определить вид излучающего вещества и физические условия в нём.
Более детальный анализ спектральных линий показал, что некоторые из них обладают тонкой структурой, то есть расщеплены на несколько близких линий. В узком смысле «тонкой структурой» спектральных линий принято называть их расщепление, происходящее из-за спин-орбитального взаимодействия между спином и вращательным движением электрона.
Взаимодействие магнитных моментов электрона и ядра приводит к сверхтонкому расщеплению спектральных линий, которое, как правило, меньше, чем тонкое.
Если поместить атом во внешнее магнитное поле, то также можно заметить расщепление спектральных линий на две, три и более компонент — это явление называется эффектом Зеемана. Он вызван взаимодействием внешнего магнитного поля с магнитным моментом атома, при этом в зависимости от взаимной ориентации момента атома и магнитного поля энергия данного уровня может увеличиться или уменьшиться. При переходе атома из одного расщеплённого состояния в другое будет излучаться фотон с частотой, отличной от частоты фотона при таком же переходе в отсутствие магнитного поля. Если спектральная линия при помещении атома в магнитное поле расщепляется на три линии, то такой эффект Зеемана называется "нормальным" (простым). Гораздо чаще в слабом магнитном поле наблюдается "аномальный" (сложный) эффект Зеемана, когда происходит расщепление на 2, 4 или более линий (аномальный эффект происходит из-за наличия спина у электронов). При увеличении магнитного поля вид расщепления упрощается, и аномальный эффект Зеемана переходит в нормальный (эффект Пашена — Бака). Присутствие электрического поля также может вызвать сравнимый по величине сдвиг спектральных линий, вызванный изменением энергетических уровней. Это явление известно как эффект Штарка.
Если электрон находится в возбуждённом состоянии, то взаимодействие с фотоном определённой энергии может вызвать вынужденное излучение дополнительного фотона с такой же энергией — для этого должен существовать более низкий уровень, на который возможен переход, и разность энергий уровней должна равняться энергии фотона. При вынужденном излучении эти два фотона будут двигаться в одном направлении и иметь одинаковую фазу. Это свойство используется в лазерах, которые могут испускать когерентный пучок света в узком диапазоне частот.
Валентность.
Внешняя электронная оболочка атома, если она не полностью заполнена, называется валентной оболочкой, а электроны этой оболочки называются валентными электронами. Число валентных электронов определяет то, как атом связывается с другими атомами посредством химической связи. Путём образования химических связей атомы стремятся заполнить свои внешние валентные оболочки.
Чтобы показать повторяющиеся химические свойства химических элементов, их упорядочивают в виде периодической таблицы. Элементы с одинаковым числом валентных электронов формируют группу, которая изображается в таблице в виде столбца (движение по горизонтальному ряду соответствуют заполнению валентной оболочки электронами). Элементы, находящиеся в самом правом столбце таблицы, имеют полностью заполненную электронами внешнюю оболочку, поэтому они отличаются крайне низкой химической активностью и называются инертными или благородными газами.
Дисперсионное притяжение.
Важным свойством атома является его склонность к дисперсионному притяжению. Происхождение дисперсионных сил было объяснено в 1930 году Ф. Лондоном. Межатомное взаимодействие возникает вследствие флуктуаций заряда в двух атомах, находящихся близко друг от друга. Поскольку электроны движутся, каждый атом обладает мгновенным дипольным моментом, отличным от нуля. Если бы флуктуации электронной плотности в двух атомах были бы несогласованными, то не было бы результирующего притяжения между атомами. Однако мгновенный диполь на одном атоме наводит противоположно направленный диполь в соседнем атоме. Эти диполи притягиваются друг к другу за счёт возникновения силы притяжения, которая называется дисперсионной силой, или силой Лондона. Энергия такого взаимодействия прямо пропорциональна квадрату электронной поляризуемости атома α и обратно пропорциональна r, где r — расстояние между двумя атомами.
Деформационная поляризация атома.
Деформационная поляризация проявляется в присущей атомам способности к упругой деформации их электронных оболочек под действием электромагнитных полей. Сегодняшнее понимание явления деформационной поляризации основано на представлениях о конечной упругости электронных оболочек атомов под действием электрического поля. Снятие внешнего электрического поля приводит к восстановлению электронной оболочки атома.
Деформация электронной оболочки атома приводит к смещению электронной плотности в атоме, что сопровождается образованием наведённого электрического дипольного момента μ. Дипольный момент равен произведению величины положительного заряда q на расстояние между зарядами L и направлен от отрицательного заряда к положительному μ=qL. В относительно слабых электрических полях наведённый дипольный момент пропорционален напряжённости электрического поля E. μ =αE, где α — электронная поляризуемость атома. Наибольшее значение электронной поляризуемости наблюдается у атомов щелочных металлов, а минимальное у атомов благородных газов.
Ионизация атома.
При высоких значениях напряжённости приложенного электрического поля наблюдается необратимая деформация атома, сопровождающаяся отрывом электрона.
Происходит ионизация атома, атом отдаёт электрон и превращается в положительно заряженный ион — катион. Отрыв электрона от атома требует затраты энергии, называемой потенциалом ионизации или энергией ионизации.
Энергия ионизации атома сильно зависит от его электронной конфигурации. Изменение энергии отрыва первого электрона в зависимости от порядкового номера элемента приведено на рисунке.
Наименьшей энергией ионизации обладают атомы щелочных металлов, наибольшей — атомы благородных газов.
Для многоэлектронных атомов энергия ионизации I, I, I… соответствует отрыву первого, второго, третьего и т. д. электронов.
Взаимодействие атома с электроном.
Атомы могут, в той или иной степени, присоединять добавочный электрон и превращаться в отрицательный ион — анион.
Энергетический эффект процесса присоединения к нейтральному атому (Э) принято называть энергией сродства к электрону.
Э + e → Э
На рисунке представлена зависимость энергии сродства к электрону атомов от порядкового номера элемента. Наибольшим сродством к электрону обладают атомы галогенов (3-4 эВ):
Электроотрицательность атома.
Электроотрицательность атома (χ) — фундаментальное свойство атома смещать к себе общие электронные пары в молекуле. Способность атома данного элемента к оттягиванию на себя электронной плотности по сравнению с другими элементами соединения зависит от энергии ионизации атома и его сродства к электрону. Согласно одному из определений (по Малликену) электроотрицательность атома (χ) может быть выражена как полусумма его энергии ионизации (i) и сродства к электрону (F):
Имеется около двадцати шкал электроотрицательности атома, в основу расчёта значений которых положены различные свойства веществ. Полученные значения разных шкал отличаются, но относительное расположение элементов в ряду электроотрицательностей примерно одинаково.
Детальный поиск взаимосвязи между шкалами электроотрицательности позволил сформулировать новый подход к выбору практической шкалы электроотрицательностей атомов.

</doc>
<doc id="548" url="?curid=548" title="Эстония">
Эстония

Эсто́ния (), официальное название — Эсто́нская Респу́блика () — государство, расположенное в Северной Европе, на северо-восточном побережье Балтийского моря, омываемое водами Финского и Рижского заливов. На востоке граничит с Россией (протяжённость границы 294 км), на юге с Латвией (339 км). На севере, в Финском заливе, проходит морская граница с Финляндией. На севере и западе омывается водами Балтийского моря. Является членом Европейского союза, Еврозоны, НАТО и участником Шенгенского соглашения.
История.
Первые человеческие поселения возникли на территории, где располагается современная Эстония, примерно за 9500-9600 лет до нашей эры в рамках так называемой кундской культуры. К X—XIII векам сложилась раннефеодальная структура общества, где во главе земель стояли старейшины и предводители военных дружин.
В XIII веке крестоносцы, подавив сопротивление эстов, включили эти земли в состав Ливонского ордена. С этого времени немцы в течение нескольких столетий занимали в Эстонии ключевые позиции во властных структурах, культуре, экономике и так далее. В XVI веке Эстония прошла эпоху Реформации, с этого времени основной религиозной конфессией на её территории стал протестантизм. В том же веке по итогам Ливонской войны северная Эстония вошла в состав Швеции, ещё через полвека также в Швецию была включена и южная Эстония.
После Северной войны между Швецией и Россией, согласно Ништадтскому мирному договору, Эстония в 1721 году была включена в состав Российской империи, превратившись в дальнейшем в Эстляндскую губернию. По данным переписи населения 1897 года в Эстонии проживало , из них эстонцы составляли чуть более 90 %, русские — 4 % и немцы — 3,5 %.
После распада Российской империи 24 февраля 1918 года была провозглашена Эстонская Республика. Независимость была достигнута в ходе Освободительной войны. 2 февраля 1920 года Советская Россия и Эстония подписали мирный договор о взаимном признании.
22 сентября 1921 года Эстония стала членом Лиги наций.
В результате раздела сфер влияния между СССР и Германией в 1939 году, Эстонии в сентябре 1939 года Советским Союзом был навязан «Пакт о взаимопомощи», а 6 августа 1940 года Эстония была включена в состав СССР. В период с 7 июля 1941 по 24 ноября 1944 года территория Эстонии была оккупирована нацистской Германией. После того как советские войска восстановили контроль над территорией Эстонии, она вновь была включена в состав СССР. США и ряд других стран это включение признали де-факто и не признали де-юре
8 мая 1990 года Верховный Совет Эстонской ССР принял закон о восстановлении действия Конституции независимой Эстонской Республики 1938 года. 20 августа 1991 года Эстония подтвердила свою независимость. 17 сентября 1991 года Эстония была принята в ООН. В 2004 году Эстония стала членом Европейского Союза и НАТО.
Географические данные.
Расположена в северо-восточной части Европы. Омывается с севера водами Финского залива, с запада Балтийским морем и Рижским заливом, граничит с Латвией на юге и с Россией на востоке. С Латвией Эстония имеет сухопутную границу; граница с Россией проходит по реке Нарва, по Чудскому и Псковскому озёрам и по сухопутному участку с Псковской областью. Длина береговой линии 3794 км. В состав Эстонии входит 2355 островов в акватории Балтийского моря общей площадью 4,2 тыс. км². Самые крупные из них — Сааремаа (2673 км²) и Хийумаа (1023,26 км²), а также Муху (206 км²), Вормси (93 км²), Кихну (16,4 км²) и др. Несмотря на значительную площадь, на островах проживает менее 5 % населения страны. Реки Эстонии невелики, но достаточно полноводны. Климат Эстонии переходный от умеренно-морского к умеренно-континентальному с мягкой зимой и прохладным летом. На климат большое влияние оказывают атлантические циклоны, воздух из-за близости моря всегда влажный.
Государственный строй.
Согласно действующей конституции, принятой в 1992 году, Эстония является независимой демократической парламентской республикой, в которой высшим носителем власти является народ.
Законодательная власть принадлежит Рийгикогу () — однопалатному парламенту, в состав которого входит 101 депутат, избираемый по пропорциональной системе в ходе равных и прямых выборов. В выборах парламента, избираемого на 4 года, имеют право участвовать все достигшие 18 лет дееспособные граждане Эстонской Республики. Последние парламентские выборы состоялись в марте 2015 года.
Баллотироваться в Рийгикогу может каждый достигший двадцати одного года гражданин Эстонии, обладающий правом голоса. Выборы в Рийгикогу проводятся в первое воскресенье марта на четвёртый год после предыдущих. В некоторых случаях по решению Президента Республики могут быть объявлены внеочередные выборы (до сих пор ни разу не проводились). Точный порядок выборов в Рийгикогу устанавливается Законом о выборах в Рийгикогу. Распределение мест в Рийгикогу:
Главой государства является Президент Республики, избираемый на 5 лет, но не более чем на два срока подряд, депутатами Рийгикогу (парламента) или коллегией выборщиков в ходе тайного голосования. Коллегия выборщиков состоит из депутатов парламента и делегатов от всех советов местных самоуправлений и созывается в случае, когда ни одному из кандидатов в президенты не удалось набрать требуемого большинства голосов в парламенте (две трети от конституционного состава). В коллегии выборщиков для избрания главы государства достаточно простого большинства. Каждый член Рийгикогу или коллегии выборщиков имеет один голос.
Исполнительная власть принадлежит Правительству Республики. Правительство возглавляет премьер-министр, которым является лидер победившей на выборах в парламент партии, либо лидер парламентской коалиции. Кабинет министров утверждается президентом по представлению кандидата в премьер-министры, получившего одобрение парламента.
Надзор за соблюдением конституции и законодательства государственными органами осуществляет канцлер юстиции — независимый чиновник, назначаемый парламентом по представлению президента. Экономический контроль за использованием государственного бюджета и собственности осуществляет другой независимый орган — Государственный контроль.
Высшая судебная инстанция — Государственный суд ("Riigikohus"), суды апелляционной инстанции — окружные суды ("Ringkonnakohus"), суды первой инстанции — земельные суды ("Maakohus"), органы прокуратуры — Государственная прокуратура ("Riigiprokuratuur"), окружные прокуратуры ("ringkonnaprokuratuur").
Все вопросы местной жизни решаются местными самоуправлениями, которые действуют в пределах закона автономно, имеют собственный бюджет и право устанавливать некоторые местные налоги и сборы (например, налог на рекламу, на закрытие улиц и дорог, на домашних животных, на развлекательные заведения и мероприятия, плату за парковку и т. п.). Основным органом местного самоуправления является совет (), избираемый на четырёхлетний срок постоянными жителями данного муниципалитета (в отличие от парламентских выборов, на местных выборах могут голосовать также и лица без гражданства и граждане других стран имеющие статус постоянного жителя).
Политические партии.
Согласно закону, в партиях могут состоять достигшие 18-летнего возраста дееспособные граждане Эстонии и граждане других стран, входящих в Европейский Союз, постоянно проживающие в Эстонии. Для официальной регистрации в партии должно состоять не менее 1000 человек. Членами партий не могут быть находящиеся на действительной службе военнослужащие, судьи, прокуроры, полицейские и ряд высших должностных лиц государства (канцлер юстиции и его советники, государственный контролёр). Президент республики обязан приостановить своё членство в партии (при наличии такового) на время исполнения должностных обязанностей.
Зарегистрированные партии, участвовавшие в парламентских выборах и набравшие не менее 1 % голосов, имеют право на получение финансирования из государственного бюджета (сумма зависит от процента полученных голосов).
Согласно данным за 2009 год, в политических партиях состоит 5,8 % жителей Эстонии.
Профсоюзы.
Крупнейший профцентр — Центральная организация профсоюзов Эстонии ("Eesti Ametiühingute Keskliit").
Административное деление.
15 уездов (маакондов), возглавляемых уездными старейшинами () (назначаются сроком на пять лет Правительством Республики по представлению министра по делам регионов) и подразделяющихся на 226 местных самоуправлений, в числе которых 33 являются городскими, а 193 волостными.
Города.
В стране статус городов имеют 33 населённых пункта. Столица Таллин насчитывает около 400 тыс. жителей (почти треть населения страны). Второй по величине город (почти 100 тыс. населения) — Тарту, третий (более 50 тыс. населения) — Нарва. На северо-востоке страны располагается полицентрическая агломерация с населением около 150 тысяч человек (крупнейшие города — Нарва, Кохтла-Ярве, Йыхви, Силламяэ и Кивиыли), которая является второй по размеру в стране городской агломерацией после столичной.
Экономика.
Как считается, преимуществами Эстонии являются стабильный денежный курс использовавшейся до 2011 кроны, через привязку к евро, упрощённая налоговая система.
Также к преимуществам экономики Эстонии относится система электронного регулирования взаимоотношений между хозяйствующими субъектами и государством, упрощенная юридическая система в сфере малого и среднего бизнеса, один из самых низких показателей коррупции в мире.
Однако Эстония зависит от энергопоставок, имела незначительно-отрицательный торговый баланс, однако в ноябре 2012 года торговый баланс стал положительным.
Послевоенный уровень.
Одной из важных сфер экономической деятельности до Второй мировой войны являлось сельское хозяйство, при этом сельхозпродукция составляла и существенную долю экспорта. Развивалась материалоёмкая и трудоёмкая энергетическая промышленность, гражданское морское судоходство и машиностроение.
В Эстонии (как и в других странах Балтии) существовали наилучшие стартовые условия в СССР для построения рыночной экономики. Здесь был накоплен обширный инновационный потенциал. В 1970—1980 гг. Прибалтика лидировала в СССР по объёму инвестиций в основной капитал на душу населения.
Период независимости.
После восстановления независимости экономика Эстонии была перестроена в соответствии с рыночными принципами и переориентирована на Западную Европу. 20 июня 1992 года Эстония ввела в обращение собственную национальную валюту — эстонскую крону вместо советского рубля. Эстонская крона была привязана к немецкой марке (с обменным курсом 8 крон = 1 марке). Принятие национальной валюты означало, что Банк Эстонии мог выпускать деньги в том случае, если страна имела запас иностранной валюты, эквивалентный стоимости выпущенных эстонских крон. С 1 января 1999 года эстонская крона была привязана к евро, так как Германия начала использовать общеевропейскую валюту. С 1 января 2011 года евро вводится в обращение, полностью заменяя крону.
Положительную роль в успехе экономических преобразований в 1991-93 годах сыграли более 285 миллионов долларов иностранной помощи, займов и кредитов, а также то, что Эстония получила более 100 миллионов долларов из средств довоенной республики, замороженных в иностранных банках в 1940 году в связи с присоединением страны к СССР.
По показателю ИРЧП ООН причисляла страну к группе «развивающихся» вплоть до 2000 года, пока происходило становление рыночной экономики.
В 1999 году Эстония вступила во Всемирную Торговую Организацию. Главные торговые партнёры — Финляндия, Швеция, Германия и Россия. Наиболее серьёзной проблемой остаётся отрицательный торговый баланс. В 2004 году Эстония вошла в Европейский союз.
ВВП на душу населения (по паритету покупательной способности): 21 094 долл.(2007).
Среднемесячная брутто-зарплата в 2008 году составляла 12 912 крон (825 евро), в третьем квартале 2009 года была 11 770 крон (752 евро). Во II квартале 2013 года средняя зарплата в Эстонии составила 976 евро.
За период 2000—2005 гг. ВВП вырос на 60 %. Однако во время мирового экономического кризиса 2008 году он упал на 3,6 %, а в третьем квартале 2009 года падение ВВП составило 15,6 % по сравнению с тем же периодом предыдущего года. В период с 3-го квартала 2009 по 4-й квартал 2010 наблюдался последовательный рост ВВП. Реальный экспорт в 4-м квартале 2010 года вырос на 53 %. В 2010 году рост ВВП составил 3,1 %. Таким образом, в 2010 году эстонская экономика вышла из кризиса.
Уровень безработицы снизился с 12 % в 2001 до 4,7 % в 2007 году, но в третьем квартале 2009 года составил уже 14,6 %, а в первом квартале 2010 года поднялся до 19,8 %. На 3 июня 2011 года уровень зарегистрированной безработицы в Эстонии снизился до 8,7 % от экономически активного населения. Согласно данным Статистического управления Эстонии, в 4-м квартале 2010 года общее число безработных снизилось к 93000, а уровень безработицы — 13,6 %. По снижению уровня безработицы Эстония заняла второе место в ЕС за 2011 год.
В начале 2009 года в стране произошел интенсивный спад промышленного производства. В феврале 2009 он составил 30 % по сравнению с показателями февраля 2008, что стало самым большим снижением в ЕС. По данным Eurostat, рост промышленного производства в Эстонии в сентябре 2010, по сравнению с сентябрем 2009, составил 31,1 %, таким образом, Эстония занимала тогда первое место в Евросоюзе по данному показателю. В Эстонии также минимальные госдолг и дефицит госбюджета среди всех стран ЕС, и в 2010 году она была одной из двух стран ЕС (вторая — Мальта), сокративших бюджетный дефицит.
4 июня 2010 года Генеральный секретарь Организации экономического сотрудничества и развития Анхель Гурриа и премьер-министр Эстонии Андрус Ансип подписали в Таллине договор о присоединении Эстонии к организации.
Переход на евро, в соответствии с обновлённым в июне 2009 года планом правительства Эстонии, состоялся 1 января 2011 года.
Помимо банков, являющихся юридическими лицами Эстонской Республики, в Эстонии действуют и, в том числе, работают с населением (физическими лицами) представительства банков, являющихся иностранными юридическими лицами:
Международные институты.
В Эстонии размещаются управленческие и информационные центры некоторых международных и европейских организаций и институтов.
В ноябре 2012 года в Таллине начала работу штаб-квартира IT-агентства Европейского союза, в том числе занимающегося поддержкой Шенгенской информационной системы второго поколения. В Таллине действует центр кибербезопасности НАТО.
Население.
Численность населения на 1 января 2016 года — 1 311 759 человек.
К 1990 году численность населения была примерно на 40 % выше, чем до войны (1570 тыс. к 1122 тыс. в 1940), при этом, наряду с миграцией из других советских республик, росла и численность эстонского населения (951 тыс. в 1940, 830 тыс. в 1945, 966 тыс. в 1991 — максимум). C 1992 по 2009 происходила депопуляция страны, причиной которой стала как массовая эмиграция, так и отрицательный естественный прирост. К 2008 году население страны уменьшилось по сравнению с 1990 годом на 14,5 %, численность эстонского населения упала до 920 885 человек (−4,69 % по сравнению с 1991 годом).
В 2010 году был достигнут положительный прирост населения. В 2011 году, по оценке Книги фактов ЦРУ, естественная убыль населения составила −0.641 % (225-е место в мире).
Национальные меньшинства (среди которых русские являются крупнейшим этносом республики после эстонцев) живут в основном в Таллине (52,8 % населения, 66,1 % от которых составляют русские) и в промышленном районе на северо-востоке, в уезде Ида-Вирумаа (в городе Нарва — около 97 % населения). В других частях Эстонии русские преобладали в основном на территориях, примыкающих к границам России. В остальных районах Эстонии, в том числе и сельских, — полное доминирование эстонцев. Это является отличительной особенностью Эстонии от других республик Прибалтики.
Государственным языком является эстонский язык. Широко распространён также русский язык.
Эстония занимает первое место в Европе по уровню инфицированности взрослого населения "вирусом иммунодефицита человека" — 1,3 % в 2007 году.
По данным Евростата, среди стран ЕС в Эстонии и Словении отмечен самый высокий рост продолжительности жизни.
Русское и русскоязычное население.
Постоянное русское население Эстонии составляет около 25 %. Лица, для которых русский язык является родным, составляют около 30 % и делится на три примерно равные группы: около 100 тысяч граждан Эстонии, граждане России (91 тыс.) и лица без гражданства (82 тыс.). В основном, это потомки людей, переселившихся в Эстонию в период с 1914—1922 гг. (количество русских в этот период увеличилось c 4 до 8,2 %), а также приехавшие в Эстонию в советское время с 1940 по 1991 гг. (количество русских в этот период увеличилось c 8,2 % до 30,3 %) и их потомки.
В Причудском регионе (города Калласте и Муствеэ, волость Пейпсиярве), проживают русские старообрядцы, предки которых переселились на территорию Эстляндии ещё в XVIII−XIX веках.
Внешняя политика.
С 1 мая 2004 года Эстония является членом Европейского союза, а с 1 января 2011 года и Еврозоны. Таким образом, Эстония является одной из трёх бывших республик СССР, интегрированных в общеевропейский рынок и Шенгенское пространство, а также первой из постсоветских стран, перешедшей на единую европейскую валюту и отказавшейся от самостоятельной монетарной политики. Членство в Европейском союзе также подразумевает приоритет нормативных актов ЕС над внутригосударственными юридическими нормами (в случае противоречия последних актам Европейского Союза применяются общесоюзные нормы).
С 29 марта 2004 года Эстония является также членом НАТО. Участвует в военных миссиях НАТО в Ираке и Афганистане. Парламент Эстонии 7 мая 2003 года разрешил направить военнослужащих в Ирак. 20 июня 2003 года в Ирак по просьбе американского командования отправлены первые кадровые военные эстонских сил обороны.
С 13 мая 1993 года — член Совета Европы.
Помимо прочего, Эстония является полноправным членом ООН, ОЭСР, ОБСЕ и ВТО.
Визовые требования для граждан Эстонии.
С 1 мая 2004 года, когда Эстония стала полноправным членом Европейского союза, граждане Эстонии могут путешествовать без визы по странам Европейского Союза и странам-членам Европейского экономического пространства, а также Швейцарской конфедерации. При этом границы они могут пересекать как с паспортом, так и с ИД-карточкой.
По состоянию на 19 октября 2012 года граждане Эстонии имеют возможность посещать без визы в общей сложности 117 государств и территорий.
С 10 января 2013 года граждане Эстонии смогут отправиться в безвизовое путешествие или в командировку в Армению и пребывать в стране от трёх месяцев до полугода.
Культура.
Большое значение в ментальности и культурных традициях эстонцев имеет прибалтийско-финское наследие.
Эстония находится на стыке разных культур. По культуре им родственны латыши, финны, литовцы, русские северо-запада России, белорусы, шведы и немцы.
С территорией Эстонии связана также культура остзейских немцев, балтийских шведов и русских старообрядцев.
После захвата крестоносцами во второй четверти XIII века Эстония вошла в сферу непосредственного влияния западноевропейской культуры.
В 1523 году до Эстонии дошло движение Реформации. Лютеранство, придававшее большое значение письменности и грамотности, заложило основу эстонской словесности и крестьянской школы.
Восстановленный в 1802 году университет в Дерпте (ныне Тарту) стал не только проводником западной культуры, но и колыбелью национального пробуждения. Газеты на эстонском языке помогали расширять кругозор и улучшали грамотность народа. После отмены крепостного права вместе с экономической жизнью и письменным языком зарождалась национальная культура (литература, музыкальное творчество, искусство). В 1869 году в Дерпте состоялся первый певческий праздник; традиция певческих праздников до сегодняшнего дня является важной частью эстонской культуры и национальной идентичности.
По состоянию на 1897 год средняя грамотность по Эстляндской губернии среди протестантов составляла 83 % (среди всех жителей Эстляндии — 79,9 %).
На рубеже XIX—XX веков на эстонскую культуру сильное влияние оказали индустриализация, модернизация и быстрое развитие городов. В первом десятилетии XX века балтийско-немецкая культура в Эстонии уже отошла на задний план. В архитектуре, литературе и музыке, наряду со следованием мировым течениям, возникли признаки национального стиля, появились зрелые в художественном плане произведения.
Традиции.
Национальные символы.
Официальные.
Известняк.
В древние времена в Эстонии были большие запасы известняка. Древние эсты строили дома именно из него.
Василёк.
Василёк растёт во ржи. А из ржи эсты делали хлеб, который очень ценили. Девушки также плели из васильков венки.
Деревенская ласточка.
Деревенская ласточка у эстов связывалась с чистоплотностью и умом. Ведь ласточки „предсказывали погоду“. Ласточка имеет цвета эстонского флага — чёрный и белый.
Неофициальные.
Дуб.
Дуб у эстов ассоциировался с силой. Большой герб Эстонии украшен ветками золотого дуба.
Средства массовой информации.
Эстонский медиа-рынок в основном контролируется двумя крупными концернами: Eesti Meedia и Ekspress Grupp.
Концерну Eesti Meedia в Эстонии принадлежит несколько СМИ, в том числе крупнейшая газета Эстонии Postimees и второй по величине телевизионный канал Kanal 2. Владельцем Eesti Meedia является норвежская компания Schibsted Media Group. Председателем правления Eesti Meedia является Март Кадастик — личный друг Андруса Ансипа (бывшего премьер-министра Эстонии и председателя эстонской Партии реформ).
Концерну Ekspress Grupp, по состоянию на 2008 год, принадлежат фирмы Eesti Ekspressi Kirjastuse AS, AS Maaleht, AS Rahva Raamat AS, AS Printall, UAB Ekspress Leidyba, TeleTell Infoline SRL, OÜ Ekspress Internet, AS Ekspress Hotline и AS Delfi. Продукцией Ekspress Grupp пользуется свыше 60 % населения Эстонии. Крупнейшим акционером Ekspress Grupp является предприниматель Ханс Х. Луйк.
Также в Эстонии функционирует Эстонская общественная телерадиовещательная корпорация (ERR), финансируемая из государственного бюджета. В ERR входят 2 канала Эстонского телевидения (ETV и ETV2), 5 каналов Эстонского радио и ряд новостных интернет-порталов. Председателем правления ERR является экс-министр культуры Эстонии, выходец из Партии реформ Маргус Алликмаа.
Телевидение.
Телеканалы, вещающие на эстонском языке.
Помимо двух общественных телеканалов ETV (также транслируется HD-версия) и ETV2, по всей Эстонии транслируются коммерческий канал Kanal 2, развлекательный канал TV3, Таллинский телеканал Tallinna TV, международный телеканала France 24 English, тестовый канал (TEST). Кроме того:
С 28 сентября 2015 года на русском языке вещает телеканал ETV+, входящий в общественно-правовую телерадио корпорацию ERR.
Радиостанции.
Радиостанции, вещающие на русском языке.
Данные рейтингов радиостанций, вещающих на русском языке, по данным исследования TNS Gallup Media
Печатные издания.
В Эстонии выходит много печатных изданий. В том числе:
и др.
Свобода слова.
Согласно рейтингу международной организации «Репортёры без границ», в 2013 году Эстония опустилась с 3-го на 11-е место в мире по свободе слова. Аналогичного мнения о высоком уровне свободы слова в Эстонии придерживается американская неправительственная организация Freedom House.
В статье, опубликованной в июне 2010 года российским информационным агентством REGNUM, был изложен ряд фактов, свидетельствующих, по оценке агентства, о постоянном давлении на журналистов в Эстонии.
В марте 2011 года Европарламент принял резолюцию, в которой выразил серьёзную обеспокоенность ситуацией с плюрализмом и свободой СМИ в ряде стран ЕС, включая Эстонию. В том же месяце мэр Таллина, лидер Центристской партии Эстонии и экс-премьер-министр Эстонии Эдгар Сависаар выступил с заявлением, что эстонские СМИ являются менее свободными, чем российские. По мнению Сависсаара, Андрус Ансип, бывший в то время премьер-министром Эстонии, выстраивал вертикаль власти, в том числе и в информационной сфере, гораздо более жёсткую, чем президент России В. В. Путин. В 2008 году Союз журналистов Эстонии назвал Ансипа главным противником свободы слова в Эстонии.
Транспорт и связь.
На территории Эстонии действуют три оператора мобильной связи: Tele2, Telia и Elisa.
Электронное государство (E-государство).
С 2000 года правительство Эстонии перешло к безбумажным заседаниям кабинета министров, пользуясь электронной сетью документации в Интернете. По результатам конкурса Европейской комиссии проект переведения госсектора на электронную документацию, в результате которого к электронному обмену документами присоединилось уже около 500 учреждений, в том числе все министерства, уездные управы и почти все департаменты и инспекции, был признан лучшим в Европе.
С 2000 года в Эстонии можно подавать налоговые декларации электронным путём. В 2010 году 92 % налоговых деклараций в Эстонии были предоставлены через Интернет. Через единый портал гражданин по сети Интернет может получать различные государственные услуги.
Среди стран Центральной и Восточной Европы — Эстония абсолютный лидер по вовлеченности населения в использование сети Интернет. В 2012 году 78 % населения были интернет-пользователями. В рейтинге развития информационных технологий Эстония занимает 24-е место среди 142 стран мира, а в рейтинге открытости Интернета уверенно лидирует. 71 % владельцев домов и квартир, а также все эстонские школы имеют точки выхода в Интернет. В стране создано более 1 100 бесплатных Wi-Fi-зон. С 2006 года в Эстонии началось строительство беспроводных сетей WiMAX, которые к 2013 году покрывают почти всю территорию страны.
По состоянию на январь 2009 года в Эстонии проживали более 1 000 000 обладателей ID-карт (90 % всего населения Эстонии). ID-карта является удостоверяющим личность документом для всех граждан Эстонии старше 15 лет и постоянных жителей Эстонии, находящихся в стране на основании вида на жительство. С помощью ID-карты жители Эстонии могут удостоверить свою личность как обычным, так и электронным способом, а также использовать карту для оформления цифровой подписи, для участия в выборах и даже покупки проездных билетов на общественный транспорт.
В октябре 2005 года жители Эстонии впервые в мире смогли участвовать в выборах органов местных самоуправлений посредством Интернета не выходя из дома. В 2007 году Эстония стала первой в мире страной, предоставившей своим избирателям возможность голосовать через Интернет на парламентских выборах.
На парламентских выборах 2011 года в Эстонии через Интернет проголосовало 140 846 человек, то есть 24,3 % от всех проголосовавших избирателей.

</doc>
<doc id="549" url="?curid=549" title="Государственный строй Эстонии">
Государственный строй Эстонии

Эстония является независимой демократической парламентской республикой, в которой высшим носителем власти является народ.
Рийгикогу.
Высшим представительным и законодательным органом в государстве является однопалатный парламент, называемый Рийгикогу, и состоящий из 101 депутата, которые избираются на 4-летний срок. Голосовать на выборах в парламент имеют право только граждане Эстонии, достигшие 18 лет. Проживающие на территории Эстонии лица без определённого гражданства, а также граждане иностранных государств не имеют права принимать участие в парламентских выборах вне зависимости от срока проживания в Эстонии и страны рождения.
Нынешний состав парламента избран 1 марта 2015 года.
Состав парламента.:
Председатель парламента (спикер) — Эйки Нестор (Социал-демократическая партия Эстонии); первый вице-спикер (от коалиции) — Хелир-Валдор Сеэдер (ИРЛ); второй вице-спикер (от оппозиции) — Юри Ратас (Центристская партия).
Правительство Республики.
Правительство Республики () осуществляет исполнительную власть. Главой правительства является премьер-министр, кандидатура которого предлагается Президентом Республики после соответствующих консультаций с лидерами представленных в парламенте политических сил. В случае одобрения парламентом представленной кандидатуры, состав правительства представляется Президенту Республики, который своим указом официально назначает членов правительства на должность.
Правительство Юхана Партса (2003—2005).
24 марта 2005 премьер-министр Эстонии Юхан Партс (представляющий партию Res Publica) официально заявил о своей отставке, что, в соответствии с эстонскими законами, автоматически влечёт за собой роспуск кабинета министров.
Решение Партса было определено вотумом недоверия его однопартийцу министру юстиции Кену-Марти Вахеру, вынесенным парламентом Эстонии в начале недели.
Вотум недоверия министру юстиции был вынесен в связи с публикацией министром внутри своего ведомства плана-разнарядки по разоблачению коррупционеров в государственных и муниципальных учреждениях Эстонии. Кен-Марти Вахер был обвинён в склонности к сталинизму, а его партия "Res Publica" — в забвении принципов демократии и обмане избирателей, которым изначально гарантировалась новая этически безупречная и социально ориентированная политика.
Первоначально отставки министра юстиции требовали только представители оппозиции, то затем к ним присоединились и партнёры партии "Res Publica" по правящей коалиции из "Партии Реформ" и "Народного Союза".
По итогам выборов, состоявшихся в марте 2003 года, правящую коалицию в эстонском парламенте составили три партии: "Res Publica", "Партия Реформ" и "Народный Союз", располагающие соответственно 28, 19 и 13 мандатами из общих 101.
После голосования Юхан Партс сделал заявление, что трёхпартийная коалиция распалась, а сам он покидает свой пост.
Первое правительство Андруса Ансипа (2005—2007).
12 апреля 2005 Партия реформ, Центристская партия и Народный союз подписали соглашение, охватывающее все области внутренней и внешнеполитической деятельности нового коалиционного правительства.
Кабинет возглавил председатель Партии реформ Андрус Ансип.
Представители Партии реформ Урмас Паэт ("Urmas Paet"), Яак Йыэрюйт ("Jaak Jõerüüt"), Рейн Ланг ("Rein Lang") и Пауль Ээрик Руммо ("Paul-Eerik Rummo") получили соответственно портфели министров иностранных дел, обороны, юстиции и по делам народонаселения.
Лидер центристов Эдгар Сависаар ("Edgar Savisaar") возглавил министерство экономики и коммуникаций, депутат парламента от этой же партии Майлис Репс ("Mailis Reps") — министерство образования и науки. Центристы также руководили министерствами внутренних дел — Калле Лаанет ("Kalle Laanet"), социальных вопросов — Яак Ааб ("Jaak Aab") и культуры — Райво Пальмару ("Raivo Palmaru").
Народный союз был представлен в правительстве министрами финансов Айваром Сыэрдом ("Aivar Sõerd"), по делам регионов Яаном Ыунапуу ("Jaan Õunapuu"), сельского хозяйства Эстер Туйксоо ("Ester Tuiksoo"). Лидер Народного союза Виллу Рейльян ("Villu Reiljan") возглавил министерство окружающей среды.
Президент Республики.
Президент является главой государства и имеет, в основном, представительские и формально-юридические функции. Президент также формально считается верховным главнокомандующим Сил Обороны республики.
Пост Президента Республики был упразднён в 1940 году в связи с включением Эстонии в состав СССР и принятием новой Конституции ЭССР, в которой институт президента отсутствовал как таковой (в современной Эстонии эти действия считаются незаконными и нелегитимными с момента совершения). Формальным главой эстонского государства во времена советской власти являлся председатель Президиума Верховного Совета Эстонской ССР. Главой исполнительной власти был председатель Совета Министров ЭССР.
Президенты Эстонии.
Ныне действующая Конституция Эстонии, принятая на референдуме в 1992 году, восстановила институт Президента Республики, однако со значительно более узкими полномочиями, чем устанавливала Конституция 1938 года.
Депутаты Европарламента.
Являясь членом Европейского союза, Эстония имеет своё представительство в Европейском парламенте в количестве 6 депутатов, избираемых на 5-летний срок в ходе свободных, всеобщих, единообразных и прямых выборов при тайном голосовании. Голосовать на этих выборах имеют право дееспособные граждане Эстонии старше 18 лет, а также не имеющие гражданства Эстонии граждане Европейского Союза, достигшие 18-летнего возраста, постоянно проживающие на территории Эстонии и не лишённые права голоса в стране своего гражданства.
Первые выборы прошли в 2004 году. Тогда победила Социал-демократическая партия Эстонии. Она получила 3 мандата. По одному мандату получила Партия Реформ, Центристская партия и Союз Отечества.
Следующие выборы прошли в 2009 году. На этот раз победила оппозиция (Центристская партия). Она получила 2 мандата. За ней, с небольшим отрывом, прошёл беспартийный независимый кандидат Индрек Таранд. Также по одному мандату получили Партия Реформ, Союз отечества и Res Publica и Социал-демократическая партия Эстонии.
Государственный суд.
Государственный суд Эстонии находится в городе Тарту. Судей Государственного суда назначает Рийгикогу по представлению председателя Государственного суда. Председатель Государственного суда назначается на должность Рийгикогу по представлению Президента Республики.
Государственный суд одновременно выполняет функции как верховного, так и конституционного суда, поскольку последний отсутствует в Эстонии как самостоятельный орган.
Другие конституционные органы.
Канцлер юстиции.
Канцлер юстиции является независимым должностным лицом, на которого возложена функция надзора за конституционностью нормативных актов, издаваемых органами законодательной и исполнительной власти, а также местных самоуправлений. Если канцлер юстиции находит, что какой-либо из этих актов противоречит Конституции или закону, он делает издавшему акт органу предписание привести в течение 20 дней свой акт в соответствие с Конституцией или законом соответственно. Если по прошествии 20 дней предписание канцлера юстиции не будет исполнено, то канцлер подаёт в Государственный суд ходатайство о признании несоответствующего акта недействительным. Канцлер юстиции имеет право принимать участие в заседаниях правительства и парламента с правом слова. Также канцлер юстиции выполняет функции омбудсмена.
Раз в год канцлер юстиции представляет Рийгикогу отчёт о своей деятельности. Депутаты Рийгикогу имет право направлять канцлеру юстиции запросы, на которые он обязан отвечать в установленном порядке.
Канцлер юстиции назначается на должность Рийгикогу по представлению Президента Республики на семилетний срок и может быть смещён с должности только по решению суда.
Привлечение к уголовной ответственности члена Рийгикогу, члена Правительства Республики, Президента Республики, государственного контролёра, председателя или члена Государственного суда возможно исключительно по представлению канцлера юстиции (которое должно быть утверждено большинством конституционного состава Рийгикогу). Сам канцлер юстиции может быть привлечён к уголовной ответственности исключительно по представлению Президента Республики и с согласия Рийгикогу.
Государственный контроль.
Государственный контроль является независимым государственным органом, осуществляющим экономический контроль. Главой государственного контроля является государственный контролёр, назначаемый на должность Рийгикогу по представлению Президента Республики сроком на пять лет.
Местные самоуправления.
Все местные вопросы решаются местными самоуправлениями в рамках законов самостоятельно.
Электронное государство.
С 2000 года правительство Эстонии перешло к безбумажным заседаниям кабинета министров, пользуясь электронной сетью документации в Интернете.&lt;ref name="http://www.estemb.ru/estonija/it"&gt;Электронная Эстония&lt;/ref&gt; По результатам конкурса Европейской комиссии проект перевода госсектора на электронную документацию, в результате которого к электронному обмену документами присоединилось уже около 500 учреждений, в том числе все министерства, уездные управы и почти все департаменты и инспекции, был признан лучшим в Европе. По состоянию на январь 2009 года, в Эстонии проживало более 1 000 000 обладателей ID-карт (90 % всего населения Эстонии). ID-карта является документом, удостоверяющим личность. ID-картами обладают все граждане Эстонии старше 15 лет и постоянные жители Эстонии, находящиеся в стране на основании вида на жительство. С помощью ID-карты жители Эстонии могут удостоверить свою личность как обычным, так и электронным способом, а также использовать карту для оформления электронной подписи, для участия в выборах и даже покупки проездных билетов на общественный транспорт.&lt;ref name="http://www.estemb.ru/estonija/it"&gt;Электронная Эстония&lt;/ref&gt;
В октябре 2005 года жители Эстонии впервые в мире смогли участвовать в выборах органов местных самоуправлений посредством Интернета, не выходя из дома. В 2007 году Эстония стала первой страной в мире, предоставившей своим избирателям возможность голосовать на парламентских выборах через Интернет.
На парламентских выборах 2011 года в Эстонии через Интернет проголосовало 15,4 % избирателей.

</doc>
<doc id="550" url="?curid=550" title="Иван Грозный">
Иван Грозный

Ива́н IV Васи́льевич, прозванный Гро́зным, по прямому имени Тит и Смарагд, в постриге Иона (, село Коломенское под Москвой — , Москва) — великий князь московский и всея Руси с 1533 года, первый царь всея Руси (с 1547 года) (кроме 1575—1576, когда «великим князем всея Руси» номинально был Симеон Бекбулатович).
Старший сын великого князя московского Василия III и Елены Глинской. По отцовской линии происходил из московской ветви династии Рюриковичей, по материнской — от Мамая, считавшегося родоначальником литовских князей Глинских. Бабушка по отцу, София Палеолог — из рода византийских императоров.
Номинально Иван стал правителем в 3 года. После восстания в Москве 1547 г. правил с участием круга приближённых лиц — «Избранной Рады». При нём начался созыв Земских соборов, составлен Судебник 1550 года. Проведены реформы военной службы, судебной системы и государственного управления, в том числе внедрены элементы самоуправления на местном уровне (губная, земская и другие реформы). Были покорены Казанское и Астраханское ханства, присоединены Западная Сибирь, Область войска Донского, Башкирия, земли Ногайской Орды. Таким образом, при Иване IV прирост территории Руси составил почти 100 %, с 2,8 млн км² до 5,4 млн км², к завершению его царствования Русское государство стало размером больше всей остальной Европы.
В 1560 году Избранная рада была упразднена, её главные деятели попали в опалу и началось полностью самостоятельное правление царя на Руси. Вторая половина правления Ивана Грозного была отмечена полосой неудач в Ливонской войне и учреждением опричнины, в ходе которой был нанесён удар старой родовой аристократии и укреплены позиции поместного дворянства. Иван IV правил дольше любого из когда-либо стоявших во главе Российского государства правителей — 50 лет и 105 дней.
Ранние годы.
Иван был первым сыном великого князя Василия III от второй жены, после долгих лет бездетности. Родившись 25 августа, он получил имя Иван в честь святого Иоанна Предтечи, день Усекновения главы которого приходится на 29 августа. Был крещён в Троицком монастыре игуменом Иоасафом (Скрипицыным); в восприемники были избраны два старца — Кассиан Босой, инок Иосифо-Волоколамского монастыря и игумен Даниил.
Детство великого князя.
Предание гласит, что в честь рождения Иоанна была заложена церковь Вознесения в Коломенском.
Согласно установленному на Руси праву престолонаследия великокняжеский престол переходил к старшему сыну монарха, однако Ивану («прямое имя» по дню рождения — Тит) было всего три года, когда его отец великий князь Василий III серьёзно заболел.
Ближайшими претендентами на трон, кроме малолетнего Ивана, были младшие братья Василия. Из шестерых сыновей Ивана III осталось двое — князь Старицкий Андрей и князь Дмитровский Юрий.
Предвидя скорую смерть, Василий III сформировал для управления государством «седьмочисленную» боярскую комиссию (именно к опекунскому совету при малолетнем великом князе впервые стало применяться название «Семибоярщина», чаще в современности ассоциирующееся исключительно с олигархическим боярским правительством эпохи Смутного Времени в период после свержения царя Василия Шуйского). Опекуны должны были беречь Ивана, пока он не достигнет 15 лет. В опекунский совет вошли князь Андрей Старицкий — младший брат отца Ивана, М. Л. Глинский — дядя великой княгини Елены и советники: братья Шуйские (Василий и Иван), Михаил Захарьин, Михаил Тучков, Михаил Воронцов. По замыслу великого князя, этим должны были сохраниться порядок правления страной доверенными людьми и уменьшиться распри в аристократической Боярской думе. Существование регентского совета признаётся не всеми историками: так, по версии историка А. А. Зимина, Василий передал ведение государственных дел Боярской думе, а опекунами наследника назначил М. Л. Глинского и Д. Ф. Бельского. Мамкой для Ивана была назначена А. Ф. Челяднина.
Василий III умер  г., а уже через 8 дней бояре избавились от основного претендента на трон — дмитровского князя Юрия.
Опекунский совет управлял страной меньше года, после чего его власть начала рушиться. В августе 1534 г. произошёл ряд перестановок в правящих кругах. 3 августа князь Семён Бель­ский и опытный военачальник окольничий Иван Ляцкий оставили Серпухов и отъехали на службу к литовскому князю. 5 августа был арестован один из опекунов малолетнего Ивана — Михаил Глинский, который тогда же умер в тюрьме. За соумышленничество с перебежчиками были схвачены брат Семёна Бельского Иван и князь Иван Воротынский с детьми. В этом же месяце был арестован и ещё один член опекунского совета — Михаил Воронцов. Анализируя события августа 1534 г., историк С. М. Соловьёв делает вывод, что «все это было следствием общего негодования вельмож на Елену и её любимца Оболенского».
Попытка Андрея Старицкого в 1537 г. захватить власть окончилась неудачей: запертый в Новгороде с фронта и тыла, он был вынужден сдаться и закончил жизнь в тюрьме.
В апреле 1538 г. 30-летняя Елена Глинская умерла (по одной из версий, она была отравлена боярами), а через шесть дней бояре (князья И. В. Шуйский и В. В. Шуйский с советниками) избавились и от Оболенского. Митрополит Даниил и дьяк Федор Мищурин, убежденные сторонники централизованного государства и активные деятели правительства Василия III и Елены Глинской, были немедленно отстранены от управления государством. Митрополит Даниил был отправлен в Иосифо-Волоцкий монастырь, а Мищурина «бояре казнили… не любя того, что он стоял за великого князя дела».
По воспоминаниям самого Ивана, «князь Василий и Иван Шуйские самовольно навязались в опекуны и таким образом воцарились», будущего царя с братом Юрием «начали воспитывать как чужеземцев или последних бедняков», вплоть до «лишений в одежде и пище».
В 1545 году Иван достиг совершеннолетия в возрасте 15 лет, таким образом став полноправным правителем. Одним из сильных впечатлений царя в юности были «великий пожар» в Москве, уничтоживший свыше 25 тысяч домов, и Московское восстание 1547 года. После убийства одного из Глинских, родственника царя, бунтовщики явились в село Воробьёво, где укрылся великий князь, и потребовали выдачи остальных Глинских. С большим трудом удалось уговорить толпу разойтись, убеждая её, что Глинских в Воробьёве нет.
Венчание на царство.
 года Иван Васильевич впервые высказал митрополиту Макарию намерение жениться (подробнее см. ниже), а перед этим Макарий предложил Ивану Грозному венчаться на царство.
Ряд историков (Н. И. Костомаров, Р. Г. Скрынников, В. Б. Кобрин) полагает, что инициатива принятия царского титула не могла исходить от 16-летнего юноши. Скорее всего, важную роль в этом сыграл митрополит Макарий. Упрочнение власти царя также было выгодно его родне по материнской линии. В. О. Ключевский придерживался противоположной точки зрения, подчёркивая рано сформировавшееся у государя стремление к власти. По его мнению, «политические думы царя вырабатывались тайком от окружающих», идея о венчании стала полной неожиданностью для боярства.
Древнее византийское царство с его боговенчанными императорами всегда было образцом для православных стран, однако оно пало под ударами неверных. Москва в глазах русских православных людей должна была стать наследницей Царьграда — Константинополя. Торжество самодержавия олицетворяло и для митрополита Макария торжество Православной веры. Так сплелись интересы царской и духовных властей (Филофей). В начале XVI века все большее распространение получает признание и идея божественного происхождения власти государя. Одним из первых об этом заговорил Иосиф Волоцкий. Иное осмысление власти государя протопопом Сильвестром позднее привело к ссылке последнего. Мысль о том, что самодержец обязан во всем подчиняться Богу и его установлениям, проходит через всё «Послание царю».
Позднее, в 1558 году Константинопольский патриарх Иоасаф II сообщал Ивану Грозному, что «царское имя его поминается в Церкви Соборной по всем воскресным дням, как имена прежде бывших Византийских Царей; это повелено делать во всех епархиях, где только есть митрополиты и архиереи», «а о благоверном венчании твоем на царство от св. митрополита всея Руси, брата нашего и сослужебника, принято нами во благо и достойно твоего царствия». «"Яви нам", — писал Иоаким, патриарх Александрийский, — "в нынешние времена нового кормителя и промыслителя о нас, доброго поборника, избранного и Богом наставляемого Ктитора святой обители сей, каков был некогда боговенчанный и равноапостольный Константин… Память твоя пребудет у нас непрестанно не только на церковном правиле, но и на трапезах с древними, бывшими прежде Царями"».
Царский титул позволял занять существенно иную позицию в дипломатических сношениях с Западной Европой. Великокняжеский титул переводили как «принц» или даже «великий герцог». Титул же «царь» в иерархии стоял наравне с титулом император.
Безоговорочно титул Ивана уже с 1554 года признавался Англией. Сложнее стоял вопрос о его титуле в католических странах, в которых крепко держалась теория единой «священной империи». В 1576 году император Максимилиан II, желая привлечь Грозного к союзу против Турции, предлагал ему в будущем престол и титул «всходного осточног цесаря». Иоанн IV отнесся совершенно равнодушно к «цесарству греческому», но потребовал немедленного признания себя царем «всея Руси», и император уступил в этом важном принципиальном вопросе, тем более, что ещё Максимилиан I признал царский титул за Василием III, именуя Государя «божиею милостью цесарем и обладателем всероссийским и великим князем». Гораздо упорнее оказался папский престол, который отстаивал исключительное право пап предоставлять королевский и иные титулы государям, а с другой стороны, не допускал нарушения принципа «единой империи». В этой непримиримой позиции папский престол находил поддержку у польского короля, отлично понимавшего значение притязаний Московского Государя. Сигизмунд II Август представил папскому престолу записку, в которой предупреждал, что признание папством за Иваном IV титула «Царя всея Руси» приведёт к отторжению от Польши и Литвы земель, населённых родственными московитам «русинами», и привлечёт на его сторону молдаван и валахов. Со своей стороны Иоанн IV придавал особенное значение признанию его царского титула именно Польско-Литовским государством, но Польша в течение всего XVI века так и не согласилась на его требование. Из преемников Ивана IV его мнимый сын Лжедимитрий I использовал титул «императора», но Сигизмунд III, который помог ему занять московский престол, официально именовал его просто князем, даже не «великим».
После коронации родня царя упрочила своё положение, добившись значительных выгод, однако после Московского восстания 1547 года род Глинских потерял всё своё влияние, а юный правитель убедился в разительном несоответствии между его представлениями о власти и реальным положением дел.
О цифровом обозначении в титуле Ивана Грозного.
С восшествием на престол в 1740 году младенца-императора Иоанна Антоновича, по отношению к русским царям, носящим имя Иван (Иоанн), ввели цифровое указание. Иоанн Антонович стал именоваться Иоанном III Антоновичем. Об этом свидетельствуют дошедшие до нас редкие монеты с надписью «Иоанн III Божиею милостию Император и Самодержец Всероссийский».
«Прадед Иоанна III Антоновича получил уточненный титул Царя Иоанна II Алексеевича всея Руси, а Царь Иван Васильевич Грозный получил уточненный титул Царь Иван I Васильевич всея Руси». Таким образом, первоначально Ивана Грозного именовали Иоанном Первым.
Цифровая часть титула — IV — впервые была присвоена Ивану Грозному Карамзиным в «Истории государства Российского», так как он начал отсчёт от Ивана Калиты.
Правление при «Избранной Раде».
Реформы.
С 1549 года вместе с «Избранной радой» (А. Ф. Адашев, митрополит Макарий, А. М. Курбский, протопоп Сильвестр и др.) Иван IV осуществил ряд реформ, направленных на централизацию государства и построение общественных институтов.
В 1549 году был созван первый Земский собор с представителями от всех сословий, кроме крестьянства. В России оформилась сословно-представительная монархия.
В 1550 году был принят новый судебник, который ввёл единую единицу взимания налогов — большую соху, которая составляла 400—600 десятин земли в зависимости от плодородия почвы и социального положения владельца, и ограничил права холопов и крестьян (были ужесточены правила перехода крестьян).
В начале 1550-х годов были проведены земская и губная (начата правительством Елены Глинской) реформы, перераспределившая часть полномочий наместников и волостелей, в том числе судебных, в пользу выборных представителей черносошного крестьянства и дворянства.
В 1550 году «избранная тысяча» московских дворян получила поместья в пределах 60—70 км от Москвы и было образовано пешее полурегулярное стрелецкое войско, вооружённое огнестрельным оружием. В 1555—1556 годах Иван IV отменил кормления и принял Уложение о службе. Вотчинники стали обязаны оснащать и приводить воинов в зависимости от размера земельных владений наравне с помещиками.
При Иване Грозном была сформирована система приказов: Челобитный, Посольский, Поместный, Стрелецкий, Пушкарский, Бронный, Разбойный, Печатный, Сокольничий, Земские приказы, а также четверти: Галицкая, Устюжская, Новая, Казанский приказ.
В начале 1560-х годов Иван Васильевич произвел знаковую реформу государственной сфрагистики. С этого момента в России появляется устойчивый тип государственной печати. Впервые на груди древнего двуглавого орла появляется всадник — герб князей Рюрикова дома, изображавшийся до того отдельно, и всегда с лицевой стороны государственной печати, в то время как изображение орла помещалось на оборотной. Новая печать скрепила договор с Датским королевством от года.
Стоглавый собор 1551 года, на котором царь опираясь на нестяжателей надеялся провести секуляризацию церковных земель, заседал с января-февраля по май. Церковь была вынуждена ответить на 37 вопросов молодого царя (из которых часть обличала беспорядки в святительстве и монастырском управлении, а также в монастырской жизни) и принять компромиссный сборник решений Стоглав, который регулировал церковные вопросы.
При Иване Грозном был запрещён въезд на территорию России еврейских купцов. Когда же в 1550 году польский король Сигизмунд-Август потребовал, чтоб им был дозволен свободный въезд в Россию, Иоанн отказал в таких словах: «"в свои государства Жидом никак ездити не велети, занеже в своих государствах лиха никакого видети не хотим, а хотим того, чтобы Бог дал в моих государствах люди мои были в тишине безо всякого смущенья. И ты бы, брат наш, вперёд о Жидех к нам не писал"», поскольку они русских людей «"от христианства отводили, и отравные зелья в наши земли привозили и пакости многие людям нашим делали"».
Казанские походы (1547—1552).
В первой половине XVI века, преимущественно в годы правления ханов из крымского рода Гиреев, Казанское ханство вело постоянные войны с Московской Русью. Всего казанские ханы совершили около сорока походов на русские земли, в основном в регионы Нижнего Новгорода, Вятки, Владимира, Костромы, Галича, Мурома, Вологды. «От Крыма и от Казани до полуземли пусто было», — писал царь, описывая последствия нашествий.
Историю казанских походов часто отсчитывают от похода, состоявшегося в 1545 году, который «носил характер военной демонстрации и усилил позиции „московской партии“ и др. противников хана Сафа-Гирея». Москва поддержала лояльного Руси касимовского правителя Шах-Али, который, став казанским ханом, одобрил проект унии с Москвой. Но в 1546 году Шах-Али был изгнан казанской знатью, которая возвела на трон хана Сафа-Гирея из враждебно настроенной к Руси династии. После этого было решено перейти к активным действиям и устранить угрозу, исходящую от Казани. «"Начиная с этого момента",— указывает историк, — "Москва выдвинула план окончательного сокрушения Казанского ханства"».
Всего Иван IV возглавил три похода на Казань. Во время первого (зима 1547/1548 годов) из-за ранней оттепели в 15 верстах от Нижнего Новгорода под лёд на Волге ушла осадная артиллерия, и дошедшие до Казани войска простояли под ней всего 7 дней. Второй поход (осень 1549 — весна 1550) последовал за известием о смерти Сафа-Гирея, также не привёл к взятию Казани, но была построена крепость Свияжск, послужившая опорным пунктом для русского войска во время следующего похода.
Третий поход (июнь—октябрь 1552 года) завершился взятием Казани. В походе участвовало 150-тысячное русское войско, вооружение включало 150 пушек. Казанский кремль был взят штурмом. Хан Едигер-Магмет был захвачен русскими воеводами. Летописец зафиксировал: «"На себя же государь не велел имати ни единыя медницы "(то есть ни единого гроша)", ни плену, токмо единого царя Едигер-Магмета и знамена царские да пушки градские"». И. И. Смирнов считает, что «"Казанский поход 1552 года и блестящая победа Ивана IV над Казанью не только означали крупный внешнеполитический успех русского государства, но и способствовали укреплению власти царя"». Почти одновременно с началом похода в июне 1552 года крымский хан Девлет I Гирей совершил поход к Туле.
В побеждённой Казани царь назначил князя Александра Горбатого-Шуйского казанским наместником, а князя Василия Серебряного его помощником.
После учреждения в Казани архиерейской кафедры, царь и церковный собор по жребию избрали на неё игумена Гурия в сане архиепископа. Гурий получил от царя указание обращать казанцев в православие исключительно по собственному желанию каждого человека, но «к сожалению, не везде держались таких благоразумных мер: нетерпимость века брала своё…».
С первых шагов по покорению и освоению Поволжья царь стал приглашать к себе на службу всю казанскую знать, согласившуюся ему присягнуть, послав «"по всем улусам чёрным людям ясачным жалованные грамоты опасные, чтобы шли к государю не бояся ничего; а кто лихо чинил, тому Бог мстил; а их государь пожалует, а они бы ясаки платили, якоже и прежним казаньским царем"». Такой характер политики не только не требовал сохранения в Казани основных военных сил Русского государства, но, напротив, делал естественным и целесообразным торжественное возвращение Ивана в столицу. Во время Ливонской войны мусульманские области Поволжья стали поставлять русскому войску «множае треюдесять тысящь бранных», хорошо подготовленных к наступлению.
Сразу после взятия Казани, в январе 1555 года, послы сибирского хана Едигера просили царя, чтобы он «"всю землю Сибирскую взял под свое имя и от сторон ото всех заступил (защитил) и дань свою на них положил и человека своего прислал, кому дань собирать"».
Астраханские походы (1554—1556).
В начале 1550-х годов Астраханское ханство являлось союзником крымского хана, контролируя нижнее течение Волги. До окончательного подчинения Астраханского ханства при Иване IV было совершено два похода.
Поход 1554 года был совершён под командованием воеводы князя Юрия Пронского-Шемякина. В сражении у Чёрного острова русское войско разбило головной астраханский отряд, а Астрахань была взята без боя. В итоге к власти был приведен хан Дервиш-Али, обещавший поддержку Москве.
Поход 1556 года был связан с тем, что хан Дервиш-Али перешёл на сторону Крымского ханства и Османской империи. Поход возглавил воевода Иван Черемисинов. Сначала донские казаки отряда атамана Ляпуна Филимонова нанесли поражение ханскому войску под Астраханью, после чего в июле Астрахань вновь взята без боя. В результате этого похода Астраханское ханство было подчинено Русскому царству.
В 1556 году разрушена столица Золотой Орды Сарáй-Бату́.
После покорения Астрахани русское влияние стало простираться до Кавказа. В 1559 князья Пятигорские и Черкасские просили Ивана IV прислать им отряд для защиты против набегов крымских татар и священников для поддержания веры; царь послал им двух воевод и священников, которые обновили павшие древние церкви, а в Кабарде проявили широкую миссионерскую деятельность, крестив многих в православие.
Война со Швецией (1554—1557).
В годы правления Ивана Грозного были установлены торговые отношения России с Англией через Белое море и Северный Ледовитый океан, сильно ударившие по экономическим интересам Швеции, получавшей немалые доходы от транзитной русско-европейской торговли. В 1553 году экспедиция английского мореплавателя Ричарда Ченслера обогнула Кольский полуостров, вошла в Белое море и бросила якорь к западу от Николо-Корельского монастыря напротив селения Нёнокса. Получив весть о появлении англичан в пределах своей страны, Иван IV пожелал встретиться с Ченслером, который, преодолев около 1000 км, с почестями прибыл в Москву. Вскоре после этой экспедиции в Лондоне была основана «Московская компания», получившая впоследствии монопольные торговые права от царя Ивана.
Шведский король Густав I Васа после неудачной попытки создать антироссийский союз, в составе которого находились бы Великое княжество Литовское, Ливония и Дания решил действовать самостоятельно.
Первым мотивом на объявление войны Швеции был захват русских купцов в Стокгольме. года шведский адмирал Якоб Багге с 10-тысячным войском осадил Орешек, попытки шведов развить наступление на Новгород были пресечены сторожевым полком под командованием Шереметева. года 20-25-тыс. русское войско разбило шведов у Кивинебба и осадило Выборг, но не смогло его взять.
В июле 1556 года Густав I выступил с предложением о мире, которое было принято Иваном IV. года было заключено Второе Новгородское перемирие на сорок лет, восстановившее границу, определённую ещё Ореховским мирным договором от 1323 г., и утвердило обычай дипломатических сношений через новгородского наместника.
Начало Ливонской войны.
Причины войны.
В 1547 году царь поручил саксонцу Шлитте привезти ремесленников, художников, лекарей, аптекарей, типографщиков, людей, искусных в древних и новых языках, даже теологов. Однако, после протестов Ливонии, сенат ганзейского города Любека арестовал Шлитте и его людей (см. Дело Шлитте).
В 1554 году Иван IV потребовал от Ливонской конфедерации возврата недоимок по установленной ещё договором 1503 года «юрьевской дани», отказа от военных союзов с Великим княжеством Литовским и Швецией и продолжения перемирия. Первая выплата долга за Дерпт должна была состояться в 1557 году, однако Ливонская конфедерация не выполнила своё обязательство.
Весной 1557 года на берегу Нарвы по приказу Ивана был поставлен порт: «Того же года, Июля, поставлен город от Немец усть-Наровы-реки Розсене у моря для пристанища морского корабельного», «Того же года, Апреля, послал царь и Великий князь околничего князя Дмитрия Семеновича Шастунова да Петра Петровича Головина да Ивана Выродкова на Ивангород, а велел на Нарове ниже Иванягорода на устье на морском город поставить для корабленного пристанища…» Однако Ганзейский союз и Ливония не пропускали европейских купцов в новый русский порт, и те продолжали ходить, как и прежде, в Ревель, Нарву и Ригу.
Посвольский договор года Великого княжества Литовского и Ордена создал угрозу установления литовской власти в Ливонии. Согласованная позиция Ганзы и Ливонии по недопущению Москвы к самостоятельной морской торговле привела царя Ивана к решению начать борьбу за широкий выход к Балтике.
Разгром Ливонского ордена.
В январе 1558 года Иван IV начал Ливонскую войну за овладение побережьем Балтийского моря. Первоначально военные действия развивались успешно. Русская армия вела активные наступательные действия в Прибалтике, взяла Нарву, Дерпт, Нейшлосс, Нейгауз, разбило орденские войска у Тирзена под Ригой. Весной и летом 1558 русские овладели всей восточной частью Эстонии, а к весне 1559 года армия Ливонского ордена была окончательно разгромлена, а сам Орден фактически перестал существовать. По указанию Алексея Адашева русские воеводы приняли предложение о перемирии, исходящее от Дании, которое длилось с марта по ноябрь 1559 и начали сепаратные переговоры с ливонскими городскими кругами о замирении Ливонии в обмен на некоторые уступки в торговле со стороны немецких городов. В это время земли Ордена переходят под покровительство Польши, Литвы, Швеции и Дании.
В 1560 году на съезде имперских депутатов Германии Альберт Мекленбургский доложил: «"Московский тиран принимается строить флот на Балтийском море: в Нарве он превращает торговые суда, принадлежащие городу Любеку, в военные корабли и передает управление ими испанским, английским и немецким командирам"». Съезд постановил обратиться к Москве с торжественным посольством, к которому привлечь Испанию, Данию и Англию, предложить восточной державе вечный мир и остановить её завоевания.
Выступление Грозного в борьбе за Балтийское поморье… поразило среднюю Европу. В Германии «московиты» представлялись страшным врагом; опасность их нашествия расписывалась не только в официальных сношениях властей, но и в обширной летучей литературе листовок и брошюр. Принимались меры к тому, чтобы не допустить ни московитов к морю, ни европейцев в Москву и, разобщив Москву с центрами европейской культуры, воспрепятствовать её политическому усилению. В этой агитации против Москвы и Грозного измышлялось много недостоверного о московских нравах и деспотизме Грозного…
Походы против Крымского ханства.
Крымские ханы династии Гиреев с конца XV века были вассалами Османской империи, проводившей активную экспансию в Европе. Часть московской аристократии и римский папа настойчиво требовали от Ивана Грозного вступить в борьбу с турецким султаном Сулейманом Первым.
Одновременно с началом русского наступления в Ливонии крымская конница совершила набег на Русское царство, несколько тысяч крымцев прорвались в окрестности Тулы и Пронска, и Р. Г. Скрынников подчёркивает, что русское правительство в лице Адашева и Висковатого «должно было заключить перемирие на западных рубежах», поскольку готовилось к «решительному столкновению на южной границе». Царь уступил требованиям оппозиционной аристократии о походе на Крым: «"мужи храбрые и мужественные советовали и стужали, да подвижется сам (Иван) с своею главою, со великими войсками на Перекопского хана"».
В 1558 году войско князя Дмитрия Вишневецкого одержало победу над крымским войском у Азова, а в 1559 войско под командованием Даниила Адашева совершило поход на Крым, разорив крупный крымский порт Гёзлёв (ныне — Евпатория) и освободив многих русских пленников. Иван Грозный предложил союз польскому королю Сигизмунду II против Крыма, но тот, напротив, склонился к союзу с ханством.
Падение «Избранной рады». Война с Великим княжеством Литовским.
 года магистр Ливонского ордена Готхард Кетлер и король Польши и Литвы Сигизмунд II Август заключили Виленский договор о вступлении Ливонии под протекторат Литвы, которое было дополнено 15 сентября договором о военной помощи Ливонии Польшей и Литвой. Эта дипломатическая акция послужила важным рубежом в ходе и развитии Ливонской войны: война России с Ливонией превратилась в борьбу государств Восточной Европы за ливонское наследство.
В январе 1560 Грозный приказал войскам снова перейти в наступление. Армия под командованием князей Шуйского, Серебряного и Мстиславского взяла крепость Мариенбург (Алуксне). 30 августа русская армия под командованием Курбского взяла резиденцию магистра — замок Феллин. Очевидец писал: «"Угнетённый эст скорее согласен подчиниться русскому, чем немцу"». По всей Эстонии крестьяне восстали против немецких баронов. Возникла возможность быстрого завершения войны. Однако воеводы царя не пошли на захват Ревеля и потерпели неудачу в осаде Вейсенштейна. В Феллин был назначен Алексей Адашев (воеводой большого полка), однако он, будучи худородным, погряз в местнических спорах со стоявшими выше его воеводами, попал в опалу, вскоре был взят под стражу в Дерпте и там умер от горячки (ходили слухи, что он отравился, Иван Грозный даже послал в Дерпт одного из ближних дворян, чтобы расследовать обстоятельства смерти Адашева). В связи с этим покинул двор и постригся в монастырь Сильвестр, а с тем пали и их более мелкие приближенные — Избранной раде настал конец.
Осенью 1561 года была заключена Виленская уния об образовании на территории Ливонии герцогства Курляндия и Семигалия и переходе прочих земель в состав Великого княжества Литовского.
В январе-феврале 1563 года был взят Полоцк. Здесь по приказу Грозного был утоплен в проруби Фома, проповедник реформационных идей и сподвижник Феодосия Косого. Скрынников считает, что расправу над полоцкими евреями поддержал сопровождавший царя игумен Иосифо-Волоколамского монастыря Леонид. Также по царскому приказу татары, принимавшие участие в военных действиях, перебили бывших в Полоцке бернардинских монахов. Религиозный элемент в покорении Иваном Грозным Полоцка отмечает также Хорошкевич.
Период опричнины (1565—1572).
Причины введения опричнины.
По мнению советских историков А. А. Зимина и А. Л. Хорошкевич, причина разрыва Ивана Грозного с «Избранной радой» состояла в том, что программа последней оказалась исчерпанной. В частности, была дана «неосмотрительная передышка» Ливонии, в результате чего в войну втянулось несколько европейских государств. Кроме того, царь не был согласен с идеями деятелей «Избранной рады» (в особенности, Адашева) о приоритетности завоевания Крыма по сравнению с военными действиями на Западе. Наконец, «Адашев проявил излишнюю самостоятельность во внешнеполитических сношениях с литовскими представителями в 1559 г.» и в итоге был отправлен в отставку. Следует отметить, что подобные мнения о причинах разрыва Ивана с «Избранной радой» разделяют далеко не все историки. Так, Н. И. Костомаров видит истинную подоплёку конфликта в отрицательных особенностях характера Ивана Грозного, а деятельность «Избранной рады», напротив, оценивает весьма высоко. В. Б. Кобрин также полагал, что личность царя сыграла здесь решающую роль, однако в то же самое время увязывает поведение Ивана с его приверженностью программе ускоренной централизации страны, противостоящей идеологии постепенных перемен «Избранной рады». Историки считают, что выбор первого пути обусловлен личным характером Ивана Грозного, не желавшего слушать людей, не согласных с его политикой. Таким образом, после 1560 года Иван встал на путь ужесточения власти, который привёл его к репрессивным мерам.
По мнению Р. Г. Скрынникова, знать легко бы простила Грозному отставку его советников Адашева и Сильвестра, но она не желала мириться с покушением на прерогативы боярской Думы. Идеолог боярства Курбский самым решительным образом протестовал против ущемления привилегий знати и передачи функций управления в руки приказных (дьяков): «"писарям русским князь великий зело верит, а избирает их ни от шляхетского роду, ни от благородна, но паче от поповичей или от простого всенародства, а то ненавидячи творит вельмож своих"».
Новые недовольства князей, считает Скрынников, вызвал царский указ от года об ограничении их вотчинных прав, ещё больше, чем прежде, уравнивавший их с поместным дворянством.
В начале декабря 1564, согласно исследованиям Шокарева, была предпринята попытка вооружённого мятежа против царя, в которой принимали участие западные силы: «"Многие знатные вельможи собрали в Литве и в Польше немалую партию и хотели с оружием идти против царя своего"».
Учреждение опричнины.
В 1565 году Грозный объявил о введении в стране Опричнины. Страна делилась на две части: «Государеву светлость Опричнину» и земство. В Опричнину попали, в основном, северо-восточные русские земли, где было мало бояр-вотчинников. Центром Опричнины стала Александровская слобода — новая резиденция Ивана Грозного, откуда года гонцом Константином Поливановым была доставлена грамота духовенству, боярской Думе и народу об отречении царя от престола. Хотя Веселовский считает, что Грозный не заявлял о своем отказе от власти, но перспектива ухода государя и наступления «безгосударного времени», когда вельможи могут снова заставить городских торговцев и ремесленников всё делать для них даром, не могла не взволновать московских горожан.
Первыми жертвами опричнины стали виднейшие бояре: первый воевода в Казанском походе А. Б. Горбатый-Шуйский с сыном Петром, его шурин Пётр Ховрин, окольничий П. Головин (чей род традиционно занимал должности московских казначеев), П. И. Горенский-Оболенский (младший брат его, Юрий, успел спастись в Литве), князь Дмитрий Шевырёв, С. Лобан-Ростовский и др. С помощью опричников, которые были освобождены от судебной ответственности, Иван IV насильственно конфисковывал боярские и княжеские вотчины, передавая их дворянам-опричникам. Самим боярам и князьям предоставлялись поместья в других областях страны, например, в Поволжье.
Указ о введении Опричнины был утверждён высшими органами духовной и светской власти — Освященным собором и Боярской Думой. Также есть мнение, что этот указ подтвердил своим решением Земский собор. Однако, по другим данным, члены Собора 1566 года резко протестовали против опричнины, подав челобитную об отмене опричнины за 300 подписей; из челобитников 50 подвергли торговой казни, нескольким урезали языки, трёх обезглавили.
К посвящению в сан митрополита Филиппа, произошедшему года, была подготовлена и подписана грамота, согласно которой Филипп обещал «в опричнину и царский обиход не вступаться и, по поставлении, из-за опричнины… митрополии не оставлять». По версии Р. Г. Скрынникова, благодаря вмешательству Филиппа были выпущены из тюрьмы многие челобитники Собора 1566 года. года в Успенском соборе Филипп отказался благословить царя и потребовал отменить опричнину. В ответ опричники насмерть забили железными палками слуг митрополита, затем против митрополита был возбуждён процесс в церковном суде. Филипп был извергнут из сана и сослан в Тверской Отроч монастырь.
Будучи опричным «игуменом», царь исполнял ряд монашеских обязанностей. Так, в полночь все вставали на полунощницу, в четыре утра — к заутрене, в восемь начиналась обедня. Царь показывал пример благочестия: сам звонил к заутрене, пел на клиросе, усердно молился, а во время общей трапезы читал вслух Священное Писание. В целом, богослужение занимало около 9 часов в день. При этом есть свидетельства, что приказы о казнях и пытках отдавались нередко в церкви. Историк Г. П. Федотов считает, что «"не отрицая покаянных настроений царя, нельзя не видеть, что он умел в налаженных бытовых формах совмещать зверство с церковной набожностью, оскверняя самую идею православного царства"».
В 1569 году умер двоюродный брат царя князь Владимир Андреевич Старицкий (предположительно, по слухам, по приказу царя ему принесли чашу с отравленным вином и приказанием, чтобы вино выпили сам Владимир Андреевич, его жена и их старшая дочь). Несколько позднее была убита и мать Владимира Андреевича, Ефросинья Старицкая, неоднократно встававшая во главе боярских заговоров против Иоанна IV и неоднократно помилованная им же.
Поход на Новгород.
В декабре 1569 года, подозревая новгородскую знать в соучастии в «заговоре» недавно убитого по его приказу князя Владимира Андреевича Старицкого и одновременно в намерении передаться польскому королю, Иван в сопровождении большого войска опричников выступил в поход против Новгорода. Двинувшись на Новгород осенью 1569 года, опричники устроили массовые убийства и грабежи в Твери, Клину, Торжке и других встречных городах.
В Тверском Отрочем монастыре в декабре 1569 Малюта Скуратов лично задушил митрополита Филиппа, отказавшегося благословить поход на Новгород. Род Колычевых, к которому принадлежал Филипп, подвергся преследованию; некоторые из его членов были казнены по приказу Ивана.
Расправившись с Новгородом, царь выступил на Псков. Царь ограничился только казнью нескольких псковичей и грабежом их имущества. В то время, как гласит предание, Грозный гостил у одного псковского юродивого (некоего Николы Салоса). Когда пришло время обеда, Никола протянул Грозному кусок сырого мяса со словами: «На, съешь, ты же питаешься мясом человеческим», а после — грозил Ивану многими бедами, если тот не пощадит жителей. Грозный, ослушавшись, приказал снять колокола с одного псковского монастыря. В тот же час пал под царем его лучший конь, что произвело впечатление на Ивана. Царь поспешно покинул Псков и вернулся в Москву, где начался «розыск» о новгородской измене, проводившийся на протяжении 1570 года, причём к делу были привлечены и многие видные опричники.
Русско-крымская война (1571—1572).
В 1563 и 1569 годах вместе с турецкими войсками Девлет I Гирей совершил два безуспешных похода на Астрахань. Во втором походе участвовал и турецкий флот, также турки планировали построить канал между Волгой и Доном для усиления своего влияния на Каспии, но поход закончился безрезультатной 10-дневной осадой Астрахани. Девлет I Гирей, недовольный усилением Турции в этом регионе, также скрытно мешал походу.
Начиная с 1567 года активность Крымского ханства стала нарастать, походы совершались каждый год. В 1570 году крымцы, почти не получив отпора, подвергли страшному опустошению район Рязани.
В 1571 году Девлет Гирей предпринял поход на Москву. Обманув русскую разведку, хан перешёл Оку под Кромами, а не у Серпухова, где его ожидал Иван, и устремился к Москве. Иван уехал в Ростов, а крымцы сожгли Москву, за исключением защищённых каменными стенами Кремля и Китай-города. В последовавшей затем переписке царь согласился уступить хану Астрахань, но тот не удовлетворялся этим, требуя Казань и 2000 рублей, а затем и заявил о своих планах захватить всё Русское государство.
Девлет Гирей писал Ивану:Жгу и пустошу все из-за Казани и Астрахани, а всего света богатство применяю к праху, надеясь на величество божие. Я пришел на тебя, город твой сжег, хотел венца твоего и головы; но ты не пришел и против нас не стал, а ещё хвалишься, что-де я московский государь! Были бы в тебе стыд и дородство, так ты б пришел против нас и стоял.
Ошеломлённый разгромом Иван Грозный в ответном послании ответил, что согласен передать под крымский контроль Астрахань, но Казань вернуть Гиреям отказался:
Ты в грамоте пишешь о войне, и если я об этом же стану писать, то к доброму делу не придем. Если ты сердишься за отказ к Казани и Астрахани, то мы Астрахань хотим тебе уступить, только теперь скоро этому делу статься нельзя: для него должны быть у нас твои послы, а гонцами такого великого дела сделать невозможно; до тех бы пор ты пожаловал, дал сроки и земли нашей не воевал
К татарским послам Иван вышел в сермяге, сказав им: «Видишь-де меня, в чём я? Так-де меня царь (хан) зделал! Все-де мое царство выпленил и казну пожег, дати-де мне нечево царю».
В 1572 году хан начал новый поход на Москву, закончившийся уничтожением крымско-турецкого войска в битве при Молодях. Гибель отборной турецкой армии под Астраханью в 1569 году и разгром крымской орды под Москвой в 1572 положили предел турецко-татарской экспансии в Восточной Европе.
Существует версия, основанная на «Истории» князя Андрея Курбского по которой победитель при Молодях, Воротынский, уже в следующем году был по доносу холопа обвинен в намерении околдовать царя и умер от пыток, причём во время пыток сам царь своим посохом подгребал угли.
Бегство царя из Москвы.
Источники сообщают разные версии о бегстве царя. Большинство их сходится на том, что царь направлялся к Ярославлю, но дошёл только до Ростова. В известии о набеге Девлет-Гирея, произошедшем в апреле — мае 1571 г., записки Горсея достаточно точно, судя по другим источникам, передают канву событий, начиная с сожжения Москвы.
Конец опричнины.
В 1571 году на Русь вторгся крымский хан Девлет-Гирей. Согласно В. Б. Кобрину, разложившаяся опричнина при этом продемонстрировала полную небоеспособность: привыкшие к грабежам мирного населения опричники просто не явились на войну, так что их набралось только на один полк (против пяти земских полков). Москва была сожжена. В результате, во время нового нашествия в 1572 году, опричное войско было уже объединено с земским; в том же году царь вообще отменил опричнину и запретил само её название, хотя фактически под именем «государева двора» опричнина просуществовала до его смерти.
Неудачные действия против Девлет-Гирея в 1571 году привели к окончательному уничтожению опричной верхушки первого состава: глава опричной думы, царский шурин М. Черкасский (Салтанкул мурза) «за намеренное подведение царя под татарский удар» был посажен на кол; ясельничий П. Зайцев повешен на воротах собственного дома; казнены были также опричные бояре И. Чёботов, И. Воронцов, дворецкий Л. Салтыков, кравчий Ф. Салтыков и многие другие. Причём расправы не утихли даже после битвы при Молодях — отмечая победу в Новгороде, царь топил в Волхове «детей боярских», после чего был введён запрет на само имя опричнины. Тогда же Иван Грозный обрушил репрессии на тех, кто помогал ему прежде расправиться с митрополитом Филиппом: соловецкий игумен Паисий был заточён на Валааме, рязанский епископ Филофей лишён сана, а пристав Стефан Кобылин, надзиравший за митрополитом в Отроче монастыре, был сослан в далёкий монастырь Каменного острова.
Международные отношения в период опричнины.
В 1569 через своего посла Томаса Рандольфа Елизавета I дала понять царю, что не собирается вмешиваться в Балтийский конфликт. В ответ царь написал ей, что её торговые представители «о наших о государских головах и о чести и о прибыли земле не думают, а ищут только своих торговых прибытков», и отменил все привилегии, ранее предоставленные созданной англичанами Московской торговой компании.
В 1569 году Польша и Великое княжество Литовское объединились в конфедерацию Речь Посполитая. В мае 1570 года царь подписал с королём Сигизмундом перемирие сроком на три года, невзирая на огромное количество взаимных претензий. Провозглашение царём Ливонского королевства обрадовало ливонское дворянство, получившее свободу вероисповедания и ряд других привилегий, и ливонское купечество, получившее право свободной беспошлинной торговли в России, а взамен пропускавшее в Москву иностранных купцов, художников и техников. После смерти Сигизмунда II и пресечения династии Ягеллонов в Польше и Литве одним из кандидатов на польский престол рассматривался Иван Грозный. Главным условием согласия на свое избрание польским королём царь ставил уступку Польшей Ливонии в пользу России, причём в качестве компенсации предлагая вернуть полякам «Полоцк с пригородами». Но года Максимилиан II заключил с Грозным соглашение, согласно которому все этнические польские земли (Великая Польша, Мазовия, Куявия, Силезия) должны были отойти к империи, а к Москве — Ливония и Великое княжество Литовское со всеми его владениями — то есть Белоруссией, Подляшьем, Украиной, поэтому вельможная знать поторопилась с выборами короля и избрала Генриха Валуа.
В марте 1570 года Иван Грозный выдал «царскую грамоту» (каперское свидетельство) датчанину Карстену Роде. В мае того же года, купив и оснастив корабли на царские деньги, Роде вышел в море и до сентября 1570 года промышлял в Балтийском море против шведских и польских купцов.
Хан на московском престоле.
В 1575 году по желанию Ивана Грозного крещёный татарин и хан касимовский Симеон Бекбулатович венчан был на царство, как «великий князь всея Руси», а сам Иоанн Грозный назвался Иваном Московским, уехал из Кремля и стал жить на Петровке.
По сведениям английского историка и путешественника Джильса Флетчера, к концу года новый государь отобрал все грамоты, жалованные епископиям и монастырям, коими последние пользовались уже несколько столетий. Все они были уничтожены. После того (как бы недовольный таким поступком и дурным правлением нового государя) Грозный взял опять скипетр и, будто бы в угодность церкви и духовенству, дозволил возобновить грамоты, которые раздал уже от себя, удерживая и присоединяя к казне столько земель, сколько ему самому было угодно.
Этим способом Грозный отнял у епископий и монастырей (кроме земель, присоединенных им к казне) несметное число денег: у одних 40, у других 50, у иных 100 тысяч рублей, что было сделано им с целью не только умножить свою казну, но также отстранить дурное мнение об его жестоком правлении, показав пример ещё худшего в руках другого царя.
Этому предшествовал новый всплеск казней, когда был разгромлен тот круг приближённых, который установился в 1572 г., после уничтожения опричной верхушки. Отрёкшись от престола, Иван Васильевич взял себе «удел» и образовал свою «удельную» думу, в которой теперь заправляли Нагие, Годуновы и Бельские. Через 11 месяцев Симеон, сохранив титул великого князя, отправился в Тверь, где ему был дан удел, а Иван Васильевич снова стал именоваться царём и великим князем всея Руси.
Заключительный этап Ливонской войны.
 года 50-тысячная русская армия снова взяла в осаду Ревель, но взять крепость не удалось. В феврале 1578 года нунций Викентий Лаурео с тревогой доносил в Рим: «Московит разделил свое войско на две части: одну ждут под Ригой, другую под Витебском». К этому времени вся Ливония по Двину, за исключением только двух городов — Ревеля и Риги, была в руках русских.
В 1579 году королевский гонец Венцеслав Лопатинский привёз царю от Батория грамоту с объявлением войны. Уже в августе польская армия взяла Полоцк, затем двинулась на Великие Луки и взяла их.
Одновременно шли прямые переговоры о мире с Польшей. Иван Грозный предлагал отдать Польше всю Ливонию, за исключением четырёх городов. Баторий на это не согласился и потребовал все ливонские города, в придачу Себеж и уплаты 400 000 венгерских золотых за военные издержки. Это вывело Грозного из себя, и он ответил резкой грамотой.
После этого, летом 1581 года Стефан Баторий вторгся вглубь России и осадил Псков, который, однако, так и не смог взять. Тогда же шведы взяли Нарву, где пало 7000 русских, затем Ивангород и Копорье. Иван был вынужден пойти на переговоры с Польшей, надеясь заключить с ней затем союз против Швеции. В конце концов царь был вынужден согласиться на условия, по которым «ливонские бы города, которые за государем, королю уступить, а Луки Великие и другие города, что король взял, пусть он уступит государю» — то есть длившаяся почти четверть века война кончилась восстановлением status quo ante bellum, оказавшись таким образом бесплодной. 10-летнее перемирие на этих условиях было подписано года в Яме Запольском. После активизации военных действий между Россией и Швецией в 1582 году (русская победа под Лялицами, неудачная осада шведами Орешка) начались мирные переговоры, результатом которым стало Плюсское перемирие. Ям, Копорье и Ивангород переходили к Швеции вместе с прилегающей к ним территорией южного побережья Финского залива. Русское государство оказалось отрезанным от моря. Страна была разорена, а северо-западные районы обезлюдели. Следует отметить и тот факт, что на ход войны и её итоги повлияли крымские набеги: только в течение 3 лет из 25 лет войны не было значительных набегов.
Последние годы.
При прямой поддержке ногайских мурз князя Улуса вспыхнуло волнение волжских черемисов: конница численностью до 25 000 человек, нападая со стороны Астрахани, опустошала белевские, коломенские и алатырские земли. В условиях недостаточного для подавления мятежа количества трёх царских полков прорыв Крымской орды мог привести к очень опасным для России последствиям. Очевидно, желая избежать такой опасности, русское правительство и приняло решение перебросить войска, временно отказавшись от наступления на Швецию&lt;.
В 1580 г. царь разгромил немецкую слободу. Француз Жак Маржерет, много лет проживший в России, пишет: «"Ливонцы, которые были взяты в плен и выведены в Москву, исповедующие лютеранскую веру, получив два храма внутри города Москвы, отправляли там публично службу; но в конце концов из-за их гордости и тщеславия сказанные храмы… были разрушены и все их дома были разорены. И, хотя зимой они были изгнаны нагими и в чём мать родила, они не могли винить в этом никого, кроме себя, ибо… они вели себя столь высокомерно, их манеры были столь надменны, а их одежды — столь роскошны, что их всех можно было принять за принцев и принцесс… Основной барыш им давало право продавать водку, мёд и иные напитки, на чём они наживают не 10 %, а сотню, что покажется невероятным, однако же это правда"».
В 1581 г. иезуит А. Поссевин направился в Россию, выступая как посредник между Иваном и Польшей, и, в то же время, надеясь склонить Русскую Церковь на унию с католической. Его неудачу предсказал польский гетман Замойский: «"Он готов присягнуть, что великий князь к нему расположен и в угоду ему примет латинскую веру, а я уверен, что эти переговоры кончатся тем, что князь ударит его костылем и прогонит"». М. В. Толстой пишет в «Истории Русской Церкви»: «"Но надежды папы и старания Поссевина не увенчались успехом. Иоанн оказал всю природную гибкость ума своего, ловкость и благоразумие, которым и сам иезуит должен был отдать справедливость, отринул домогательства о позволении строить на Руси латинские церкви, отклонил споры о вере и соединении Церквей на основании правил Флорентийского собора и не увлекся мечтательным обещанием приобретения всей империи Византийской, утраченной греками будто бы за отступление от Рима"». Сам посол отмечает, что «русский Государь упорно уклонялся, уходил от разговора на эту тему». Таким образом, папский престол не получал никаких привилегий; возможность вступления Москвы в лоно католической церкви оставалась столь же туманной, как и раньше, а между тем посол папы должен был приступить к своей посреднической роли.
Завоевание Западной Сибири Ермаком Тимофеевичем и его казаками в 1583 году и взятие им столицы Сибирского ханства — Искера — положили начало обращения местного населения в православие: войска Ермака сопровождали четыре священника и иеромонах. Однако данная экспедиция была совершена вопреки воле царя, который "в ноябре 1582 г. выругал Строгановых за то, что они призвали в свою вотчину казаков-«воров» — волжских атаманов, которые «преж того ссорили нас с Ногайской ордою, послов ногайских на Волге на перевозех побивали, и ордобазарцов грабили и побивали, и нашим людем многие грабежи и убытки чинили»". Царь Иван IV велел Строгановым под страхом «большой опалы» вернуть Ермака из похода в Сибирь и использовать его силы для «оберегания пермских мест». Но в то время как царь писал свою грамоту, Ермак уже нанёс Кучуму сокрушительное поражение и занял его столицу.
Смерть.
Исследование останков Ивана Грозного показало, что в последние шесть лет жизни у него развились остеофиты, причём до такой степени, что он уже не мог ходить — его носили на носилках. Обследовавший останки М. М. Герасимов отмечал, что не видел таких мощных отложений и у самых глубоких стариков. Вынужденная неподвижность, соединившись с общим нездоровым образом жизни, нервными потрясениями и пр., привела к тому, что в свои 50 с небольшим лет царь выглядел уже дряхлым стариком.
В августе 1582 года А. Поссевин в отчёте Венецианской синьории заявил, что «"московскому государю жить недолго"». В феврале и начале марта 1584 года царь ещё занимается государственными делами. К 10 марта относится первое упоминание о болезни (когда был остановлен на пути к Москве литовский посол «в связи с государевым недугом»). 16 марта наступило ухудшение, царь впал в беспамятство, однако 17 и 18 марта почувствовал облегчение от горячих ванн. Но после полудня 18 марта царь умер. Тело государя распухло и дурно пахло «из-за разложения крови».
Вифлиофика сохранила предсмертное поручение царя Борису Годунову: «"Егда же Великий Государь последняго напутия сподобися, пречистаго тела и крови Господа, тогда во свидетельство представляя духовника своего Архимандрита Феодосия, слез очи свои наполнив, глаголя Борису Феодоровичу: тебе приказываю душу свою и сына своего Феодора Ивановича и дщерь свою Ирину…"». Также перед смертью, согласно летописям, царь завещал младшему сыну Дмитрию Углич со всеми уездами.
Достоверно выяснить, была ли смерть царя вызвана естественными причинами или была насильственной, затруднительно.
Существовали упорные слухи о насильственной смерти Грозного. Летописец XVII века сообщал, что «"царю дали отраву ближние люди"». По свидетельству дьяка Ивана Тимофеева Борис Годунов и Богдан Бельский «"преждевременно прекратили жизнь царя"». Коронный гетман Жолкевский также обвинял Годунова: «"Он лишил жизни царя Ивана, подкупив врача, который лечил Ивана, ибо дело было таково, что если бы он его не предупредил (не опередил), то и сам был бы казнен с многими другими знатными вельможами"». Голландец Исаак Масса писал, что Бельский положил яд в царское лекарство. Горсей также писал о тайных замыслах Годуновых против царя и выдвинул версию удушения царя, с которой согласен В. И. Корецкий: «"По-видимому, царю дали сначала яд, а затем для верности, в суматохе, поднявшейся после того, как он внезапно упал, ещё и придушили"». Историк Валишевский писал: «"Богдан Бельский со своими советниками извёл царя Ивана Васильевича, а ныне хочет бояр побити и хочет подыскать под царем Федором Ивановичем царства Московского своему советнику (Годунову)"».
Версия об отравлении Грозного проверялась при вскрытии царских гробниц в 1963 году: исследования показали нормальное содержание в останках мышьяка и повышенное содержание ртути, которая, однако, присутствовала во многих лекарственных препаратах XVI века и которой лечили сифилис, которым предположительно был болен царь. Версия убийства осталась гипотезой.
В то же время, главный археолог Кремля Татьяна Панова совместно с исследовательницей Еленой Александровской сочли выводы комиссии 1963 года некорректными. По их мнению, допустимая норма мышьяка у Ивана Грозного превышена более, чем в 2 раза. По их мнению, царь был отравлен «коктейлем» из мышьяка и ртути, который давался ему в течение какого-то времени.
Семья и дети.
Количество жен Ивана Грозного точно не установлено, у историков упоминаются имена шести или семи женщин, считавшихся жёнами Ивана IV. Из них только первые 4 являются «венчанными», то есть законными с точки зрения церковного права (для четвёртого брака, запрещаемого канонами, Иваном было получено соборное решение о его допустимости).
Первый, самый продолжительный из них, был заключён следующим образом: года 16-летний Иван посоветовался с митрополитом Макарием о своём желании жениться. Сразу после состоявшегося в январе венчания на царство знатные сановники, окольничие и дьяки начали объезжать страну, подыскивая царю невесту. Был устроен смотр невест. Выбор царя пал на Анастасию, дочь вдовы Захарьиной. При этом Карамзин говорит, что царь руководствовался не знатностью рода, а личными достоинствами Анастасии. Венчание состоялось года в храме Богоматери. Брак царя длился 13 лет, вплоть до внезапной смерти Анастасии летом 1560 года. Смерть жены сильно повлияла на 30-летнего царя, после этого события историки отмечают перелом в характере его правления. Через год после смерти жены царь вступил во второй брак, сочетавшись с Марией Темрюковной, происходившей из рода кабардинских князей. После её смерти женами стали поочередно Марфа Собакина и Анна Колтовская. Третья и четвёртая жены царя также были выбраны по результатам смотра невест, причём одного и того же, так как Марфа умерла спустя 2 недели после свадьбы.
На этом число законных браков царя закончилось, и далее сведения становятся более путанными. Это было 2 подобия брака (Анна Васильчикова и Мария Нагая), освещенных в надёжных письменных источниках. Вероятно, сведения о поздних «женах» (Василиса Мелентьева и Мария Долгорукая) являются легендами либо чистой фальсификацией
В 1567 году через полномочного английского посла Энтони Дженкинсона Иван Грозный вел переговоры о браке с английской королевой Елизаветой I, а в 1583 году через дворянина Федора Писемского сватался к родственнице королевы Марии Гастингс, не смущаясь тем, что сам был в это время в очередной раз женат.
Возможным объяснением многочисленности браков, не свойственной для того времени, является предположение К. Валишевского, что Иван был большим любителем женщин, но он в то же время был и большим педантом в соблюдении религиозных обрядов и стремился обладать женщиной только как законный муж. С другой стороны, по словам англичанина Джерома Горсея, знавшего царя лично, «он сам хвастал тем, что растлил тысячу дев и тем, что тысячи его детей были лишены им жизни» По мнению В. Б. Кобрина, это высказывание, хотя и содержит явное преувеличение, ярко характеризует развратность царя. Сам Грозный в духовной грамоте признавал за собой и «блуд» просто, и «чрезъестественные блужения» в частности.
Личность Ивана Грозного.
Культурная деятельность.
Иван IV был одним из самых образованных людей своего времени, обладал феноменальной памятью, богословской эрудицией.
По утверждению историка С. М. Соловьёва, ни один государь нашей древней истории не отличался такою охотою и таким уменьем поговорить, поспорить, устно или письменно, на площади народной, на церковном соборе, с отъехавшим боярином или с послами иностранными, отчего получил прозвание в словесной премудрости ритора.
Он автор многочисленных посланий (в том числе к Курбскому, Елизавете I, Стефану Баторию, Юхану III, Василию Грязному, Яну Ходкевичу, Яну Роките, князю Полубенскому, в Кирилло-Белозерский монастырь), стихир на Сретение Владимирской иконы Божией Матери, на преставление Петра митрополита Московского и всея Руси, канона Архангелу Михаилу (под псевдонимом Парфений Уродивый). В 1551 году, по приказу царя, Московский собор обязал духовных лиц организовывать во всех городах школы для детей на «учение грамоте, и на учение книжного письма и церковного петия псалтырного». Этот же собор утвердил повсеместное употребление многоголосного пения. По инициативе Ивана Грозного, в Александровой слободе было создано нечто наподобие консерватории, где работали лучшие музыкальные мастера, такие как Фёдор Крестьянин (Христианин), Иван Юрьев-Нос, братья Потаповы, Третьяк Зверинцев, Савлук Михайлов, Иван Каломнитин, крестовый дьяк Андреев. Иван IV был хорошим оратором.
По распоряжению царя создан уникальный памятник литературы — Лицевой летописный свод.
С целью устроить типографию в Москве царь обратился к Кристиану II с просьбой выслать книгопечатников, и тот прислал в 1552 году в Москву через Ганса Миссингейма Библию в переводе Лютера и два лютеранских катехизиса, но по настоянию русских иерархов план короля по распространению переводов в нескольких тысячах экземпляров был отвергнут.
Основав Печатный двор, царь способствовал организации книгопечатания в Москве и строительству храма Василия Блаженного на Красной площади. По свидетельству современников, Иван IV был «"муж чюдного разсуждения, в науке книжного поучения доволен и многоречив зело"». Он любил ездить по монастырям, интересовался описанием жизни великих царей прошлого. Предполагается, что Иван унаследовал от бабки Софьи Палеолог ценнейшую библиотеку морейских деспотов, в которую входили древние греческие рукописи; что он с ней сделал, неизвестно: по одним версиям, библиотека Ивана Грозного погибла в одном из московских пожаров, по другим — была спрятана царем. В XX веке предпринимавшиеся отдельными энтузиастами поиски якобы скрытой в подземельях Москвы библиотеки Ивана Грозного стали сюжетом, постоянно привлекающим к себе внимание журналистов.
В хоре государевых царских дьяков состояли крупнейшие русские композиторы этого времени, пользовавшиеся покровительством Ивана IV, Фёдор Крестьянин (Христианин) и Иван Нос.
Царь Иван и церковь.
Сближение с Западом при Иване IV не могло остаться без того, чтоб приезжавшие в Россию иностранцы не беседовали с русскими и не вносили господствовавшего тогда на западе духа религиозных умствований и прений.
Осенью 1553 года открылся собор по делу Матвея Башкина и его сообщников. Еретикам было предъявлено ряд обвинений: отрицание святой соборной апостольской церкви, отвержение поклонения иконам, отрицания силы покаяния, пренебрежительное отношение к постановлениям вселенских соборов и пр.. Летопись сообщает: «"И царь и митрополит велели его, изымав, истязати о сих; он же христиана себя исповеда, скры в собе вражию прелесть, сатанино еретичество, мняше бо безумьный от Всевидящего Ока укрытися"».
Наиболее значимы отношения царя с митрополитом Макарием и его реформами, митрополитом Филиппом, протопопом Сильвестром, а также соборы, состоявшиеся в то время, — они нашли свое отражение в деятельности Стоглавого собора.
Одним из проявлений глубокой религиозности Ивана IV были его значительные по размеру вклады в различные монастыри. Многочисленные пожертвования на помин душ людей, убитых по указу самого государя (см. синодик опальных), не имеют аналогов не только в российской, но и в европейской истории. Но вместе с тем казни православных священников и монахов, грабежи и уничтожение церквей свидетельствуют об отклонении царя от веры.
Вопрос о канонизации.
В конце XX века часть церковных и околоцерковных кругов обсуждала вопрос о канонизации Грозного. Эта идея встретила категорическое осуждение церковного священноначалия и патриарха, указавших на историческую несостоятельность реабилитации Грозного, на его "преступления" перед церковью (убийства святых), а также отвергших утверждения о его народном почитании.
Характер царя по отзывам современников.
Иван рос в обстановке дворцовых заговоров, борьбы за власть враждующих между собой боярских родов Шуйских и Бельских. Поэтому сложилось мнение, что убийства, интриги и насилия, окружавшие его, способствовали развитию в нём подозрительности, мстительности и жестокости. С. Соловьёв, анализируя влияние нравов эпохи на характер Ивана IV, отмечает, что он «не сознал нравственных, духовных средств для установления правды и наряда или, что ещё хуже, сознавши, забыл о них; вместо целения он усилил болезнь, приучил ещё более к пыткам, кострам и плахам».
Однако в эпоху Избранной Рады царя характеризовали восторженно. Один из современников пишет о 30-летнем Грозном: «Обычай Иоаннов есть соблюдать себя чистым пред Богом. И в храме, и в молитве уединенной, и в совете боярском, и среди народа у него одно чувство: „Да властвую, как Всевышний указал властвовать своим истинным Помазанникам!“ Суд нелицеприятный, безопасность каждого и общая, целость порученных ему государств, торжество веры, свобода христиан есть всегдашняя дума его. Обремененный делами, он не знает иных утех, кроме совести мирной, кроме удовольствия исполнять свою обязанность; не хочет обыкновенных прохлад царских… Ласковый к вельможам и народу — любя, награждая всех по достоинству — щедростию искореняя бедность, а зло — примером добра, сей Богом урождённый Царь желает в день Страшного суда услышать глас милости: „Ты еси Царь правды!“».
«Он так склонен к гневу, что, находясь в нём, испускает пену, словно конь, и приходит как бы в безумие; в таком состоянии он бесится также и на встречных. — Пишет посол Даниил Принц из Бухова. — Жестокость, которую он часто совершает на своих, имеет ли начало в природе его, или в низости (malitia) подданных, я не могу сказать. &lt;…&gt; Когда он за столом, то по его правую руку садится старший сын. Сам он грубых нравов; ибо он опирается локтями на стол, и так как не употребляет никаких тарелок, то ест пищу, взяв её руками, а иногда недоеденное кладет опять назад в чашку (in patinam). Прежде чем пить или есть что-нибудь из предложенного, он обыкновенно знаменует себя большим крестом и взирает на повешенные образа Девы Марии и Святого Николая».
Историк Соловьёв считает, что рассматривать личность и характер царя необходимо в контексте его окружения в молодости:
Не произнесёт историк слово оправдания такому человеку; он может произнести только слово сожаления, если, вглядываясь внимательно в страшный образ, под мрачными чертами мучителя подмечает скорбные черты жертвы; ибо и здесь, как везде, историк обязан указать на связь явлений: своекорыстием, презрением общего блага, презрением жизни и чести ближнего сеяли Шуйские с товарищами — вырос Грозный.
Внешность.
Свидетельства современников о внешности Ивана Грозного весьма скудны. Все имеющиеся его портреты, по мнению К. Валишевского, имеют сомнительную подлинность. По отзывам современников, он был сухощав, имел высокий рост и хорошее телосложение. Глаза Ивана были голубые с проницательным взглядом, хотя во второй половине его царствования отмечают уже мрачное и угрюмое лицо. Царь брил голову, носил большие усы и густую рыжеватую бороду, которая сильно поседела к концу его царствования. «Повесть книги сея от прежних лет» первой трети XVII века так описывает правителя: «Царь Иван образом нелепым, очи имея серы, нос протягновен, покляп; возрастом велик бяше, сухо тело имея, плещи имея высоки, груди широки, мышцы толсты; муж чюднаго разсуждения, в науке книжнаго почитания доволен и многоречив зело…».
Венецианский посол Марко Фоскарино в «Донесении о Московии» пишет о внешности 27-летнего Ивана Васильевича: «Красив собою».
Германский посол Даниил Принц, дважды бывавший в Москве у Ивана Грозного, описывал 46-летнего царя: «Он очень высокого роста. Тело имеет полное силы и довольно крепкое, большие узкие глаза, которые все наблюдают самым тщательным образом. Челюсть выдающаяся вперед, мужественная. Борода у него рыжая, с небольшим оттенком черноты, довольно длинная и густая, вьющаяся, но волосы на голове, как большая часть русских, бреет бритвой. В руке посох с тяжёлым набалдашником, символизирующий крепость государственной власти на Руси и великое мужское достоинство самого Царя».
В 1963 году в Архангельском соборе Московского Кремля была вскрыта гробница Ивана Грозного. Царь был похоронен в облачении схимонаха. По останкам установлено, что рост Ивана Грозного был около 180 см. В последние годы жизни его вес составлял 85—90 кг. Советский учёный М. М. Герасимов использовал разработанную им методику для восстановления внешности Ивана Грозного по сохранившемуся черепу и скелету. По результатам исследования можно сказать, что «к 54 годам царь был уже стариком, лицо его было покрыто глубокими морщинами, под глазами — огромные мешки. Ясно выраженная асимметрия (левый глаз, ключица и лопатка были значительно больше правых), тяжёлый нос потомка Палеологов, брезгливо-чувственный рот придавали ему малопривлекательный вид».
Оценки результатов правления.
Спор о результатах правления Ивана Грозного начался ещё при его жизни и продолжается в настоящее время.
Краткая характеристика.
В качестве общих итогов правления Ивана Грозного, определённых разными исследователями, в том числе и далёкими от его идеализации, в самой краткой форме, при комплексном подходе, можно указать следующие:
Оценивая итоги расцвета Русского государства, автор "(Р. Г. Скрынников)" упоминает прекращение феодальной усобицы, объединение земель, реформы Ивана Грозного, укрепившие систему государственного управления и вооружённые силы. Это позволило сокрушить последние осколки Золотой Орды на Волге — Казанское и Астраханское царства.
Но рядом с этим, одновременно с этим были неуспехи России в Ливонской войне "(1558—1583)" за выход на Балтику, были неурожаи 60-х гг. XVI в., голод, чума, опустошившие страну. Был раздор Ивана IV с боярами, раздел государства на земщину и опричнину, опричные козни и казни "(1565—1572)", ослабившие государство. …нашествие 40-тысячной крымской орды, большой и малой нагайских орд на Москву в 1571 г., сражение русских полков с новым нашествием летом 1572 г. на подходах к Москве; сражение при Молодях, под Даниловым монастырем в июле 1591 г. Победами стали те сражения.
Сохранение независимости страны. При достаточных основаниях для сопоставления масштабов Куликовской битвы с битвой при Молодях (участие 5 тысяч в первой, например, — по С. Б. Веселовскому или 60 тысяч по В. Н. Татищеву, и свыше 20 тысяч во второй — по Р. Г. Скрынникову), последняя также имела эпохальное значение для дальнейшего развития государства: было покончено с неотвратимой опасностью регулярной опустошительной татаро-монгольской экспансии; «Цепь татарских „царств“, простиравшихся от Крыма до Сибири, была навсегда разорвана».
Формирование оборонных рубежей; «…любопытная и важная черта в деятельности московского правительства в самую мрачную и тёмную пору жизни Грозного — в годы его политических неудач и внутреннего террора… — забота об укреплении южной границы государства и заселении „дикого поля“. Под давлением многих причин правительство Грозного начало ряд согласованных мер по обороне своей южной окраины…».
Вместе с сокрушительным разгромом войск Крымского ханства (см. Русско-крымские войны), с «Астраханским», — «„Казанское взятие“ "(1552)" открыло русским путь в низовья великой русской реки Волги и на Каспийское море». «Среди сплошных неудач конца войны "(Ливонской)" сибирское взятие Ермака блеснуло подобно молнии в ночной тьме», предопределив, вместе с укреплением успеха предыдущих пунктов, перспективу для дальнейшего расширения государства по этим направлениям, с гибелью Ермака, «„под высокую царскую руку“ взяло на себя уже Московское правительство, посылавшее в Сибирь, на помощь казакам, своих воевод с „осударевыми служилыми людьми“ и с „народом“ (артиллерией)»; и что касается восточного направления экспансии, сам за себя говорит тот факт, что уже «через полвека после гибели Ермака русские вышли на берега Тихого океана».
«Ливонская война Грозного была своевременным вмешательством Москвы в первостепенной важности международную борьбу за право пользования морскими путями Балтики». И даже в неудачной кампании большинство наиболее обстоятельных исследователей прослеживает позитивные факторы за тем, что в это время шла многолетняя торговля с Европой морским путём (через Нарву), и что впоследствии, через сто с лишним лет реализовал и развил как одно из основных направлений своей политики Пётр.
«Упразднился старый взгляд на опричнину как на бессмысленную затею полоумного тирана. В ней видят применение к крупной земельной московской аристократии того „вывода“, который московская власть обычно применяла к командующим классам покорённых земель. Вывод крупных землевладельцев с их „вотчин“ сопровождался дроблением их владений и передачей земли в условное пользование мелкого служилого люда. Этим уничтожалась старая знать и укреплялся новый социальный слой „детей боярских“, опричных слуг великого государя». 
Общее состояние культуры характеризуется подъёмом, зрелое развитие которого стало возможным только после преодоления смуты. «Набеги крымчаков и страшные пожары нанесли Москве и москвичам тяжкий урон в годы правления Иоанна IV Васильевича. Поправлялась после того Москва медленно. „Но царствование Иоанна Грозного, — по мнению И. К. Кондратьева, — было всё же одним из замечательных царствований, наложивших на Москву, а с нею и на всю Россию печать особенного величия“. Действительно, в эти годы в Москве состоялся первый Земский собор, был создан Стоглав, были покорены царства Казанское и Астраханское, присоединена Сибирь, начата торговля с англичанами "(1553)" "(а также с Персией и Средней Азией)", открыта первая типография, построены Архангельск, Кунгур и Уфа, башкиры приняты в русское подданство, учредилось Донское казачество, воздвигнут знаменитый храм Покрова в память завоевания Казанского царства, более известный под именем Василия Блаженного». Учреждено Стрелецкое войско.
В глазах современников.
Дж. Флетчер указывал на усиление бесправности простолюдинов, что негативно сказывалось на их мотивации к труду:
Я нередко видел, как они, разложа товар свой (как то: меха и т. п.), все оглядывались и смотрели на двери, как люди, которые боятся, чтоб их не настиг и не захватил какой-нибудь неприятель. Когда я спросил их, для чего они это делали, то узнал, что они сомневались, не было ли в числе посетителей кого-нибудь из царских дворян или какого сына боярского, и чтоб они не пришли со своими сообщниками и не взяли у них насильно весь товар.
Вот почему народ (хотя вообще способный переносить всякие труды) предается лени и пьянству, не заботясь ни о чём более, кроме дневного пропитания. От того же происходит, что произведения, свойственные России (как было сказано выше, как то: воск, сало, кожи, лен, конопля и проч.), добываются и вывозятся за границу в количестве, гораздо меньшем против прежнего, ибо народ, будучи стеснен и лишаем всего, что приобретает, теряет всякую охоту к работе.
Оценивая итоги деятельности царя по укреплению самодержавия и искоренению ересей, немец-опричник Штаден писал:Хотя всемогущий Бог и наказал Русскую землю так тяжело и жестоко, что никто и описать не сумеет, все же нынешний великий князь достиг того, что по всей Русской земле, по всей его державе — одна вера, один вес, одна мера! Только он один правит! Все, что ни прикажет он, — все исполняется и все, что запретит, — действительно остается под запретом. Никто ему не перечит: ни духовные, ни миряне.
Историография XIX века.
Карамзин Н. М. описывает Грозного как великого и мудрого государя в первую половину царствования, беспощадного тирана во вторую:
Между иными тяжкими опытами Судьбы, сверх бедствий Удельной системы, сверх ига Моголов, Россия должна была испытать и грозу самодержца-мучителя: устояла с любовию к самодержавию, ибо верила, что Бог посылает и язву и землетрясение и тиранов; не преломила железного скиптра в руках Иоанновых и двадцать четыре года сносила губителя, вооружаясь единственно молитвою и терпением, чтобы в лучшие времена иметь Петра Великого, Екатерину Вторую (История не любит именовать живых). В смирении великодушном страдальцы умирали на лобном месте, как Греки в Термопилах за отечество, за Веру и Верность, не имея и мысли о бунте. Напрасно некоторые чужеземные историки, извиняя жестокость Иоаннову, писали о заговорах, будто бы уничтоженных ею: сии заговоры существовали единственно в смутном уме Царя, по всем свидетельствам наших летописей и бумаг государственных. Духовенство, Бояре, граждане знаменитые не вызвали бы зверя из вертепа Слободы Александровской, если бы замышляли измену, взводимую на них столь же нелепо, как и чародейство. Нет, тигр упивался кровию агнцев — и жертвы, издыхая в невинности, последним взором на бедственную землю требовали справедливости, умилительного воспоминания от современников и потомства!
С точки зрения Н. И. Костомарова, почти все достижения за время царствования Ивана Грозного приходятся на начальный период его правления, когда молодой царь ещё не был самостоятельной фигурой и находился под плотной опекой деятелей Избранной Рады. Последующий же период правления Ивана ознаменовался многочисленными внешне- и внутриполитическими провалами. Костомаров также обращает внимание читателя на содержание «Духовного завещания», составленного Иваном Грозным около 1572 года, по которому страну предполагалось поделить между сыновьями царя на полунезависимые уделы. Историк утверждает, что этот путь привел бы к фактическому коллапсу единого государства по хорошо известной на Руси схеме.
С. М. Соловьёв видел главную закономерность деятельности Грозного в переходе от «родовых» отношений к «государственным», которые завершила опричнина («… в завещании Иоанна IV удельный князь становится совершенно подданным великого князя, старшего брата, который носит уже титул царя. Это главное, основное явление — переход родовых отношений между князьями в государственные …»). (И. Н. Болтин указывал, что, как и в Западной Европе, феодальная раздробленность на Руси сменяется политическим объединением, и сравнивал Ивана IV с Людовиком XI, то же сравнение Ивана с Людовиком отмечают и у Карамзина).
В. О. Ключевский считал внутреннюю политику Ивана бесцельной: «Вопрос о государственном порядке превратился для него в вопрос о личной безопасности, и он, как не в меру испугавшийся человек, начал бить направо и налево, не разбирая друзей и врагов»; опричнина, с его точки зрения, подготовила «действительную крамолу» — Смутное время.
Историография XX века.
С. Ф. Платонов видел в деятельности Ивана Грозного укрепление русской государственности, однако осуждал его за то, что «сложное политическое дело было ещё более усложнено ненужными пытками и грубым развратом», что реформы «приняли характер общего террора».
Р. Ю. Виппер рассматривал в начале 1920-х годов Ивана Грозного как гениального организатора и творца крупнейшей державы, в частности, он писал о нём: «Ивану Грозному, современнику Елизаветы Английской, Филиппа II Испанского и Вильгельма Оранского, вождя Нидерландской революции, приходится решать военные, административные и международные задачи, похожие на цели создателей новоевропейских держав, но в гораздо более трудной обстановке. Талантами дипломата и организатора он, может быть, всех их превосходит». Жёсткие меры во внутренней политике Виппер оправдывал серьёзностью международного положения, в котором находилась Россия: «В разделении царствования Ивана Грозного на две разные эпохи заключена была вместе с тем оценка личности и деятельности Ивана Грозного: оно служило главной основой для умаления его исторической роли, для занесения его в число величайших тиранов. К сожалению, при анализе этого вопроса большинство историков сосредотачивало свое внимание на переменах во внутренней жизни Московского государства и мало считалось с международной обстановкой, в которой (оно) находилось в течение… царствования Ивана IV. Суровые критики как бы забыли, что вся вторая половина царствования Ивана Грозного проходила под знаком непрерывной войны, и притом войны наиболее тяжелой, какую когда-либо вело Великорусское государство».
В то время взгляды Виппера были отвергнуты советской наукой (в 1920—1930-е годы видевшей в Грозном угнетателя народа, подготовившего крепостное право), однако впоследствии были поддержаны в период, когда личность и деятельность Ивана Грозного получила официальное одобрение со стороны Сталина. В этот период террор Грозного оправдывался тем, что опричнина «окончательно и навсегда сломила боярство, сделала невозможной реставрацию порядков феодальной раздробленности и закрепила основы государственного строя русского национального государства»; такой подход продолжал концепцию Соловьёва — Платонова, но дополнялся идеализацией образа Ивана.
В 1940—1950-е годы Иваном Грозным много занимался академик С. Б. Веселовский, не имевший возможности из-за господствовавшей в то время позиции опубликовать основные труды при жизни; он отказался от идеализации Ивана Грозного и опричнины и ввёл в научный оборот большое число новых материалов. Корни террора Веселовский видел в конфликте монарха с администрацией (Государевым двором в целом), а не конкретно с крупными феодалами-боярами; он полагал, что на практике Иван не изменил статус боярства и общий порядок управления страной, а ограничился уничтожением конкретных действительных и мнимых оппонентов (на то, что Иван «бил не одних бояр и даже не бояр преимущественно», указывал уже Ключевский).
Первое время концепцию «государственнической» внутренней политики Ивана поддерживал и А. А. Зимин, говоря об обоснованном терроре против феодалов, предавших национальные интересы. Впоследствии Зимин принял концепцию Веселовского об отсутствии систематической борьбы с боярством; по его мнению, опричный террор губительнее всего сказался на русском крестьянстве. Зимин признавал как преступления, так и государственные заслуги Грозного:
Для России время правления Ивана Грозного осталось одной из самых мрачных полос её истории. Разгром реформационного движения, бесчинства опричнины, «новгородский поход» — вот некоторые вехи кровавого пути Грозного. Впрочем, будем справедливы. Рядом вехи другого пути — превращение России в огромную державу, включившую земли Казанского и Астраханского ханств, Западной Сибири от Ледовитого океана до Каспийского моря, реформы управления страной, упрочение международного престижа России, расширение торговых и культурных связей со странами Европы и Азии
В. Б. Кобрин крайне негативно оценивает результаты опричнины:
Писцовые книги, составленные в первые десятилетия после опричнины, создают впечатление, что страна испытала опустошительное вражеское нашествие. «В пусте» лежит не только больше половины, но порой до 90 процентов земли, иногда в течение многих лет. Даже в центральном Московском уезде обрабатывалось всего около 16 процентов пашни. Часты упоминания «пашни-перелога», которая уже «кустарем поросла», «лесом-рощей поросла» и даже «лесом поросла в бревно, в кол и в жердь»: строевой лес успел вырасти на бывшей пашне. Многие помещики разорились настолько, что бросили свои поместья, откуда разбежались все крестьяне, и превратились в нищих — «волочились меж двор».
Внутренняя политика Ивана IV, после полосы неудач в ходе Ливонской войны и в результате стремления самого государя к установлению безраздельной монаршей власти, приобретает террористический характер и во вторую половину царствования отмечена учреждением опричнины (6 лет), массовыми казнями и убийствами, разгромом Новгорода и бесчинствами в других городах (Тверь, Клин, Торжок). Опричнину сопровождали тысячи жертв, и, по мнению многих историков, её результаты, вместе с результатами длительной и неудачной войны, привели государство к социально-политическому кризису.

</doc>
<doc id="551" url="?curid=551" title="25 августа">
25 августа

25 августа — 237-й день года (238-й в високосные годы) в григорианском календаре. До конца года остаётся 128 дней.
Праздники.
Православные.
Дата дана по новому стилю:
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Приметы.
День Святого огня. Никита. Фотя-поветенный.

</doc>
<doc id="554" url="?curid=554" title="Август">
Август

А́вгуст ( — "«месяц Октавиана Августа»", буквально: "«божественный, величественный»") — восьмой месяц года в юлианском и григорианском календарях, шестой месяц староримского года, начинавшегося до реформы Цезаря с марта. Один из семи месяцев длиной в день. В Северном полушарии Земли является последним, третьим, месяцем лета, в Южном — последним месяцем зимы (эквивалент февраля Северного полушария).
В современную эпоху до 10 августа по григорианскому календарю солнце стоит в созвездии Рака, с 10 августа — в созвездии Льва (по другим данным — 11 августа).
Статистика и описание.
Самая низкая среднемесячная температура августа в Подмосковье (+12,4 °С) отмечена в 1884 году. Самый ранний заморозок в воздухе зафиксирован 11 августа (1939), самый ранний заморозок на почве — 25 августа (1921). Среднее количество осадков — 68 мм, с колебаниями от 1 мм (1938) до 151 мм (1918).
В августе заканчивают уборку озимой ржи и ячменя, засевают поля озимой рожью. Проводят сбор смородины, крыжовника, малины, убирают лук и чеснок, повторно высевают скороспелые зеленные культуры. Поспевают летние сорта яблок, ежевика и лесные орехи, появляются опята. Плаун образует споры (применялись в пиротехнике). Увядает ботва картофеля.
В центральной полосе России — начало отлёта некоторых птиц: иволга, стриж, соловей. Многие птицы линяют. Уж откладывает яйца.
В невисокосные годы никакой другой месяц не начинается в тот же день недели, как август, в високосные годы в тот же день недели начинается февраль. Каждый год август и ноябрь заканчиваются в тот же день недели.
В российских средствах массовой информации «Чёрным августом» называют месяц август в те годы, когда происходили какие-либо несчастные события в России. Это обусловлено большим количеством катастроф и кризисов в постсоветский период, начиная с путча 19-21 августа 1991 года.
История и этимология.
Первоначально месяц назывался «секстилий» (от  — шестой) и содержал дней. Юлий Цезарь, реформируя римский календарь, добавил ещё два дня в 45 г. до н. э., придав ему современный вид, длиной в день.
Настоящее своё название август получил в честь римского императора Октавиана Августа, именем которого, в 8 г. до н. э. римский сенат назвал месяц, особенно счастливый в жизни императора. По "Senatus consultum", который цитирует Макробий, Октавиан выбрал для себя этот месяц, потому что на него приходились несколько его великих побед, в том числе завоевание Египта. Подобного рода честь была ещё раньше оказана сенатом Юлию Цезарю, по имени которого месяц «квинтилий» (от  — пятый) переименован в «июль» ().
По распространённой легенде (введённой в обиход учёным XIII века Сакробоско), первоначально «секстилий», якобы, состоял из дней, но Октавиан Август увеличил его до дня, чтобы он не был короче месяца, названного в честь Юлия Цезаря, а у февраля отнял один день, из-за чего тот и имеет в обычные годы только лишь дней. Однако, существует множество доказательств, опровергающих эту теорию. В частности, она не согласуется с протяжённостью сезонов, приведённых Варроном, писавшем в 37 г. до н. э., до предполагаемой реформы Октавиана, 31-дневный секстилий записан в египетском папирусе с 24 г. до н. э., а 28-дневный февраль показан в календаре Fasti Caeretani, который датируется временем до 12 г. до н. э.
Исторические европейские названия августа включают его древнегерманское обозначение "Erntemonat" («месяц урожая»). В древнерусском календаре (до утверждения христианства) месяц назывался "зарев" (от холодных зорь по утрам), также "серпень" (оканчивалась жатва) в народных месяцесловах также — "густоед, разносол, хлебосол, жнивень, припасиха-собериха, венец лета, ленорост, межняк". Название месяца «август» перешло на Русь из Византии.
Ирландцы, ещё в начале XX века, первого августа проводили «проводы лета», по традиции, идущей от кельтского праздника "Брон Трограйн" (в Ирландии — Лугнасад), а август считали первым осенним месяцем.
На других языках.
В большинстве языков мира название августа соответствует латинской традиции. Однако есть несколько исключений.
На тюркских языках месяц соответствует 6-му и называется Тамыз/Tamyz (время разжигания костров) или по-арабски — Сүмбіле/Sumbile (по названиию звезды Сириус). На финском языке месяц называется "elokuu" («месяц хлеба»), от слова "elo" — «жизнь, хлеб, зерно», в этом месяце заканчивалась уборка урожая с полей. О жатве свидетельствуют и названия августа в славянских языках: украинский — "серпень", польский — "sierpień", чешский — "srpen", от слова «серп». В белорусском языке — "жнівень", от слова «жать». На хорватском языке август называется "kolovoz", (сродни болгарскому слову "коловоз" — «колея»), так как в этом месяце массово вывозили урожай с пожатых полей. На литовском языке называется "rugpjūtis" («жатва ржи») от слов: "rugis" — «рожь», "pjūtis" — «жатва».
Ирландское наименование месяца, "An Lúnasa", происходит от имени бога Луга.
В современных китайском, корейском, вьетнамском и японском языках август обозначен как «восьмой месяц». В древнем японском лунном календаре месяц, близкий августу (и позднее с ним ассоциированный), назывался "Хадзуки" (叶月) — «месяц листьев».
В тайском языке, месяц называется "Синг-ха-Ком" (สิงหาคม), от слова "сингха" — «лев».

</doc>
<doc id="569" url="?curid=569" title="Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона">
Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона

«Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона» (сокращённо ЭСБЕ) — универсальная энциклопедия на русском языке, изданная в Российской империи.
Выпущена акционерным издательским обществом Ф. А. Брокгауз — И. А. Ефрон (Петербург) в 1890—1907 годах. Издание выходило в двух вариантах — 41 том и 2 дополнительных (меньшая часть тиража) и в полутомах - 82 и 4 дополнительных. Полутома имеют двойную нумерацию — например, полутома 49 и 50 (номера на корешке) на титульных листах нумеруются XXV и XXVа.
Первые 8 полутомов были изданы под редакцией И. Е. Андреевского, остальные — под редакцией К. К. Арсеньева и Ф. Ф. Петрушевского. Энциклопедия содержит 121 240 статей, 7800 иллюстраций и 235 карт.
В 1899—1902 годах выпускался «Малый энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона» (МЭСБЕ) (в 3 томах); в 1907—1909 годах вышло его второе издание в 4 томах.
В 1911—1916 годах выпускался «Новый энциклопедический словарь» (НЭС) (вышло 29 томов из намеченных 48, последняя статья — «»).
Сейчас материалы ЭСБЕ находятся в общественном достоянии.
История создания.
В 1889 году владелец одной из петербургских типографий Илья Абрамович Ефрон по инициативе профессора Семёна Афанасьевича Венгерова заключил договор с немецким издательством F. A. Brockhaus на перевод на русский язык большого энциклопедического словаря «"Konversations-Lexikon"», выпущенного этим издательством. Первоначально предполагалось ограничиться переводом этого издания, но только с более подробным изложением вопросов, касающихся России. Предполагалось выпустить всего 16—18 томов.
Первые восемь томов (до буквы «В»), вышедших под общей редакцией профессора Ивана Ефимовича Андреевского, были почти дословным переводом с небольшой адаптацией для русского читателя. Эти тома вызвали массу претензий к качеству перевода, общее руководство изданием также оставляло желать лучшего.
После смерти профессора Андреевского редакцию возглавили академик Константин Константинович Арсеньев и профессор Санкт-Петербургского университета Фёдор Фомич Петрушевский, что знаменовало новый период в истории энциклопедии. Начиная с 9 тома переводной материал уходит на второй план, становится значительно больше фактического и статистического материала. Особое внимание уделяется географическим статьям, в редакционной статье указывается: «русские города помещаются решительно все, с присоединением ещё местечек, сел и деревень, имеющих более 3-х тысяч жителей или почему-либо заслуживающих внимания».
«Энциклопедический словарь» начал печататься в двух вариантах. Первый, более роскошный и дорогой, состоял из 41 тома, второй, с более скромным оформлением — из 82 полутомов. Разбив своё дорогостоящее издание на полутома, фирма сделала его более доступным широким слоям читателей, благодаря чему тираж был доведен до рекордной по тому времени цифры — 130 тысяч экземпляров.
В состав редакции были приглашены многие выдающиеся учёные и философы того времени: Дмитрий Иванович Менделеев, Владимир Сергеевич Соловьёв, Семён Афанасьевич Венгеров, Андрей Николаевич Бекетов, Александр Иванович Воейков и многие другие. С этого момента энциклопедия начинает пополняться оригинальными статьями, и основное внимание уделяется вопросам, относящимся к истории, культуре и географии России. Вытеснение переводных статей оригинальными, появление новых авторов сказалось на самом характере издания: из тривиальной энциклопедии оно превратилось в собрание новейших достижений и открытий во всех областях науки и техники.
«Энциклопедический словарь» выходил в свет с 1890 по 1904 годы. Ежегодно выходили в свет 4—5 томов. Большой по тем временам тираж (30 тыс. экземпляров) обуславливал широкое распространение словаря на рынке, несмотря на довольно высокую цену.
К 1907 году были изданы дополнительные 4 полутома, сюда также вошло все наиболее существенное из того, что по разным причинам оказалось пропущенным в предыдущих томах или появилось уже после выхода энциклопедии. 82-й полутом завершается "Портретной галереей редакторов и сотрудников «Энциклопедического словаря», состоящей из 300 портретов-фототипий: от главного редактора — до простого наборщика.
Одновременно, в 1899—1902 годах, издавался «Малый энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона» в трёх томах; в 1907—1909 годах вышло его второе издание в четырёх томах.
В 1911 году начал издаваться «Новый энциклопедический словарь» под редакцией Константина Константиновича Арсеньева, который должен был охватить тот же круг знаний, что и ЭСБЕ, но в более компактной и современной обработке. В 1916 году из-за трудностей военного времени выход словаря был прекращён на 29-ом томе из первоначально планируемых 48 томов этого издания. В РНБ хранятся корректурные экземпляры 30-го («Падалка» — «Пермская епархия»; неполный, без начала) и 31-го томов («Пермская система» — «Познанское великое княжество»)..
Особенности энциклопедии.
Особенно большое место в «Словаре» занимают статьи по истории России, её науке, просвещению, промышленности, культуре; например, статья «» занимает два полутома.
Д. И. Менделеев был не только автором статей, но и отредактировал многие из них, заведуя химико-техническим и фабрично-заводским отделами энциклопедии. При этом большинство статей, написанных им лично или в соавторстве, были помечены не именем, а греческой буквой дельта (Δ). Статья «Периодическая законность химических элементов» завершалась словами:
Словом, широкая приложимость П. закона при отсутствии понимания его причины — есть один из указателей того, что он очень нов и глубоко проникает в природу химических явлений, и я, как русский, горжусь тем, что участвовал в его установлении.
Периодическая система продолжала строиться и пополняться на глазах автора: иллюстрацией этому служит статья «». В ней, упоминая о том, что Ауэр фон Вельсбах уже разложил этот мнимый элемент на празеодим и неодим (в 1882 году), Менделеев приводит ещё старые раскладки, завершая их выводом:
По совокупности всех приведённых данных, если рассматривать Д. как химический индивидуальный элемент, то его надо бы поместить в пятой группе системы Д. И. Менделеева.
Ещё одна особенность энциклопедии — свободная манера изложения. Элементы беллетристики встречаются не только в биографических статьях, многие из которых читаются как захватывающие рассказы, но и в научных. Во многом такая раскованность в подаче материала — тоже следствие привлечения к написанию статей виднейших учёных того времени, ведь, как известно, наиболее доходчиво что-либо объяснить может только тот, кто сам свободно ориентируется в данной области. К тому же тогда не было принято редактировать статьи, «причёсывая» их под одну гребёнку, и авторский стиль оставался нетронутым. Следует заметить, однако, что в статьях на темы из истории, искусства, литературы и т. д. такая манера иной раз сочетается с нарушением принципа объективности: так что в освещение вопроса авторы привносят расхожие для того времени или свои собственные оценки.
При создании ЭСБЕ не обошлось без опечаток, повторов (статьи: «"Амслер Самуэль"» и «"Амзлер Самуил"»; «"Анидрозис"» и «"Ангидроз или анидроз"»; «"Антонский-Прокопович Антон Антонович"» и «"Прокопович-Антонский, Антон Антонович"» и др.), а также курьёзов, наиболее известный из которых именуют «Беспамятная собака».
Ныне материалы ЭСБЕ — общественное достояние; хотя в научно-техническом плане и в освещении многих гуманитарных вопросов энциклопедия уже сильно устарела, многие её статьи по-прежнему представляют исключительную информационную, культурную и историческую ценность. Несмотря на наличие значительных альтернативных проектов, вроде энциклопедии Гранат или «Большой энциклопедии под редакцией Южакова», ЭСБЕ признаётся лучшей дореволюционной российской универсальной энциклопедией.
Многие статьи Русской Википедии основаны на аналогичных статьях данного словаря.
ЭСБЕ в культуре.
Михаил Булгаков в 1923 году написал шуточный фельетон «Сколько Брокгауза может вынести организм?» о том как «один лентяй библиотекарь» в ответ на вопрос рвавшегося к знаниям слесаря ответил, что «сведения „обо всем решительно“ имеются в словаре Брокгауза». Бедный слесарь осилил 5 книг,
Правда, уже со второго тома слесарь стал мало есть, как-то осунулся и сделался рассеянным. Он со вздохом, меняя прочитанную книгу на новую, спрашивал у культотделовской грымзы, засевшей в пыльных книжных баррикадах, «много ли осталось?». В пятой книге с ним стали происходить странные вещи. Так, среди бела дня он увидал на улице, у входа в мастерские, , знаменитого арабского математика в белой чалме.
Слесарь был молчалив в день появления араба, написавшего «Талькис-амаль-аль-хисаб», догадался, что нужно сделать антракт, и до вечера не читал. Это, однако, не спасло его от двух визитов в молчании бессонной ночи — сперва развязного синдика вольного ганзейского города , а затем правителя канцелярии малороссийского губернатора Димитрия Николаевича Бантыш-Каменского.
ЭСБЕ упоминается в романе «Золотой телёнок». Тома ЭСБЕ хранились дома у Васиссуалия Лоханкина:
Обо всем этом было легко и покойно думать, разгуливая по комнате в фетровых сапожках, купленных на Варварины деньги, и поглядывая на любимый шкаф, где мерцали церковным золотом корешки брокгаузовского энциклопедического словаря. Подолгу стаивал Васисуалий перед шкафом, переводя взоры с корешка на корешок.
Дополнительные тома:

</doc>
<doc id="571" url="?curid=571" title="Абакан (значения)">
Абакан (значения)

Абака́н:

</doc>
<doc id="572" url="?curid=572" title="Аббас ибн Абд аль-Мутталиб">
Аббас ибн Абд аль-Мутталиб

Абуль-Фадль аль-Абба́с ибн Абд аль-Мутта́либ аль-Хашими (; 566, Мекка — , ) — дядя пророка Мухаммеда, предпоследний из многочисленных сыновей Абд аль-Мутталиба.
Биография.
Родился в 566 году, в Мекке, от Натилы бинт Джанаб. Был старше пророка Мухаммада на пять лет. После смерти матери Мухаммеда, Абд аль-Муталлиб взял его к себе на воспитание. Аль-Аббас рос с Мухаммадом в одном доме.
В молодости аль-Аббас занялся торговлей. Был достаточно богатым человеком. Вместе со своими братьями служил в Каабе, раздавая паломникам воду из колодца Замзам. После смерти своего отца аль-Аббас занял наследственную в его семействе должность хранителя священного источника Замзама. После принятия ислама он продолжал исполнять эту функцию. Во время своего Прощального паломничества Пророк подошёл к колодцу и попросил воды у аль-Аббаса.
После начала пророческой миссии Мухаммеда, аль-Аббас не принял ислам, но и не выступал против него. Его жена Умм аль-Фадль была одной из первых мусульманок. В битве при Бадре аль-Аббас попал в плен к мусульманам, а после освобождения из плена принял ислам и вернулся в Мекку. На протяжении некоторого времени скрывал свою веру и помогал оставшимся в Мекке мусульманам. Незадолго до завоевания Мекки мусульманами совершил переселение (хиджру) в Медину. После завоевания Мекки находился рядом с пророком Мухаммедом и участвовал в битве при Хунайне. Благодаря его могущественному влиянию присоединилась к исламу и значительная часть курайшитов.
После смерти Пророка в 632 году он и Али ибн Абу Талиб приняли на себя обязанность омовения его тела. Аль-Аббас активно помогал первым трём Праведным халифам. Тратил большие суммы денег на оснащение мусульманской армии, оплачивал походы против Византии.
Аль-Аббас умер в 652 году в период правления халифа Усмана. Из сыновей аль-Аббаса наиболее известны Фадль, Абдуллах, Кусам и Таммам. Его потомки спустя столетие пришли к власти в Халифате и основали династию Аббасидов.

</doc>
<doc id="574" url="?curid=574" title="Аксельрод, Павел Борисович">
Аксельрод, Павел Борисович

Па́вел Бори́сович Аксельро́д (1849 или 1850, Почеп, Мглинского уезда, Черниговской губернии — 16 апреля 1928, Берлин) — российский социал-демократ.
В 1870-е годы — народник, член «Земли и воли» (1876—1879), после её раскола — чернопеределец. В 1883—1903 годах член марксистской группы «Освобождение труда». С 1900 один из редакторов газет «Искра» и «Заря». Впоследствии — один из лидеров партии меньшевиков, идеолог меньшевистского движения. Написал ряд работ, пропагандировавших марксизм.
В 1917 году — член исполкома Петроградского совета, активно поддерживал Временное правительство. После Октябрьской революции — в эмиграции. Один из лидеров II Интернационала, сторонник реформизма, противник Советской власти, вплоть до призыва к вооружённой интервенции.
Детство и юность.
Павел Борисович Аксельрод (названный в деле Департамента полиции Борухом Пинхусом сыном Иоселевым) родился в семье еврея-шинкаря в деревне близ Почепа. По сословному положению — мещанин. Точная дата его рождения неизвестна, сам он указывал только, что родился около 1850 года, скорее раньше, чем позже.
В 1859 году семья Аксельродов перебралась в Шклов, где отец оказался на положении чернорабочего. Недостаток средств привел к тому, что Аксельрод попал в школу для обучения еврейских детей русской грамоте. В 1863 году он поступил в гимназию Могилёва, которую успешно окончил. Большое влияние на будущего революционера оказала обстановка, в которой он рос. Воспитанный на идеалах гуманизма, социальной справедливости, атеизма и еврейского просветительства он был ограничен в круге общения, почти не выходившим за рамки еврейской общины Шклова (позже — Могилёва). Окружающее православное население было враждебной средой (исключением был Н. И. Хлебников — учитель истории в Могилёвской гимназии, оказавший на Павла большое влияние), что определило первые шаги Аксельрода на поле общественной деятельности.
Начало общественно-политической деятельности Аксельрода связано с либеральным движением еврейского просветительства, основной целью которого было уравнение евреев в правах с православными через их европеизацию, то есть приобщение к европейской и в первую очередь русской культуре. Прежде всего речь шла об элементарном обучении грамоте. Движение не было противоправительственным, напротив, оно ориентировалось на «хорошего царя».
Поворотной точкой во взглядах Аксельрода стало знакомство с работами Ф. Лассаля и других авторов, посвящёнными революционным событиям середины XIX века в Европе. Аксельрод пришёл к мысли, что «еврейский вопрос» может быть решён только в рамках более общего «рабочего вопроса». Этот поворот относится к 1872 году. Он привел Аксельрода к революционной борьбе. Одновременно, летом 1872 года, Аксельрод переводится из Нежинского лицея в Киевский университет Святого Владимира.
Народнический период революционной деятельности (1872—1883).
В Киевском университете Аксельрод сразу попал в среду формировавшегося кружка «Общества большой пропаганды» (кружок «чайковцев», названный так по фамилии лидера — Н. В. Чайковского) и занял в нём видное положение. В это время (1873 г.) Аксельрод знакомится с работами П. Л. Лаврова, оказавшими на него большое влияние, и М. А. Бакунина.
Летом 1874 года Аксельрод принял участие в «хождении в народ» в Полтавской, Черниговской и Могилёвской губерниях, ведя пропагандистскую работу среди крестьян. В конце августа — сентябре прошли массовые аресты «чайковцев». Аксельрод с товарищами были задержаны сельским старостой в Могилёвской губернии, но бежали, пересекли границу и оказались в эмиграции. Имя Аксельрода неоднократно упоминалось в обвинительном заключении по «Делу о пропаганде в Империи» («процесс 193-х»), что принесло ему известность в народнических кругах.
За границей П. Б. Аксельрод сначала жил в Берлине, а зимой 1874/75 годов перебрался в Женеву. Здесь он примкнул к группе социал-демократов, издававших газету «Работник» (З. К. Арборе-Ралли, Н. И. Жуковский, Н. А. Морозов, С. М. Степняк-Кравчинский и др.). Зиму 1875/76 и весну 1876 года Аксельрод по заданию редакции нелегально провёл в России, сначала на юге страны, а затем в Петербурге. Здесь состоялось знакомство с лидерами образовывавшейся тогда организации «Земля и воля» М. А. Натансоном, С. Л. Перовской и Г. А. Лопатиным. Тогда же Аксельрод познакомился со студентом Горного института Г. В. Плехановым.
Петербургские народники и группа «Работника» договорились о совместном издании журнала «Община», в редакцию которого вошли Арборе-Ралли, Жуковский, Аксельрод, Кравчинский, Дейч, а также Клеменц. Журнал выходил в 1878—1879 годах, в нём были помещены первые статьи Аксельрода, создавшие ему репутацию талантливого литератора.
В это время происходит переосмысление задач и тактики революционной борьбы: Аксельрод пришёл к выводу, что «хождение в народ» — это паломничество «верующих, но легкомысленных детей к святым местам» и результаты его ничтожны. Взгляды Аксельрда постепенно изменялись, становясь из народнических социал-демократическими. Об этой трансформации свидетельствуют его статьи, посвящённые в то время преимущественно «рабочему вопросу».
В 1879 году в Воронеже прошёл съезд «Земли и воли», разделившей её на «Народную волю» и «Чёрный передел». После некоторых колебаний Аксельрод присоединился к «Чёрному переделу» и вновь переехал в Петербург, став после вынужденного отъезда за границу руководства организации во главе с Г. В. Плехановым одним из лидеров «Чёрного передела» в России. Пытался создать «широкую социалистическую организацию», которая объединила бы революционеров разных направлений, но этот замысел оказался нежизнеспособным.
В 1880 году «чернопередельческие» кружки потряс ряд арестов. Аксельрод уехал в Румынию, а впоследствии, когда румынские власти выслали из страны русских эмигрантов, бежал и вновь оказался в Женеве (1881). Здесь, поскольку тяжелое материальное положение вынуждало его к поиску различных заработков, он (по рекомендации П. Л. Лаврова) стал сотрудничать в газете «Вольное слово», печатая в ней регулярные «Письма о рабочем движении» и «Хроники рабочего движения».
Для того чтобы быть ближе к описываемым событиям и лицам, Аксельрод переехал в Цюрих — центр германской социал-демократической эмиграции. Здесь он близко сошёлся с лидерами немецкой социал-демократии Э. Бернштейном и К. Каутским. Идеи Аксельрода быстро эволюционируют в сторону набирающего силу марксизма. Происходит окончательный разрыв с народничеством и направлением «Народной воли».
Участие в группе «Освобождение труда» (1883—1903).
В сентябре 1883 года вместе с Г. В. Плехановым, В. И. Засулич и другими П. Б. Аксельрод основал группу «Освобождение труда», лидером которой стал Плеханов. Это была первая собственно марксистская и социал-демократическая организация, сложившаяся в Швейцарии в среде революционеров-эмигрантов из России.
Осенью 1884 года группа «Освобождение труда» приступила к изданию серии книг под общим названием «Рабочая библиотека». Первой книгой в новой серии была объёмистая брошюра Аксельрода «Рабочее движение и социальная демократия», представлялвшая собой изложение основных положений марксизма вне связи с российскими условиями.
Аксельрод полагал, что завоевание рабочим классом политической власти невозможно «без кровавой борьбы», но ей должна предшествовать длительная подготовительная работа, включающая в себя в том числе и опыт парламентаризма для рабочей партии.
В августе 1888 года группой опубликован сборник «Социал-демократ», в котором Аксельрод выступил как редактор и один из авторов. Впоследствии группа «Освобождение труда» вернулась к идее этого сборника и по мере нахождения средств было опубликовано ещё четыре выпуска «Литературно-политического обозрения „Социал-демократ“» (в 1890—1892 годах).
В связи с активизацией общественного движения в России в 1891-92 годах, которое было вызвано в том числе голодом и эпидемией холеры, у Аксельрода родился план объединения усилий либерального и социал-демократического движений в борьбе с самодержавием, связанный с созданием «Общества борьбы с голодом». Для реализации этого проекта Аксельрод попытался привлечь русскую эмиграцию в Париже (во главе с П. Л. Лавровым), Лондоне («Фонд вольной русской прессы» — С. М. Степняк-Кравчинский, Н. В. Чайковский и др.), Женеве (редакция «Свободной России» — В. Л. Бурцев и др.) и другие организации. В Цюрихе для организации «Общества» был создан межпартийный кружок из учащейся молодёжи во главе с шурином Аксельрода Я. М. Кальмансоном. В целом затея не удалась, но она способствовала преодолению изначальной изоляции группы «Освобождение труда».
С рубежа 1880-х — 1890-х годов начинается новый период в деятельности «Освобождения труда». С 1889 года она была постоянно представлена на конгрессах «Международного объединения рабочих партий» (II Интернационал), затем восстановились связи с набиравшими силу в России социал-демократическими кружками
Материальные проблемы Аксельроду удалось решить, заведя в середине 1880-х годов собственную небольшую фирму по производству кефира. К концу 1890-х годов она начала приносить стабильный доход, позволявший Аксельроду и его семье не только обеспечить собственную жизнь, но и оказывать материальную поддержку другим революционерам. В 1908 году фирма «Аксельрод-кефир», имевшая три отделения — в Цюрихе, Женеве и Базеле, была продана в обмен на пенсию её создателю со стороны нового владельца.
1902—1917.
Аксельрод наряду с Г. В. Плехановым стал одним из первых российских теоретиков марксизма. Он являлся членом редколлегии «Искры», участником обсуждения проекта программы Российской социал-демократической рабочей партии (РСДРП) в апреле 1902 года. Аксельрод считал, что в России «промышленный пролетариат по своим составным элементам и условиям существования в высокой степени связан ещё с деревней», что «задача приобретения русскими социал-демократами приверженцев, прямых или косвенных союзников среди непролетарских классов, решается прежде всего и главным образом характером пропагандистской деятельности в среде самого пролетариата». Ленин в своей работе «Что делать?» (1902) отмечал «замечательную прозорливость» Аксельрода, однако в дальнейшем их пути разошлись, особенно после того, как Аксельрод вместе с Плехановым оспорил ленинские предложения по аграрному вопросу, а в дискуссии о членстве в партии поддержал Мартова. Именно Аксельрод в статьях, опубликованных в конце 1903 — начале 1904 годов в новой «Искре», первым указал на опасность превращения РСДРП в якобинскую, заговорщического типа организацию. В идеях Ленина он видел «утопию теократического характера», порожденного отсталостью России, проявление «мелкобуржуазного радикализма», использующего для своих целей борьбу рабочего класса.
С 1900 года Аксельрод — один из редакторов газет «Искра» и «Заря». Впоследствии — один из лидеров партии меньшевиков, идеолог меньшевистского движения. Написал ряд работ, пропагандировавших марксизм.
С момента оформления меньшевистского крыла РСДРП Аксельрод стал его неформальным лидером. В 1905 году он выступил противником установления «диктатуры пролетариата и крестьянства» и бойкота выборов в Первую Государственную думу. На Четвёртом Стокгольмском съезде партии (1906) Аксельрод осудил революционный максимализм большевиков, подчеркнув его пагубное воздействие на позицию как либералов, так и буржуазии в целом, приведя к их преждевременному повороту вправо. Позже Аксельрод обосновал ликвидаторство, выдвинув идею всероссийского рабочего съезда и создания легальной рабочей партии. На Венской конференции РСДРП в августе 1912 года он был избран членом Заграничного секретариата Организационного комитета РСДРП. В отличие от большевистской части партии стала меньшевистская называться РСДРП (объединённая).
С началом Первой мировой войны Аксельрод не скрывал своих симпатий к Антанте, пытался найти объяснение позиции европейских социал-демократических партий, проголосовавших за поддержку собственных правительств, в «вековых традициях патриотизма». В дальнейшем он предложил план «интернациональной борьбы за мир»: давление рабочих на руководство своих партий для совместного решения вопроса об отзыве социалистов из правительств и отказа от голосования за военные кредиты. Циммервальдская (1915) и Кинтальская (1916) международные социалистические конференции рассматривались им как «частные интернациональные совещания» для преодоления психологических трудностей сближения разобщенных войной социалистических партий и предупреждения проникновения «ленинской пропаганды раскола» в западноевропейскую социал-демократию, за что Ленин назвал его «лидером русских каутскианцев». В борьбе с ленинской идеей превращения войны империалистической в гражданскую он добился вместе с Мартовым ключевой для циммервальдского большинства формулировки о необходимости достижения «всеобщего мирного договора без аннексий и контрибуций».
1917—1928.
Февральская революция застала Аксельрода в Цюрихе. В Россию он вернулся 9 мая вместе с группой эмигрантов тем же путем (в пломбированном вагоне через Германию), каким до этого прибыли Ленин и Зиновьев. В одном из первых интервью Аксельрод подчеркнул, что «нынешняя революция не является чисто пролетарской, но также и буржуазной», а потому «вредно требовать свержения буржуазного правительства», Временное правительство нуждается в поддержке «при широком участии представителей пролетариата во всех отраслях общественной и государственной деятельности и повседневной органической работе над демократизацией всех областей национальной жизни». В пределах, «определяемых буржуазным характером революции», эта поддержка «явится взаимной поддержкой буржуазии и пролетариата и совместной чисткой авгиевых конюшен низвергнутого царизма». Вхождение социалистов в правительство считал «принципиально нежелательным». В Петрограде Аксельрод стал членом исполкома Петроградского совета.
Майская всероссийская конференция РСДРП(о) избрала Аксельрода членом Организационного комитета (ОК), на первом же заседании которого он был избран его председателем. Аксельрод принял участие в обсуждении вопросов об организации кампании за мир и ходе подготовки к созыву международной социалистической конференции, доклада И. Г. Церетели о внешней политике коалиционного Временного правительства, поддержал предложение прекратить деятельность IV Государственной думы и Государственного совета, высказался за контакт с министрами — делегатами партии, за их отчёт перед ОК. Аксельрод был делегирован от ОК в Бюро по созыву объединительного (августовского) съезда РСДРП на третью Циммервальдскую конференцию. По личным обстоятельствам (из-за болезни, а вскоре и смерти дочери) он выехал за границу для подготовки конференции (она состоялась в сентябре) позже других (в самом начале августа) и больше в Россию не возвращался. Августовский (1917) объединительный съезд РСДРП заочно избрал его председателем партии и главой её зарубежного представительства.
Приход к власти большевиков в октябре 1917 года Аксельрод осудил. С лета 1918 года он заявлял о вырождении «диктатуры пролетариата» в контрреволюцию и считал «большевистский переворот» «колоссальным преступлением и ничем иным». От этой своей оценки Аксельрод не отказывался никогда, хотя она существенно расходилась с оценкой, данной новым руководством партии, избранном на Чрезвычайном объединительном съезде РСДРП в декабре 1917 года.
По замечанию Аксельрода, вытекавшая из всех теоретических построений официальных, равно как и их западноевропейских единомышленников, оценка большевистской диктатуры служила «теоретической базой для санкционирования большевистского режима». Он категорически возражал против объявления происшедшего в России «шагом вперед в общественном развитии», отнесения «к историческому активу» большевиков завоеваний «в области эмансипации России от империалистической опеки, свержения господства имущих классов и радикального устранения пережитков крепостничества» и считал, что, насильственно прервав революционное развитие страны, они отбросили её «назад — в экономическом отношении чуть не в середину прошлого века, а политическом — частью ко временам Петра Великого, а отчасти — Ивана Грозного».
Апрельские тезисы ЦК РСДРП (1920) и ряд других официальных партийных документов побудили Аксельрода обратиться к новому лидеру партии Ю. О. Мартову с открытым письмом, которое он рассматривал как своего рода политическое завещание. Первая публикация письма в эмиграции относится к весне 1921 года. В России до 1999 года письмо было опубликовано лишь однажды — весной 1923 года петроградской группой «правых» меньшевиков. Направленное против «легенды о великой пролетарской и коммунистической миссии большевизма», оно стало событием не только для российской, но и международной социал-демократии. Старый, больной, но мужественный человек, Аксельрод и за границей оставался нравственным эталоном и координационным центром для всех меньшевистских партийных групп и течений. Его нельзя относить к представителям «правого» меньшевизма, организационно порвавших с РСДРП ещё в 1917 году, поскольку он всегда оставался членом РСДРП и не желал вносить свою лепту во внутрипартийный разлад.
В 1920-х годах в эмиграции. Один из лидеров II Интернационала, сторонник реформизма, противник Советской власти, вплоть до призыва к вооружённой интервенции как «интернациональной социалистической интервенции против Советской власти в пользу восстановления политических завоеваний февральско-мартовской революции».
Личная жизнь, семья.
В 1875 году в Женеве П. Б. Аксельрод женился на приехавшей к нему его бывшей ученице Надежде Ивановне Каминер (студент Аксельрод занимался с ней и её сестрой в качестве репетитора). Несмотря на жестокую нужду, которую первые годы испытывала молодая семья, брак оказался удачным. Один за другим родились трое детей: Вера (1876), Александр (1879) и Софья (1881). Н. И. Аксельрод-Каминер скончалась в 1905 году.
Как вспоминал Лев Троцкий: «в семье Аксельрода господствовала атмосфера простоты и искреннего товарищеского участия».
Сочинения.
Основные статьи и книги.
Приводятся в хронологическом порядке.

</doc>
<doc id="575" url="?curid=575" title="Сен-Жюст, Луи Антуан">
Сен-Жюст, Луи Антуан

Луи́ Антуа́н де Сен-Жюст (, произ. 25 августа 1767 года, Десиз, ныне департамент Ньевр, — 28 июля 1794 года, Париж) — также известный просто как Сен-Жюст, военный и политический деятель Великой Французской Революции. Будучи избранным в Национальный конвент, в статусе самого молодого его депутата в 1792 году, Сен-Жюст быстро стал одним из главных руководителей первой Французской Республики. Помимо этого, он являлся главным обвинителем Людовика XVI и разработчиком французской конституции.
Ставши близким другом Максимилиана Робеспьера, Сен-Жюст верно служил ему в качестве одного из членов комиссии Комитета Общественной Безопасности. В то же время он заслужил уважение военных после поднятия дисциплины в качестве комиссара во время Революционных войн. Вернувшись в Париж, Сен-Жюст участвовал в организации безжалостного и кровавого террора, призванного помочь победе Революции. Благодаря этому, а также ведущему участию в обвинении и преследовании многих известных деятелей этого периода, Сен-Жюст стал живым воплощением террора в восприятии народа и получил прозвище «Архангел Смерти», несмотря на своё довольно короткое пребывание на исторической арене.
Он был арестован в связи с заговором девятого термидора и казнён на гильотине вместе с Робеспьером и их сторонниками, в связи с чем эпоха террора была окончена.
Биография.
Луи Антуан Сен-Жюст (устаревшее написание "Людовик-Антуан") родился в 1767 г. в Десизе. Его отец, заслуженный кавалерийский офицер, умер, когда сыну едва исполнилось 10 лет. Первоначальное образование Сен-Жюст получил в ораторианском колледже в Суассоне под руководством лиц духовного звания; затем слушал право в Реймсе. Будучи ещё учеником, он написал поэму «Organt», появившуюся на свет в 1789 г.; она имела характер сатиры на нравы современного ему общества.
Первое знакомство Сен-Жюста с деятелями революции относится к концу 1789 г., когда он во время поездки в Париж встретился там с Камиллом Демуленом. В провинцию он вернулся сторонником революционных идей. Как один из офицеров Национальной гвардии Блеранкура, он вместе с депутацией от города отправился в Париж для участия в празднествах первой годовщины взятия Бастилии, 14 июля 1790 г. В это же время завязалось знакомство Сен-Жюста с Робеспьером, к которому Сен-Жюст обратился с письмом по делам блеранкурской коммуны. В этом письме Сен-Жюст выставляет себя поклонником Робеспьера, называя его достойным быть депутатом не только от Арраса, но и от всей республики. Характерно в этом письме и то, что Сен-Жюст предлагал в случае надобности поступиться всем своим родовым имуществом на общую пользу.
В 1791 г. Сен-Жюст написал книгу «Дух революции и конституции во Франции». При выборах в Законодательное собрание он выставил свою кандидатуру, но избран не был, так как по закону возраст кандидата должен был быть не менее 25 лет, а Сен-Жюсту было только 24 года. В Национальный конвент он был избран значительным большинством голосов и занял место рядом с Робеспьером. Вскоре ему пришлось принять участие в бурном заседании, вызванном петицией оксерских якобинцев о предании короля суду.
Речь, произнесённая им 13 ноября, сразу сделала его известным. Он говорил, что нельзя смотреть на короля как на гражданина и вершить над ним суд; король для французов — только неприятель, враг, и больше ничего. Свою речь он закончил так: «Спешите покончить с процессом короля, ибо нет ни одного гражданина, который не имел бы над королем тех же прав, какие Брут имел над Цезарем». Искусные ораторские приёмы, привлекательная внешность Сен-Жюста, его воодушевление, уверенность в собственной правоте, смелость решения вопроса — всё это произвело поразительный эффект, и молодой оратор занял место наряду с главными вождями революции.
Когда Кондорсе внёс на рассмотрение доклад о проекте конституции, Сен-Жюст противопоставил ему свой собственный проект, многие из положений которого вошли в конституцию 1793 г. (Сен-Жюст был одним из её составителей). Всё своё свободное время Сен-Жюст посвящал изучению различных систем и планов общественного и государственного устройства, и мысли по этому поводу нашли отражение в работе, изданной спустя шесть лет после его смерти («Fragments sur les institutions républicaines»). В этом труде заметно влияние «Республики» Платона, «Contrat social» Руссо; основная мысль сочинения — подчинение личности обществу.
За несколько дней до изгнания жирондистов из конвента Сен-Жюст вступил в Комитет общественного спасения с целью переделать его устав, составленный 6 апреля жирондистом Инаром. После ареста жирондистов Комитет общественного спасения поручил Сен-Жюсту сформулировать обвинение против них. К этому времени окончательно укрепилась его дружба с Робеспьером и Кутоном, и они получили название «триумвиров».
В конце 1793 г. Сен-Жюст был послан в Страсбург для установления там порядка и наказания изменников. В период с 19 февраля по 05 марта 1794 года Сен-Жюст был председателем Конвента. Весной 1794 года он выступил главным обвинителем сначала против эбертистов, потом против Дантона и его партии. Когда перед 9 термидора раскол в комитетах достиг высшей степени накала, Сен-Жюст подготовил большую горячую речь в защиту Робеспьера и направленную против его врагов. Выходя из дома на заседание 9 термидора, он сказал, что идёт «открыть свою душу Конвенту». Но этой речи ему не суждено было сказать; вместе со своими друзьями он был арестован в собрании. Вечером нескольким якобинцам удалось освободить их, но они вскоре были арестованы вновь, и 10 термидора их повели на казнь. Сен-Жюст подставил свою голову под нож гильотины с полным спокойствием.
Личность.
Амбициозный и ведущий активный образ жизни, Сен-Жюст неуклонно работал над претворением своих целей в жизнь. В частности, ему принадлежит высказывание: «Революционеры не отдыхают, если только не в могиле». Современники неоднократно описывали его как высокомерного человека, убеждённо считающего себя опытным руководителем и оратором, а также имеющего твёрдый революционный характер. Его уверенность в себе зачастую превращалось в ощущение превосходства, и «..он давал чётко понять, что считает себя ответственным, а свою волю законом». В частности, Камилл Демулен оставил такой комментарий о нём — «он носит свою голову, как святые Дары или как истинное вместилище святого Духа».
В то время, когда Сен-Жюст пришёл к власти, его личность кардинально изменилась. Начиная как борец за гуманизм, свободу личности и критик смертной казни даже в контексте трудов своих кумиров, Сен-Жюст постепенно пришёл к совершенно противоположным позициям. Свободолюбивый и страстный в молодости, он быстро стал сосредоточенным, «тираническим и безжалостно тщательным». Он стал «ледяным идеологом республиканской чистоты», как камень недоступный любым тёплым страстям". 
В своих публичных выступлениях Сен-Жюст был ещё более смел и откровенен, чем его наставник Робеспьер. Что касается внутренней политики, он готов был пожертвовать другими: «Вы должны наказать не только предателей, но и тех, кто слишком равнодушен, слишком пассивен по отношению к республике, а также тех, кто ничего не делает с этим». Он считал, что единственный способ создать истинную республику, это уничтожить всех её врагов, и «полностью уничтожать любое противодействие». В этом плане показательно его высказывание в Конвенте во время войны, где он с сожалением отметил, что «Судно Революции не может прийти в порт, не окрасив воды в крови». Он также призывал депутатов «понять, что нация может создать себя только с помощью горы трупов».
Несмотря на очевидные недостатки, Сен-Жюст был способен внушить к себе уважение с помощью его силы убеждения. Однако его спорные слова и действия редко вызывали вопросы — "он был неистовым, но искренним". Как и Робеспьер, Сен-Жюст был в том плане «непоколебим», что не искал никакой моральной выгоды, и полностью посвятил себя политической повестке дня.
С другой стороны, ряд отечественных историков делают выводы об осознании Сен-Жюстом провала его идеалов, или даже осознании своих ошибок, в частности приводя цитату:
По их мнению, именно фатализм стал причиной того, что Сен-Жюст не оказал какого-либо противодействия перевороту, а впоследствии не проронил ни слова.
Наследие.
Гладилин Анатолий «Тень всадника», роман;
Сен-Жюст "Речи. Трактаты" (книга включает речи и философско-политические трактаты Луи Антуана Сен-Жюста);

</doc>
<doc id="576" url="?curid=576" title="Пинкертон, Алан">
Пинкертон, Алан

Алан Пинкертон (; 25 августа 1819 — 1 июля 1884) — американский сыщик и разведчик шотландского происхождения. Наиболее известен как основатель «Национального детективного агентства Пинкертона» (). Во время Гражданской войны в США работал на разведку Союза.
История основания агентства Пинкертона.
Алан Пинкертон родился в семье полицейского сержанта в Глазго. Получил профессию бондаря.
В 1842 году эмигрировал в США. Поселился в городке Данди неподалеку от Чикаго, открыл бондарную лавку.
В 1846 году был избран шерифом. Через четыре года, оставив административную службу, основал частное детективное агентство, специализирующиеся на расследовании железнодорожных краж. Эмблемой агентства стал открытый глаз с девизом: «Мы никогда не спим». Одними из самых крупных успехов были предотвращение покушения на Президента США Линкольна в Балтиморе в 1861 году и арест организаторов кражи 700 000 долларов в железнодорожной компании Adams Express.
В 1884 году Алан Пинкертон скончался от гангрены — перед этим он прокусил язык, оступившись на прогулке.
Криминалистические нововведения Пинкертона.
Агентство впервые ввело в практику применение фотографий и подробных описаний преступников. Эти сведения распространялись по городам США, расклеивались портреты разыскиваемых с обещанием вознаграждения за помощь в розыске.
Сыновья Пинкертона стали классифицировать преступников, завели картотеку с указанием их специализации — налётчики, мошенники, карманники и воры.
Агентство Пинкертона в настоящее время.
Сегодня агентство Пинкертона принадлежит шведской фирме Securitas AB.

</doc>
<doc id="578" url="?curid=578" title="Хонеккер, Эрих">
Хонеккер, Эрих

ГДР:
СССР:
Другие страны:
Э́рих Хо́неккер ({{lang-de|Erich Honecker}}; 25 августа 1912, Нойнкирхен — 29 мая 1994, Сантьяго-де-Чили) — немецкий государственный и политический деятель левого толка. На протяжении 18 лет занимал высшие государственные и партийные должности Германской Демократической Республики. С 3 мая 1971 по 18 октября 1989 года являлся первым (впоследствии генеральным) секретарём Центрального комитета СЕПГ. Дважды Герой ГДР (1982, 1987), Герой Труда ГДР (1962), Герой Советского Союза (1982).
До Второй мировой войны Эрих Хонеккер являлся ответственным работником Коммунистической партии Германии и при национал-социалистах был приговорён судом к десяти годам тюремного заключения. Хонеккер основал молодёжную организацию Союз свободной немецкой молодёжи и в 1946—1955 годах являлся его председателем. В должности секретаря по безопасности ЦК СЕПГ являлся одним из организаторов строительства Берлинской стены и нёс ответственность за применение огнестрельного оружия в отношении лиц, пытавшихся нелегально пересечь внутригерманскую границу. В течение длительного времени занимал должности генерального секретаря ЦК СЕПГ, председателя Государственного совета ГДР и председателя Национального совета обороны ГДР. К крупным успехам Эриха Хонеккера относится международное признание ГДР и вступление страны в ООН в 1973 году.
В конце 1980-х годов как экономическая ситуация и отношения с Советским Союзом, так и внутриполитическое положение ГДР существенно ухудшились. Хонеккер выступал с оппозицией по отношению к проводимой Михаилом Горбачевым перестройке в СССР и других странах Варшавского договора. В сентябре 1987 года Хонеккер получил соответствующее признание во время государственного визита в Федеративную Республику Германии и на приёме у федерального канцлера Гельмута Коля в Бонне. 18 октября 1989 года тяжелобольной Хонеккер под давлением Политбюро ЦК СЕПГ был вынужден подать в отставку. В 1992 году в Берлине Эрих Хонеккер предстал перед судом по делу о нарушении прав человека в ГДР, процесс был прекращён в связи с болезнью обвиняемого. Хонеккер незамедлительно выехал к семье в Чили, где умер в мае 1994 года.
Биография.
Детство и юность.
Вильгельм Хонеккер (1881—1969), отец Эриха, был шахтёром и в 1905 году женился на Каролине Катарине Вайденхоф (1883—1963). В семье родилось шестеро детей: Катарина (Кете, 1906—1925), Вильгельм (Вилли, 1907—1944, погиб в Чопленах, Молдавия), Фрида (1909—1974), Эрих, Гертруда (1917—2010, в замужестве Гопштедтер) и Карл-Роберт (1923—1947).
Эрих Хонеккер родился в саарском Нойнкирхене на улице Макс-Браун-штрассе, вскоре семья Хонеккеров переехала в Вибельскирхен, ныне район Нойнкирхена, в дом по адресу Кухенбергштрассе, 88.
В десятилетнем возрасте летом 1922 года Эрих Хонеккер вступил в детскую коммунистическую группу в Вибельскирхене, в 14 лет стал членом Коммунистического союза молодёжи Германии. В 1930 году в 17 лет Хонеккер вступил в Коммунистическую партию Германии. В 1928 году Эрих Хонеккер был избран руководителем местной ячейки комсомольской организации и считался хорошим докладчиком.
По окончании школы Эриху Хонеккеру не удалось сразу найти, где учиться дальше, и он в течение двух лет работал в крестьянском хозяйстве в Померании. В 1928 году вернулся в Вибельскирхен и стал учиться у дяди на кровельщика, но прервал учёбу, когда в 1930 году по комсомольской путёвке был направлен в СССР на учёбу в Международной ленинской школе в Москве. Принимал участие в строительстве Магнитогорского металлургического комбината в составе интернациональных рабочих бригад.
Начало политической деятельности и участие в сопротивлении национал-социализму.
С 1930 года Хонеккер состоял в КПГ. Его политическим наставником стал Отто Нибергаль, позднее избиравшийся депутатом в бундестаг от КПГ. Вернувшись из Москвы, Хонеккер был избран руководителем окружной комсомольской организации в Сааре. После прихода к власти национал-социалистов Коммунистическая партия Германии находилась на нелегальном положении, но Саар находился под мандатом Лиги Наций и не входил в состав Германской империи. Хонеккер некоторое время находился под арестом в Германии и был отпущен на свободу. В 1934 году он вернулся в Саар и работал вместе с Иоганнесом Гофманом в кампании против вхождения Саара в состав Германии. В 1934—1935 годах Хонеккер участвовал в антифашистской деятельности и находился в тесной взаимосвязи с тогда членом КПГ, а впоследствии СДПГ Гербертом Венером. По результатам плебисцита, проведённого 13 января 1935 года, Саар присоединился к Германии, и молодой партийный работник бежал во Францию.
Под именем Мартен Тяден 28 августа 1935 года Эрих Хонеккер нелегально прибыл в Берлин с печатным станком в багаже и вновь включился в антифашистскую борьбу. В декабре 1935 года Хонеккер был арестован гестапо и направлен на предварительное заключение в берлинскую тюрьму Моабит. В июне 1937 года Хонеккер был приговорён к десяти годам тюремного заключения и отбывал наказание в Бранденбургской тюрьме. Весной 1945 года за хорошее поведение Хонеккер был отправлен на строительные работы в берлинскую женскую тюрьму на улице Барнимштрассе. 6 марта 1945 года во время авианалёта Хонеккеру удалось бежать и спрятаться в квартире одной из тюремных надзирательниц. Через несколько дней по её совету Хонеккер вернулся в тюрьму. Надзирательнице и начальнику строительной команды удалось скрыть факт побега перед гестапо, и Хонеккера вернули в Бранденбург. 27 апреля после освобождения тюрьмы Красной армией Хонеккер направился в Берлин. Побег Хонеккера, не согласованный с товарищами в тюрьме, его исчезновение в Берлине, возвращение и его отсутствие в сплочённых рядах освобождённых коммунистов, отправившихся сразу на Берлин, как и связь с тюремной надзирательницей привели в будущем к сложностям в отношениях Хонеккера с товарищами по партии и по тюрьме. В своих воспоминаниях и интервью Хонеккер излагал иную версию произошедших событий, согласно которой он был освобождён советскими солдатами в апреле 1945 года.
Послевоенный период.
По окончании войны Хонеккер был назначен секретарём по делам молодёжи в КПГ и председателем Центрального антифашистского молодёжного комитета. В мае 1945 года Ганс Мале, прибывший из СССР в составе первой группы Ульбрихта, случайно «открыл» Хонеккера и подключил его к работе группы. Вальдемар Шмидт познакомил Хонеккера с Вальтером Ульбрихтом. До начала лета решение в отношении дальнейшей работы Хонеккера не было принято, поскольку на него было наложено строгое взыскание по партийной линии. Обсуждался и его побег из тюрьмы в начале 1945 года. В 1946 году Хонеккер выступил одним из учредителей Союза свободной немецкой молодёжи, был избран его председателем и занимал эту должность до 1955 года. После объединения СДПГ и КПГ Хонеккер являлся членом СЕПГ с апреля 1946 года.
Карьера в ГДР.
В октябре 1949 года был образована Германская Демократическая Республика, и политическая карьера Эриха Хонеккера резко устремилась вверх. Как председатель ССНМ, он с 1950 года организовал три фестиваля молодёжи в Германии в Берлине и спустя месяц после первого мероприятия был избран кандидатом в члены Политбюро ЦК СЕПГ. Хонеккер являлся ярым противником церковного движения среди молодёжи. После событий 17 июня 1953 года Хонеккер вместе с Германом Матерном открыто поддержал во внутрипартийной дискуссии сторону Вальтера Ульбрихта, в то время как большинство членов Политбюро с Рудольфом Гернштадтом во главе пытались добиться его отставки. 27 мая 1955 года Эрих Хонеккер передал свои полномочия лидера ССНМ Карлу Намокелю. В 1955—1957 годах Эрих Хонеккер находился на учёбе в Высшей партийной школе при ЦК КПСС в Москве, присутствовал на XX съезде КПСС и слышал доклад Н. С. Хрущёва, обличавший культ личности И. В. Сталина. По возвращении в ГДР Эрих Хонеккер в 1958 году был принят в члены Политбюро ЦК СЕПГ и отвечал за вопросы безопасности. В 1960 году Хонеккер вошёл в состав Национального совета обороны. Как секретарь по безопасности ЦК СЕПГ, Хонеккер стал одним из основных организаторов строительства Берлинской стены в августе 1961 года.
Генеральный секретарь.
Если Вальтер Ульбрихт считал приоритетной экономическую политику в новой экономической системе планирования и руководства, то Эрих Хонеккер провозгласил главной задачей «единство экономической и социальной политики». Заручившись поддержкой советского руководства во главе с Л. И. Брежневым, Хонеккер вынудил Ульбрихта выйти в отставку и 3 мая 1971 года стал его преемником на посту первого секретаря (с 1976 года — генерального секретаря) ЦК СЕПГ. В смене власти большую роль сыграли экономические проблемы и недовольство работников производственных предприятий. В 1971 году Хонеккер сменил Ульбрихта также на посту председателя Национального совета обороны, а 29 октября 1976 года Народная палата ГДР избрала Хонеккера председателем Государственного совета ГДР. Вилли Штоф, который занимал эту должность с 1973 года, вернулся к своей прежней должности председателя Совета Министров ГДР. Эрих Хонеккер тем самым оказался на вершине власти в ГДР. С этого момента Хонеккер вместе с секретарём ЦК по экономическим вопросам Гюнтером Миттагом и министром государственной безопасности Эрихом Мильке принимал все ключевые решения. До 1989 года «малая стратегическая клика» в составе этих трёх человек стояла на вершине правящего класса в ГДР, монополизировавшей власть элиты из 520 постепенно стареющих государственных и партийных чиновников. По оценке историка Мартина Заброва, Хонеккер, Миттаг и Мильке обрели «полноту власти, как ни один другой правитель в новейшей истории Германии, включая Людендорфа и Гитлера», в связи с чем Забров именует его «диктатором». Хонеккер всегда оперативно отвечал на обращения граждан, поэтому Забров по аналогии с просвещённым абсолютизмом называет его «верховным благодетелем своего государства».
Ближайшим соратником Хонеккера являлся секретарь ЦК СЕПГ по агитации и пропаганде Иоахим Герман. С ним Хонеккер проводил ежедневные совещания по вопросам работы партии со средствами массовой информации, на которых определялись макет выпуска "Neues Deutschland" и последовательность сообщений в новостной телевизионной программе "Aktuelle Kamera". На плохие новости о состоянии экономики Хонеккер, например, отреагировал в 1978 году закрытием Института исследований общественного мнения. Большое значение Хонеккер также придавал сфере деятельности органов государственной безопасности и еженедельно после заседания Политбюро ЦК СЕПГ совещался с Эрихом Мильке.
Во время пребывания Хонеккера у власти был заключён Основополагающий договор с ФРГ, ГДР приняла участие в работе Совещания по безопасности и сотрудничеству в Европе и стала полноправным членом ООН. Эти дипломатические успехи считаются наиболее крупными внешнеполитическими достижениями Хонеккера.
Во время визита в Японию в мае 1981 года Университет Нихон присвоил Хонеккеру звание почётного доктора. 31 декабря 1982 года печник Пауль Эслинг попытался протаранить кортеж автомобилей Хонеккера, что было представлено в западных СМИ как покушение на убийство. В 1985 году Международный олимпийский комитет наградил Эриха Хонеккера Олимпийским орденом в золоте.
Во внутриполитическом положении поначалу наметились тенденции к либерализации, прежде всего, в области культуры и искусства, которые в меньшей степени были обусловлены кадровыми переменами в руководстве, а скорее объяснялись пропагандистскими целями в рамках подготовки к проведению в ГДР X Всемирного фестиваля молодёжи и студентов. Спустя некоторое время был лишён гражданства критик режима Вольф Бирман, а министерство госбезопасности ГДР подавляло внутриполитические волнения. Хонеккер сделал ставку на оборудование внутригерманской границы автоматическими пружинными ружьями и беспощадное применение огнестрельного оружия при попытках несанкционированного перехода границы. В 1974 году Хонеккер заявил по этому поводу, что «товарищей, успешно применивших огнестрельное оружие, следует поощрять». В экономике Хонеккер следовал курсу на государственную собственность и централизацию. Сложная экономическая ситуация вынуждала для поддержания жизненных стандартов брать в ФРГ миллиардные кредиты.
Несмотря на экономические проблемы в 1980-е годы международные позиции Хонеккера укреплялись, о чём свидетельствовал приём у федерального канцлера Гельмута Коля в Бонне во время государственного визита Хонеккера в Федеративную Республику Германии 7 сентября 1987 года. Во время своей поездки по ФРГ Эрих Хонеккер побывал в Дюссельдорфе, Вуппертале, Эссене, Трире, Баварии, а 10 сентября посетил родной город в Сааре, где произнёс эмоциональную речь о том, что наступит день, когда границы перестанут разделять людей в Германии. Эта поездка планировалась с 1983 года, но постоянно блокировалась советским руководством, не питавшим доверия к особым отношениям между двумя германскими государствами. В 1988 году Хонеккер побывал с государственным визитом в Париже. Его заветной мечтой, которой так и не было суждено осуществиться, был официальный визит в США. В этой связи в последние годы существования ГДР Хонеккер стремился улучшить отношения со Всемирным сионистским конгрессом, который мог бы ему помочь открыть дверь в США.
Указом Президиума Верховного Совета СССР от 25 августа 1982 года за личный вклад в дело борьбы с фашизмом в годы Второй мировой войны и в связи с 70-летием со дня рождения Хонеккеру Эриху было присвоено звание Героя Советского Союза с вручением ордена Ленина и медали «Золотая Звезда». В 1983 году под Берлином был построен бункер «Харнекоп», предназначавшийся для укрытия руководства ГДР и советских военных советников в случае ядерной угрозы. Большая часть конструктивных узлов была предварительно апробирована на Семипалатинском полигоне. К 1985 году в тюрьмах ГДР содержалось около 50 тысяч человек, арестованных за попытку побега в ФРГ{{нет АИ|20|01|2015}}.
Болезнь и отставка.
На встрече руководства Организации Варшавского договора в Бухаресте 7-8 июля 1989 года в рамках Политико-консультационного комитета стран Совета экономической взаимопомощи СССР официально отказался от доктрины Брежнева об ограниченном суверенитете стран-участниц и провозгласил свободу выбора. Как указывалось в итоговом документе, взаимоотношения между странами впредь будут развиваться на основе равенства, независимости и права каждой отдельно взятой страны самостоятельно вырабатывать свой политический курс, стратегию и тактику без какого-либо вмешательства извне. Гарантии Советского Союза в отношении существования стран Варшавского договора тем самым были поставлены под сомнение. Хонеккер был вынужден прервать своё участие в совещании, вечером 7 июля 1989 года его с желчными коликами положили в румынскую правительственную клинику, позднее он вылетел в Берлин. После предварительной стабилизации состояния здоровья 16 и 18 августа 1989 года Хонеккеру были проведены операции по удалению воспалившегося жёлчного пузыря и на прободившейся части толстого кишечника. По данным уролога Петера Альтхауса, в ходе операции было обнаружено, но ввиду плохого состояния пациента не было удалено предположительно раковое образование в правой почке, о чём Хонеккеру не было сообщено. По другим данным, опухоль просто просмотрели. В последующее время до сентября 1989 года Хонеккер не исполнял свои должностные обязанности, его замещало Политбюро, информация к Хонеккеру поступала практически только через Гюнтера Миттага и Иоахима Германа. В августе 1989 года Хонеккер появился лишь на нескольких запланированных встречах. Так, 14 августа 1989 года по случаю сдачи первого рабочего образца 32-битного процессора на Эрфуртском комбинате микроэлектроники Хонеккер заявил: «Ни осел, ни бык не могут остановить прогресс социализма».
Тем не менее, волна протестных демонстраций в городах ГДР нарастала, а количество «беглецов из Республики» через посольства ГДР в Чехословакии и Венгрии и границы «братских социалистических стран» постоянно увеличивалось и составляло несколько десятков тысяч человек в месяц. 19 августа 1989 года правительство ВНР открыло пропускной пункт на границе с Австрией близ Шопрона, а с 11 сентября 1989 года открыло границу с Австрией на всей её протяжённости. Десятки тысяч граждан ГДР выехали в ФРГ через Австрию. ЧССР заявила, что не в состоянии справиться с потоком беженцев из ГДР. 3 октября 1989 года ГДР фактически закрыла границы со своими восточными соседями, отменив безвизовый режим пересечения государственной границы с ЧССР, а на следующий день эта мера была применена в отношении транзитного сообщения через Болгарию и Румынию. ГДР оказалась изолированной железным занавесом не только от стран Запада, но и от большинства стран Восточного блока. Как следствие, граждане ГДР вышли на акции протеста и угрожали забастовками в пограничных районах С ЧССР.
Напряжённость в отношениях между Эрихом Хонеккером и генеральным секретарём ЦК КПСС и президентом СССР М. С. Горбачёвым продолжалась уже в течение нескольких лет. Хонеккер считал горбачёвскую перестройку и сотрудничество СССР с Западом ошибкой, а себя — обманутым. Он пытался предотвратить публикацию и распространение официальной информации, поступавшей из СССР, в особенности, касательно перестройки. 6-7 октября 1989 года в ГДР состоялись праздничные мероприятия по случаю 40-й годовщины образования ГДР, присутствовавшего на них М. С. Горбачёва в ГДР приветствовали возгласами «Горби, Горби, помоги нам!». В конфиденциальной беседе, состоявшейся между двумя генеральными секретарями, Хонеккер рассказывал об успехах своей страны, но Горбачёв знал, что в действительности ГДР угрожало банкротство.
По итогам кризисного заседания Политбюро ЦК СЕПГ, состоявшегося 10-11 октября 1989 года, Хонеккеру было поручено до конца недели составить доклад о текущем положении дел, запланированный государственный визит в Данию был отменён, вопреки сопротивлению Хонеккера Эгону Кренцу удалось настоять на публикации официального сообщения. По инициативе Кренца в последующие дни проходили встречи, на которых зондировалась почва для отставки Хонеккера. Кренц заручился поддержкой армии и МГБ ГДР и организовал встречу между Горбачёвым и членом Политбюро Гарри Тишем, который в ходе своего визита в Москву накануне заседания Политбюро ЦК СЕПГ проинформировал президента СССР о готовящемся смещении Хонеккера. Горбачёв пожелал ему удачи, что стало нужным сигналом для Кренца и людей в его окружении. Главный идеолог СЕПГ Курт Хагер также вылетел в Москву и 12 октября 1989 года обсуждал с Горбачёвым условия отставки Хонеккера.
Заседание Политбюро ЦК СЕПГ, запланированное на конец ноября 1989 года, было перенесено на конец недели, в повестку дня был включён пункт о составе Политбюро. Вечером 16 октября Кренц и Мильке по телефону пытались добиться поддержки по вопросу смещения Хонеккера у остальных членов Политбюро. В начале заседания Политбюро 17 октября 1989 года Хонеккер по установленному порядку спросил о наличии предложений по повестке дня. Вилли Штоф предложил первым пунктом повестки дня вопрос об освобождении товарища Хонеккера от полномочий генерального секретаря и избрании генеральным секретарём Эгона Кренца. После секундного замешательства Хонеккер открыл прения. Все присутствовавшие на заседании по очереди высказались, но никто не заступился за Хонеккера. Гюнтер Шабовски даже предложил снять Хонеккера с постов председателя в Государственном совете и Национальном совете обороны. От Хонеккера отвернулся даже его друг юности Гюнтер Миттаг. Альфред Нойман предложил также освободить от должностей Миттага и Иоахима Германа. Эрих Мильке обвинил Хонеккера во всех бедах, свалившихся на ГДР, и угрожал ему имевшейся у него компрометирующей информацией в случае, если Хонеккер не согласится уйти в отставку.
Единогласное решение Политбюро было принято спустя три часа. По установленному порядку Хонеккер проголосовал за свою собственную отставку. ЦК СЕПГ было предложено освободить от должностей Хонеккера, Миттага и Германа. На следующем заседании ЦК СЕПГ присутствовало 106 членов и кандидатов в ЦК СЕПГ, среди 16 отсутствовавших была и Маргот Хонеккер. ЦК СЕПГ выполнил рекомендацию Политбюро. Единственный голос против подала бывший ректор Высшей партийной школы имени Карла Маркса 81-летняя Ханна Вольф. В официальном заявлении говорилось, что ЦК СЕПГ выполнил просьбу Эриха Хонеккера об освобождении его от должности генерального секретаря, председателя Государственного совета ГДР и председателя Национального совета обороны ГДР по состоянию здоровья. Эгон Кренц был единогласно избран новым генеральным секретарём. 20 октября 1989 года в отставку со всех постов ушла Маргот Хонеккер.
Уголовное преследование и выезд в Москву.
В середине ноября 1989 года в Народной палате ГДР был сформирован комитет по расследованию случаев коррупции и злоупотребления должностными полномочиями. 1 декабря 1989 года председатель комитета выступил 1 декабря 1989 с докладом, в котором обвинил бывшее руководство СЕПГ в серьёзных злоупотреблениях властью в личных целях. С 1978 года Эрих Хонеккер получал ежегодно 20 тыс. марок через Архитектурную академию ГДР. Прокуратура ГДР начала следственные действия против 30 бывших руководителей СЕПГ высшего звена, из которых десять являлись членами Политбюро ЦК СЕПГ. Большинство подозреваемых оказались в заключении, 3 декабря 1989 года были арестованы соседи Хонеккера по Вандлицу Гюнтер Миттаг и Гарри Тиш, которым вменялось личное обогащение и хищение народного имущества. В тот же день Эриха Хонеккера исключили из состава ЦК СЕПГ. В 1992 году он вступил в новую Коммунистическую партию Германии, в которой состоял до своей смерти.
5 декабря 1989 года начались следственные действия в отношении Хонеккера, подозревавшегося в злоупотреблениях политической и экономической властью в интересах личного обогащения и обогащения других лиц на посту председателя Государственного совета ГДР и Национального совета обороны ГДР и генерального секретаря ЦК СЕПГ. Следствие было поручено Ведомству по национальной безопасности ГДР, преемнику Министерства государственной безопасности ГДР, которое разработало план мероприятий в следственном процессе против Эриха Хонеккера. Затем дело Хонеккера вёл отдел по экономическим преступлениям генеральной прокуратуры ГДР. Во время обыска в доме Хонеккера у него была конфискована ценная коллекция служебного и охотничьего оружия, его личный банковский счёт на 218 тыс. марок ГДР был заблокирован. Хонеккер назначил своими представителями Вольфганга Фогеля и Фридриха Вольффа. Народная палата ГДР приняла решение о переоборудовании лесного посёлка в Вандлице, где проживало руководство ГДР, в санаторий. О срочном выселении из дома в Вандлице Хонеккерам было сообщено 22 декабря 1989 года, и уже 3 января 1990 года они покинули свой дом.
После нового обследования врачебной комиссией 6 января 1990 года Хонеккер узнал из сообщения в новостной программе телевидения ГДР о том, что у него рак почки, в связи с чем он не может быть помещён под арест. 10 января 1990 года в клинике Шарите доктор Альхаус провёл Хонеккеру операцию по удалению раковой опухоли в почке. 29 января 1990 года Хонеккер был вновь арестован и помещён в следственный изолятор в берлинском Руммельсбурге, но уже 30 января был вновь отпущен на свободу по решению городского суда. У Хонеккеров в это время не было жилья.
Адвокат Фогель по поручению Хонеккера обратился за помощью в Евангелическую церковь Берлина-Бранденбурга. Пастор Уве Хольмер, руководивший монастырским лечебным учреждением в Лобетале, предложил чете Хонеккеров кров в своём пасторском доме, и в тот же день Альтхаус отвёз Хонеккеров туда. Уже на следующий день помощь, оказанная Хонеккерам церковью, подверглась критике, выступавшие на демонстрациях, состоявшихся по этому поводу, отмечали, что именно Хонеккеры ущемляли в правах христиан, не вписывавшихся в рамки, установленные режимом СЕПГ. В марте 1990 года Хонеккеры выехали в дом отдыха в Линдове, но из-за политических протестов были вынуждены вернуться в дом Хольмеров уже на следующий день. Позднее Хонеккеры перебрались в советский военный госпиталь в Белице. В ходе следующего обследования для определения состояния здоровья Хонеккера с целью установления возможности его нахождения в тюрьме врачи обнаружили у Хонеккера злокачественную опухоль в печени. 2 октября 1990 года, накануне объединения Германии дело Хонеккера было передано Генеральной прокуратурой ГДР в Генеральную прокуратуру ФРГ. 30 ноября 1990 года участковый суд Тиргартена выдал новый ордер на арест Хонеккера, подозревавшегося в выдаче приказов о применении огнестрельного оружия на внутригерманской границе в 1961 году и подтверждении приказа в 1974 году. Тем не менее, Хонеккер не был арестован, поскольку находился под охраной в Белицком советском госпитале. 13 марта 1991 года супруги Хонеккеры вылетели на советском военном самолёте c аэродрома {{нп3|Шперенберг|||Sperenberg Airfield}} в Москву, где он стал «личным гостем» президента М. С. Горбачёва.
Экстрадиция в Германию.
Ведомство федерального канцлера было проинформировано советскими дипломатами о предстоящем выезде Хонеккеров в Москву. Официально Федеральное правительство ограничилось протестом, ссылаясь на наличие ордера на арест и соответственно на нарушение Советским Союзом суверенитета ФРГ и норм международного права. На этот момент времени Договор об окончательном урегулировании в отношении Германии, закреплявший полный суверенитет Германии, ещё не был ратифицирован Верховным Советом СССР. Договор официально вступил в силу только 15 марта 1991 года, после того, как он вместе с ратификационной грамотой был получен министром иностранных дел ФРГ. С этого момента давление на Москву по делу Хонеккера усилилось.
Ухудшение отношений между Горбачёвым и Хонеккером продолжалось уже в течение нескольких лет. СССР, как и другие страны Восточного блока, находились в процессе распада. Августовский путч ослабил позиции Горбачёва. Президент РСФСР Б. Н. Ельцин запретил КПСС, генеральным секретарём которой являлся М. С. Горбачёв. 25 декабря 1991 года Горбачёв ушёл в отставку с поста президента СССР. В декабре 1991 года правительство РСФСР потребовало от Хонеккеров покинуть страну под угрозой экстрадиции. 11 декабря 1991 года Хонеккеры нашли убежище в посольстве Чили в Москве. По воспоминаниям Маргот Хонеккер, убежище Хонеккерам также были готовы предоставить Северная Корея и Сирия, но они больше верили в защиту со стороны Чили. После военного путча 1973 года ГДР предоставила убежище многим чилийцам, в том числе послу Клодомиро Альмейде, а дочь Хонеккеров Соня была замужем за чилийцем. В Чили в это время у власти находилась лево-буржуазная коалиция, федеральное правительство ФРГ заявило, что если Россия и Чили хотят претендовать на звание правовых государств, то Хонеккер, в соответствии с ордером на арест, должен быть выдан в ФРГ.
В ходе ультразвукового обследования, проведённого Хонеккеру в феврале 1992 года, было обнаружено очаговое поражение печени с метастазами. Данные этого обследования опровергла компьютерная томограмма, проведённая спустя три недели, в связи с чем распространились слухи о симулянтстве Хонеккера. Министр юстиции России спустя три дня заявил для немецкого телевидения, что Хонеккер будет выдан в Германию сразу после того, как покинет посольство Чили. 7 марта 1992 года стало известно о том, что правительство Чили скорректировало свою позицию по делу Хонеккера, посол Альмейда был вызван для консультаций в Сантьяго, где были возмущены его попытками манипулирования информацией о смертельной болезни Хонеккера для того, чтобы добиться для него разрешения на въезд в Чили. Альмейда был снят с должности. 18 марта 1992 года группа врачей из российского парламента провела акцию протеста и заявила о фальсификации результатов обследования Хонеккера в марте, но в глазах общественности хорошее на его возраст общее состояние Хонеккера свидетельствовало против его заболевания раком. В июне 1992 года президент Чили Патрисио Эйлвин заверил федерального канцлера Гельмута Коля в том, что Хонеккер покинет посольство Чили в Москве. Российская сторона также не видела оснований для того, чтобы уклониться от своего решения о возвращении Хонеккера в Германию, принятого в декабре 1991 года. 29 июля 1992 года Эрих Хонеккер вылетел в Берлин, где в аэропорту Тегель был арестован и препровождён в тюрьму Моабит. Маргот Хонеккер прямым рейсом «Аэрофлота» вылетела из Москвы в Чили, где её приняла дочь Соня.
Уголовное преследование и выезд в Чили.
29 июля 1992 года Хонеккер был помещён в больницу берлинской тюрьмы Моабит. 12 мая 1992 года против него было выдвинуто обвинение в преднамеренном убийстве в общей сложности 68 человек, совершённом в период с 1961 по 1989 годы на должности председателя Государственного совета ГДР и Национального совета обороны ГДР вместе с несколькими другими обвиняемыми, в частности, с Эрихом Мильке, Вилли Штофом, Хайнцем Кслером, Фрицем Штрелецем и Гансом Альбрехтом. Эрих Хонеккер как председатель Национального совета обороны ГДР лично отдавал приказ об инженерно-техническом усовершенствовании пограничных сооружений вокруг Западного Берлина и заградительных сооружений на границе с ФРГ с целью предотвращения их перехода. 12 ноября 1992 года Хонеккеру было предъявлено обвинение в злоупотреблении доверием и нанесении ущерба социалистической собственности. Речь шла об элитном посёлке Вандлиц.
По мнению многих юристов исход ожидавшегося процесса оставался неопределённым ввиду того, что оставалось неясным, по какому законодательству выносить приговор бывшему главе уже не существующей ГДР. В своём заявлении в суде 3 декабря 1992 года Эрих Хонеккер признал за собой политическую ответственность за смерти у Берлинской стены и на внутригерманской границе, но не юридическую и не моральную вину. В отношении строительства Берлинской стены Хонеккер заявил о том, что в условиях ужесточившейся холодной войны руководство СЕПГ в 1961 году пришло к выводу о том, что иной возможности предотвратить начало третьей мировой войны, которая бы принесла миллионы жертв, не было, и напомнил о единогласной поддержке этого совместно принятого решения руководствами всех стран социалистического лагеря. Он также отметил чисто политические мотивы судебного процесса и предложил сравнить 49 жертв Берлинской стены, убийство которых ему вменялось, с числом жертв войны во Вьетнаме, которую вели США, или показателями самоубийств в западных странах. ГДР, по его мнению, доказала, что социализм возможен и может быть лучше капитализма. Критику за преследования, которым граждане ГДР подвергались со стороны МГБ ГДР, Хонеккер сравнил с журналистскими сенсациями и разоблачениями на Западе.
К этому времени Хонеккер уже был тяжело болен. Компьютерная томография, проведённая 4 августа 1992 года, подтвердила результаты ультразвукового обследования в Москве: в правой доли печени шёл объёмный процесс размером в пять сантиметров, который предположительно являлся метастазами от раковой опухоли почки, которая была удалена Хонеккеру в январе 1990 года в клинике Шарите. Адвокаты Хонеккера подали ходатайство о выделении и прекращении рассмотрения дела Хонеккера и его освобождении из-под ареста. Хонеккер страдал от неизлечимой болезни, которая приведёт его к смерти в результате отказа печени или метастазирования других органов. Хонеккеру оставалось жить не более двух лет, которые по оценкам мог продлиться судебный процесс. После нескольких отклонённых ходатайств и обращения Хонеккера в Конституционный суд Германии о защите его достоинства Суд земли Берлин прекратил производство в отношении Эриха Хонеккера 13 января 1993 года. Хонеккер был освобождён из заключения, продлившегося 169 дней, что вызвало протесты жертв режима в ГДР. Хонеккер сразу вылетел к семье в Сантьяго. 29 мая 1994 года Хонеккер умер в возрасте 81 года и был похоронен в Сантьяго.
Личная жизнь.
Эрих Хонеккер был женат трижды. После своего освобождения в 1945 году Хонеккер женился на тюремной надзирательнице Шарлотте Шануэль, которая умерла в 1947 году. В 1947—1953 годах Хонеккер был женат на активистке ССНМ Эдит Бауман, у них родилась дочь Эрика (род. 1950, дочь Анке). Хонеккер развёлся с Эдит Бауман в 1953 году, после того, как в декабре 1952 года у депутата Народной палаты ГДР Маргот Файст родилась их общая дочь Соня. В том же году Маргот стала третьей женой Эриха Хонеккера. В браке дочери Сони с Леонардо Яньесом Бетанкуром в 1974 году родился внук Эриха Хонеккера Роберто Яньес Бетанкур. Супруга Хонеккера Маргот, дочь Соня и Леонардо Яньес Бетанкур, которые развелись в 1993 году, внук Роберто в настоящее время проживают в чилийской столице. Ещё одна внучка Мариана умерла в 1988 году в двухлетнем возрасте.
Хонеккер был страстным охотником, он увлекся охотой ещё в бытность председателем ССНМ, когда Клемент Готвальд подарил ему охотничье ружьё.
{{викицитатник}}

</doc>
<doc id="579" url="?curid=579" title="Людвиг II (король Баварии)">
Людвиг II (король Баварии)

Лю́двиг II О́тто Фри́дрих Вильге́льм Бава́рский ({{lang-de|Ludwig II. Otto Friedrich Wilhelm von Bayern}}; 25 августа 1845, дворец Нимфенбург, Мюнхен — 13 июня 1886, Штарнбергер-Зе близ Берга) — король Баварии (1864—1886) из династии Виттельсбахов. Старший сын Максимилиана II. Вошёл в историю как "«сказочный король»" благодаря эксцентричному поведению и построенным при нём замкам, самый знаменитый из которых Нойшванштайн.
Биография.
Родители и детство.
Старший сын кронпринца Максимилиана и кронпринцессы Марии Фридерики, Людвиг II родился в Мюнхене 25 августа 1845 года в 00:30. При крещении он получил имя Отто Фридрих Вильгельм Людвиг, но по настоянию его деда, который родился также 25 августа, мальчика назвали Людвигом. Спустя три года, в 1848 году, родился брат Людвига Отто. Детство и юность братья провели преимущественно в замке Хоэншвангау в окружении воспитателей.
После отречения деда Людвига I в 1848 году баварский трон занял отец Людвига Максимилиан, а Людвиг получил титул кронпринца.
Во время первого посещения 2 февраля 1861 года оперной премьеры Рихарда Вагнера «Лоэнгрин» у Людвига пробудилась страсть к оперной музыке, что и повлияло на его судьбу.
Будучи в Мюнхене летом 1863 года, молодой принц знакомится с Бисмарком.
Вступление на престол.
Король Максимилиан умер 10 марта 1864 года, в тот же день королём Баварии был объявлен 18-летний Людвиг. 11 марта в 10 часов утра в зале заседаний государственного совета Людвиг принёс клятву на конституции Баварии. Новый рослый (1,93 м) король впервые предстал общественности на траурной церемонии похорон своего отца 14 марта.
С самого начала Людвиг занялся вопросами развития культуры и, к примеру, уже 4 мая 1864 года лично познакомился с Рихардом Вагнером. Его финансовая поддержка Вагнеру в 1865 году составила 170 тысяч гульденов. Людвиг выделил средства на музыкальную драму Вагнера «Кольцо нибелунга», которую тот должен был написать за три года. В декабре 1865 года Людвиг был вынужден пойти навстречу требованиям правительства, жителей Мюнхена и его собственной семьи и выслать непопулярного Вагнера из Баварии. Но близкая дружба короля и композитора поначалу сохранялась. Премьеры опер Вагнера «Тристан и Изольда», «Нюрнбергские мейстерзингеры», «Золото Рейна» и «Валькирия» состоялись в Мюнхенском национальном театре. С 1872 года Людвиг слушал оперы Вагнера без публики. Он также финансировал строительство Дворца фестивалей Рихарда Вагнера в Байройте и поддерживал созданное Марией фон Шлейниц Байройтское патронажное общество.
Война против Пруссии.
11 мая 1866 года Людвиг подписал приказ о мобилизации, которым Бавария вступала на стороне Германского союза и Австрии в войну против Пруссии. Не имевший склонностей к военному делу, Людвиг передал военную политику в руки своих министров и уехал в Швейцарию на встречу с Рихардом Вагнером. 22 августа был подписан мирный договор, в соответствии с которым Бавария обязалась передать командование своими войсками Пруссии, выплатить Пруссии 30 млн гульденов (54 млн золотых марок) в качестве репараций и уступить Пруссии Герсфельд и Бад-Орб. В это время состоялась единственная поездка Людвига по своей стране. Он проехал по северной Баварии, через Байройт, Бамберг, Бад-Киссинген, Ашаффенбург и Вюрцбург. Завершилась поездка в Нюрнберге, где король провёл восемь дней. После неё он отдался своим романтическим идеям и удалился в свои замки, руководя страной через послания.
Личная жизнь и сексуальная ориентация.
Главным переживанием в жизни Людвига в начале его правления было давление, оказываемое на него и призванное настойчиво напомнить о необходимости произвести на свет наследника. В 1867 году этот вопрос уже вышел на первый план. 
Людвиг хотел обручиться с Софией Баварской, младшей сестрой его близкой подруги Елизаветы Австрийской. Невеста приходилась ему двоюродной сестрой. Они оба разделяли глубокий интерес к работам Вагнера и вели переписку под псевдонимами персонажей оперы Вагнера «Лоэнгрин»: она была Эльзой, а он, что примечательно, не чувствует себя влюбленным Лоэнгрином и выбирает себе псевдоним Генриха. Помолвка была объявлена на 22 января 1867 года; несколькими днями ранее Людвиг писал Софии: 
«...основой наших отношений всегда была ... замечательная и очень трогательная судьба Рихарда Вагнера».
Подготовка к бракосочетанию велась особенно тщательно. Папа Пий IX дал соответствующее разрешение, требуемое Кодексом канонического права, поскольку жених и невеста были близкими родственниками. Но Людвиг неоднократно переносил дату свадьбы и всё больше дистанцировался от происходящего, хотя уже выпускались открытки с королевой Софией и была готова свадебная карета стоимостью в миллион гульденов. В конце концов 7 октября 1867 года Людвиг разорвал помолвку. Это решение ошеломило не только родителей Софии, но и родню Людвига и высшую знать. Елизавета Австрийская писала матери:
"Насколько сильно я возмущена королём, и император тоже, можешь себе представить. Нет слов для такого поведения. Я только не понимаю, как он теперь появляется на глаза людям в Мюнхене, после всего того, что произошло. Я рада только тому, что София это так воспринимает, счастливой, видит Бог, с таким человеком она бы не стала".
Людвиг писал своей бывшей невесте: 
"Моя любимая Эльза! Ваш жестокий отец развёл нас. Вечно ваш, Генрих".
Никто не догадывался, что спустя три дня после решения о помолвке София влюбилась в коммерсанта Эдгара Ганфштенгля и тайно встречалась с ним во дворце Пель, а в конце концов вышла замуж за Фердинанда Филиппа Алансонского.
Людвиг никогда не был женат, и неизвестно о каких-либо его любовницах. Как известно из его дневника (который он начал вести в 1860-е годы), личной переписки и других дошедших до нас источников, у него были сильные гомосексуальные желания. Всю свою жизнь провёл в подавлении сексуального влечения, чтобы остаться верным христианской вере (гомосексуализм не был наказуем в Баварии с 1813 года , но объединение Германии под гегемонией Пруссии в 1871 году изменило это).
Сохранились сведения о ряде его тесных дружеских отношений с мужчинами, в том числе его главным придворным конюхом Рихардом Хорнигом (1843-1911), венгерским театральным актером Йозефом Кайнцом и придворным короля Альфонсом Вебером (род. 1862).
Оригиналы дневников Людвига, написанных позднее 1869 года, были утрачены во время Второй мировой, но остались все копии, сделанные в ходе расследования, проведенного в рамках заговора в 1886 году (см. ниже). Некоторые ранние дневники сохранились в секретном архиве в Мюнхене, а отрывки более поздних дневников были опубликованы Эверсом в 1986 году .
Императорское письмо.
В 1870 году по причинам политического характера Бавария приняла участие в Франко-прусской войне, направив 55 тысяч солдат. Людвиг настороженно отнёсся к провозглашению прусского короля императором. 30 ноября 1870 года он подписал составленное Отто фон Бисмарком так называемое «Императорское письмо», в котором просил прусского короля Вильгельма I принять титул немецкого императора. За это Бисмарк гарантировал Людвигу значительные денежные выплаты из специально созданного фонда Вельфов. В церемонии провозглашения кайзера Германии в Версале 18 января 1871 года Людвиг не участвовал.
Последние годы жизни.
В последние годы жизни король всё больше сторонился публики. Он уединился в замке Нойшванштайн. Его поведение казалось некоторым министрам унизительным, по причине того, что им приходилось разыскивать его в горах, чтобы получить подписи на документах. Его долги росли, строительство некоторых замков было приостановлено. День и ночь поменялись у Людвига местами, за что его стали называть "«лунным королём»". Из-за его пристрастия к уединению и замкнутости в своём мире от него стал удаляться и близкий друг, венский актёр Йозеф Кайнц. Их дружба началась в апреле 1881 года с совместной поездки по Швейцарии по следам Вильгельма Телля. Но лучшим его другом и человеком понимавшим его больше всех из его окружения, была императрица Австрии — Елизавета Баварская (Сисси). Они часто беседовали о духовности и искусстве. Это была настоящая духовная близость двух не понятых окружением сердец, воспринимаемая некоторыми современниками как нечто большее, чем просто дружба. Его последним более-менее официальным появлением стала поездка в Байройт на генеральную репетицию Байройтского фестиваля в 1876 году.
Стали ходить слухи о душевной болезни короля. Людвиг был очень своеобразным и безответственным, но вопрос о клиническом сумасшествии остается нерешенным. Известный немецкий исследователь мозга Хайнц Хефнер не согласился с утверждением, что безумие Людвига было очевидно. Другие полагают, что он, возможно, страдал от воздействия хлороформа, использовавшегося для облегчения хронической зубной боли, а не какого-либо психического расстройства. Его двоюродная сестра и друг, императрица Елизавета отмечала: «король не был сумасшедшим, он был просто эксцентричный, живущий в мире грез. Они могли бы относиться к нему более мягко, и, возможно, пощадили бы его в страшный час».
Лишение дееспособности.
8 июня 1886 года консилиум врачей на основании показаний свидетелей и без личного осмотра пациента объявил Людвига II «неизлечимо душевнобольным». 9 июня правительство лишило короля дееспособности.
В ночь на 10 июня от имени министров в Нойшванштайн на нескольких каретах прибыла специальная комиссия, целью которой было вывезти короля Людвига II на принудительное лечение. Но её не допустили в замок верные королю жандармы, пожарные и подоспевшие на шум местные жители, очень любившие своего короля. Комиссия вынуждена была искать прибежище в соседнем замке Хоэншвангау, где и была арестована и затем выслана обратно в Мюнхен.
10 июня король попытался воззвать к народу Баварии, послав в газеты открытое письмо о том, что его хотят объявить сумасшедшим безо всякого на то основания, но все письма были перехвачены, кроме одного. Потому лишь одна газета напечатала это письмо, но и её тираж был изъят по приказу правительства и не поступил в продажу. Так что ни одна публикация не дошла до народа, который любил Людвига II и мог бы стать на его защиту.
Большинство его писем и телеграмм о помощи были умело перехвачены министрами, и лишь телеграмма Бисмарку дошла до адресата.
Он так и не смог последовать совету Бисмарка появиться перед народом в Мюнхене и публично заявить об измене правительства.
В полночь 12 июня в Нойшванштайн прибыла новая комиссия и, воспользовавшись предательством одного из лакеев короля, проникла в замок. Главный из них, профессор Бернхард фон Гудден, имел медицинское заключение, подписанное четырьмя врачами и содержавшее решение о содержании в клинике для психически больных. Первым пунктом являлось то, что Людвиг II настроил чрезмерное количество «никому не нужных» замков, потратив огромное количество денег из государственной казны. Вторым пунктом было обвинение в неучастии Людвига в жизни собственной страны. И третьим пунктом врачи указали гомосексуальную ориентацию Людвига II.
По мнению Юлиуса Дизинга, тридцать лет прослужившего управляющим замка Нойшванштайн и написавшего книгу «Король Людвиг II: Жизнь и смерть короля», король был тайно схвачен и в 4 часа утра 12 июня перевезён в замок Берг. Он был захвачен в собственном замке в одной из башен, ключи от которой, как уверил его лакей, были утеряны, но вновь нашлись, и король решил проследовать в свои покои через эту башню, где и был скручен и под покровом ночи вывезен из замка.
Опекуном Людвига и принц-регентом был назначен его дядя Луитпольд.
Смерть на Штарнбергском озере.
Около 18:30 13 июня 1886 года Людвиг отправился на прогулку в замковый парк с профессором фон Гудденом. Профессор по невыясненным причинам отослал двух сопровождавших их санитаров обратно, и дальше они с королём пошли одни. Больше живыми их никто не видел. Когда они не вернулись к восьми часам, начались их поиски. Их тела обнаружили в воде Штарнбергского озера на мелководье, около 23:00 того же дня. По официальной версии доктор пытался предотвратить самоубийство короля и при этом утонул сам. Но эта версия вскоре подверглась сомнению. Король был более чем адекватен и не выказывал никаких признаков сумасшествия. По другой распространённой версии, это было политическое убийство неудобного и неуправляемого короля. Его спешно убили на второй день госпитализации именно по причине того, чтобы не допустить назревающей независимой экспертизы его вменяемости, которая могла вернуть его на трон, а профессор мог проговориться о заинтересованной стороне и потому также стал жертвой инсценировки самоубийства. Точная картина произошедшего тем вечером на берегу Штарнбергского озера осталась неизвестной ещё и по причине множества путаных показаний в докладах полиции, данных прессе в разное время о деталях расследования .
Отпевание короля проходило 14 июня 1886 года. Карета с гробом прибыла в Мюнхенскую резиденцию ранним утром 15 июня. Людвиг II похоронен 19 июня 1886 года в усыпальнице церкви Святого Михаила.
Замки.
Сегодня посетители платят дань уважения королю Людвигу, посещая его могилу, а также его замки. Как ни странно, те самые замки, которые, как говорили в то время в Баварии, были пустой тратой денег со стороны короля и разоряли бюджет, сегодня стали сверхприбыльными туристическими достопримечательностями для баварской федеральной земли. Дворцы, переданные государству сыном Людвига III, наследным принцем Рупрехтом в 1923 году, уже многократно окупили себя и каждый год привлекают в Германию миллионы туристов со всего мира.
Замок Нойшванштайн.
Король Людвиг поделился своими идеями о строительстве нового замка с Рихардом Вагнером в 1868 году. Первый камень в основание замка был заложен 5 сентября 1869 года. Дворец замка, ставшего излюбленной резиденцией Людвига, был готов в 1884 году.
Замок украшен изнутри также сценами из любимой оперы Людвига «Лоэнгрин» (Я сын Парсифаля, хранителя чаши Грааля и т. д.).
Королевский дом на Шахене.
В 1869—1872 годах в горах Веттерштайн по указанию Людвига был построен альпийский деревянный дом на горе Шахен. С середины 1870-х годов Людвиг проводил здесь в уединении свой день рождения. В скромном доме на втором этаже находится оформленная в восточном стиле «турецкая комната».
Замок Линдерхоф.
Замок Линдерхоф был построен в 1874—1878 годах на месте так называемого «королевского домика» его отца Максимилиана II. Замок Линдерхоф является самым маленьким из трёх построенных Людвигом замков, но единственным, достроенным до конца. Для его освещения была построена первая в мире тепловая электростанция. Людвиг проживал в этом замке длительное время.
Замок Херренкимзее.
Людвиг приобрёл остров Херренинзель на Кимзее 26 сентября 1873 года. Здесь Людвиг планировал возвести полную копию Версальского дворца.
{{Commonscat-inline|Ludwig II of Bavaria|Людвиг II Баварский}}

</doc>
<doc id="580" url="?curid=580" title="Бернстайн, Леонард">
Бернстайн, Леонард

Леона́рд Бернста́йн ({{lang-en|Leonard Bernstein}}; 25 августа 1918, Лоренс, штат Массачусетс — 14 октября 1990, Нью-Йорк) — американский композитор, пианист и дирижёр. Дирижировал многими ведущими оркестрами мира, главный дирижёр Нью-Йоркской филармонии (1958—1969). Впервые исполнил многие произведения американских композиторов. Автор балетов, симфоний, мюзиклов и других музыкальных произведений.
Биография.
Луи (Louis) Бернстайн родился 25 августа 1918 года в Лоуренсе, штат Массачусетс, в еврейской семье, приехавшей из Ровно (Украина): мать Дженни (урожденная Резник), отец Самуил Иосиф Бернстайн, оптовый поставщик парикмахерских товаров (по некоторым источникам, владел книжным магазином). Бабушка настояла, чтобы ребёнка назвали Луи, но родители всегда называли его Леонардом. Он официально сменил своё имя на Леонард в возрасте пятнадцати лет, вскоре после смерти своей бабушки. Для своих друзей и многих других, он был просто «Lenny».
Отец первоначально выступал против интереса молодого Леонарда к музыке. Несмотря на это, старший Бернстайн брал мальчика на концерты оркестра и, в конечном итоге, поддержал его музыкальное образование. В юности Бернстайн собирался стать пианистом.
Уроки игры на фортепиано Бернстайн начал брать ещё в детстве и учился в гарнизонной и Бостонской Латинской школах. Изучал композицию в Гарвардском университете у Уолтера Пистона, с Эдвардом Берлингеймом-Хиллом, А. Тиллманом Мерритом, среди прочих. Ещё до окончания университета в 1939 году, Бернстайн совершил неофициальный дирижерский дебют со своей собственной музыкой к «The Birds», а также играл и дирижировал в «The Cradle Will Rock» Марка Блитцстайна (Marc Blitzstein).
Позже учился в Кёртисовском институте музыки у Фрица Рейнера (дирижирование), {{нп3|Томпсон, Рэндалл|Рэндалла Томпсона||Randall Thompson}} (оркестровка), Рихарда Штёра (контрапункт) и Изабеллы Венгеровой (фортепиано);
В 1940-м Леонард Бернстайн учился в созданном летом институте Бостонского симфонического оркестра, Tanglewood, под руководством Сергея Кусевицкого. Бернстайн позже стал помощником дирижёра Кусевицкого.
Ассистент дирижёра (1943—1944), дирижёр (1957—1958), главный дирижёр (1958—1969) Нью-Йоркского филармонического оркестра (где стал преемником Бруно Вальтера) и городского оркестра «Нью-Йорк сити симфони» (1945—1948).
Обладатель Премии Сименса (1987). Автор книг «Радость музыки» (The Joy of Music, 1959) и «Бесконечное разнообразие музыки» (The Infinite Variety of Music, 1966), «Концерты для молодежи» (Young People’s Concerts), «Вопрос без ответа» (The Unanswered Question, 1976), «Открытия» (Findings, 1982).
В 1971 году он был введён в национальный Зал славы авторов песен.
Умер от сердечного приступа 14 октября 1990 года. Похоронен на кладбище Грин-Вуд в Нью-Йорке рядом с женой и с копией Симфонии № 5 Малера у сердца.
Репертуар и записи.
Осуществил премьеру симфонии «Турангалилы» Оливье Мессиана (не записана).
Бернстайн дважды записывал полные циклы симфоний Бетховена (для Sony и Deutsche Grammophon), участвовал в записи цикла фортепианных концертов Бетховена с Кристианом Циммерманом. Бернстайн — единственный дирижёр, дважды осуществивший запись полного цикла симфоний Густава Малера (тоже для Sony и Deutsche Grammophon). Записал также полный цикл симфоний Петра Чайковского, многочисленные сочинения американских композиторов, произведения Карла Нильсена, Дариюса Мийо. Из музыки добетховенского времени выделяются записи произведений Йозефа Гайдна. В апреле 1962 года исполнял Концерт для фортепиано № 1 Брамса вместе с пианистом Гленном Гульдом.
Признание.
По результатам опроса, проведённого в ноябре 2010 года британским журналом о классической музыке "BBC Music Magazine" среди ста дирижёров из разных стран, среди которых такие музыканты, как Колин Дэвис (Великобритания), Валерий Гергиев (Россия), Густаво Дудамель (Венесуэла), Марис Янсонс (Латвия), Леонард Бернстайн занял второе место в списке из двадцати наиболее выдающихся дирижёров всех времён. Введён в Зал славы журнала Gramophone.
{{Главные дирижёры Нью-Йоркского филармонического оркестра}}

</doc>
<doc id="581" url="?curid=581" title="Данелия, Георгий Николаевич">
Данелия, Георгий Николаевич

Гео́ргий Никола́евич Дане́лия ({{lang-ka|გიორგი დანელია}}; род. 25 августа 1930, Тбилиси) — советский и российский кинорежиссёр, сценарист и актёр. Народный артист СССР (1989). Лауреат Государственной премии СССР (1978), Государственной премии РСФСР имени братьев Васильевых (1981), Государственной премии России (1996).
Творчество.
В 1955 году окончил Московский архитектурный институт. В 1956 году поступил на только что открывшиеся Высшие режиссёрские курсы, которые окончил в 1959 году.
В 1959 году Георгий Данелия начал работать режиссёром-постановщиком на «Мосфильме». Уже первый фильм Данелии «Серёжа» (совместно с И. В. Таланкиным) обратил на себя внимание критиков и зрителей. Программной работой Данелии стал фильм «Я шагаю по Москве» (1964), ставший культурным событием хрущёвской оттепели.
Начиная с картины «Тридцать три» (1965) режиссёр обращается к жанру сатиры, он становится признанным мастером комедии. Творчество Данелии отличает подлинно глубокая сатира, продуманный гротеск, тонкий лиризм и раскрытие психологического образа героев. Умение создать слаженный ансамбль из актёров разных школ — особый дар Данелии как режиссёра.
В 1967—1970 годах создал несколько миниатюр для сатирического журнала «Фитиль». Самый известный сюжет "О пользе алкоголя" (1974 год) с участием актера Е. Леонова.
Большую популярность принесли Георгию Данелия такие картины, как «Афоня», «Мимино», «Осенний марафон», «Кин-Дза-Дза!».
В 1980-е годы{{когда}} приглашался в жюри Высшей лиги КВН.
Георгий Данелия — академик Национальной академии кинематографических искусств и наук России, академик Российской академии кинематографических искусств «Ника». С 1987 года — президент и художественный руководитель киностудии «Ритм» киноконцерна «Мосфильм».
С 2003 года является президентом «Фонда Георгия Данелия сохранения традиций и развития нового кино».
Увлекается живописью, графикой, музыкой, дома собрал коллекцию барабанов. Живёт и работает в Москве.
Взгляды.
В разные годы Георгий Данелия подписывал открытые письма в защиту Светланы Бахминой, за увековечивание памяти жертв сталинских репрессий, против увольнения руководителя Музея кино Наума Клеймана. В 2008 на вопрос об отношении к конфликту в Южной Осетии ответил одной фразой: «Мне жаль, что я дожил до сегодняшнего дня». Комментируя в 2014 году обострение отношений между Украиной и Россией, режиссёр отметил, что противоречивость распространяемой различными СМИ информации о происходящем не позволяет ему дать однозначную оценку этим событиям, в связи с чем он воздержался как от поддержки, так и от осуждения политики Путина, пожелав Украине мира и спокойствия.
Как представитель «Мосфильма» получил кинопремию «Оскар» вместе с продюсером Йоити Мацуэ за фильм «Дерсу Узала» в 1976 году.
{{цитата|автор=Г. Данелия. «Безбилетный пассажир»|
Фрагмент генеалогического древа Георгия Данелии.
 |Але = Александр князь Андроникашвили (1838-?) ж. Дарья княжна Чавчавадзе

</doc>
<doc id="582" url="?curid=582" title="Коннери, Шон">
Коннери, Шон

Сэр То́мас Шон Ко́ннери ({{lang-en|Thomas Sean Connery}}; 25 августа 1930, Эдинбург) — британский киноактёр и продюсер шотландского происхождения. Лауреат премии «Оскар», двукратный лауреат премии «BAFTA», трёхкратный лауреат премии «Золотой глобус». Работал в театре и на телевидении.
Снялся более чем в 70 фильмах, среди которых семь экранизаций произведений Яна Флеминга, где сэр Шон исполнил главную роль — Джеймса Бонда. За создание образа прожжённого полицейского Джима Мэлоуна в гангстерской драме «Неприкасаемые» Коннери удостоился премий «Оскар» и «Золотой глобус». Считается одним из лучших актёров современности и одним из лучшиx актёров всеx времён.
Завершил полувековую карьеру в 2003 году, ныне с супругой проживает на Багамских островах.
Биография.
Томас Шон Коннери родился 25 августа 1930 года в Эдинбурге, Шотландия в семье уборщицы Эфемии Маклин и рабочего Джозефа Коннери.
Первой профессией, которую избрал Коннери, был молочник. Затем он вступил в ряды Королевского военно-морского флота Великобритании, где и сделал себе две татуировки на правой руке: «Scotland forever» и «Mum and Dad» "(«Шотландия навсегда» и «Мама и папа»)".
Карьера.
В поисках заработка денег, в конце 1951 года, Коннери устраивается на работу в {{не переведено 3|Эдинбургский королевский театр|Эдинбургский королевский театр|en|King's Theatre, Edinburgh}}. В том же году будущий актёр начинает увлекаться бодибилдингом. А в 1953 году даже принял участие в конкурсе культуристов, заняв в своем дивизионе «Мистера Вселенная» третье место.
Одним из первых фильмов, в котором Коннери сыграл главную роль, стал фильм {{не переведено 3|Другое время, другое место (фильм, 1958)|«Другое время, другое место»|en|Another Time, Another Place (1958 film)}}. В то же время у американской актрисы Ланы Тёрнер были отношения со вспыльчивым гангстером {{не переведено 3|Стомпанато, Джонни|Джонни Стомпанато|en|Johnny Stompanato}}, который тогда посещал Лос-Анджелес, и каким-то образом узнал, что у Тёрнер и Коннери роман. Стомпанато ворвался на съёмочную площадку и направил на актёра пистолет. Воспользовавшись замешательством гангстера, Коннери быстро разоружил его и буквально выкинул со съёмочной площадки.
В 1991 году Шон Коннери получил Орден Почётного легиона.
До сих пор Шон Коннери — предел мечтаний и идеал многих женщин со всего мира. Шон Коннери стал самым пожилым актёром, которого журнал «People» удостоил титулом секс-символа: в 1989 году ему было 59 лет. Впрочем, актёр воспринял эту новость без особого энтузиазма: "«Все это преходяще, скоро меня скинут отсюда более молодые и красивые парни»". Но ровно через десять лет — в 1999 году — тот же журнал, подводя итоги прошедшего столетия, назвал Шона Коннери самым сексуальным мужчиной XX века. В 2004 году британский журнал «Empire» также проводил опрос, согласно которому Шон Коннери также попал в сотню самых сексуальных кинозвезд в истории кино. Агент 007 в исполнении Шона Коннери считается лучшим Бондом из когда-либо сыгранных.
Джеймс Бонд (1962—1967, 1971, 1983).
Настоящая популярность пришла к Шону Коннери после того, как он снялся в первых пяти фильмах о секретном агенте Джеймсе Бонде — «Доктор Ноу» (1962), «Из России с любовью» (1963), «Голдфингер» (1964), «Шаровая молния» (1965) и «Живёшь только дважды» (1967). Затем последовал перерыв, в роли Бонда снялся Джордж Лэзенби. Фильм получился провальным, в основном критиковали самого Лэзенби, поклонники «бондианы» требовали вернуть Коннери. В 1971 году, в фильме «Бриллианты навсегда», Коннери вернулся. После этого было принято решение не возвращать актёра в «бондиану», так как на тот момент ему уже было 41 год. На роль Бонда взяли другого актёра Роджера Мура, хотя он старше Коннери на 3 года, который сыграл в семи фильмах о Бонде. В 1983 году, в возрасте 53-х лет, Шон Коннери последний раз сыграл Джеймса Бонда в фильме «Никогда не говори «никогда»».
Импозантный, и всё же проворный, актёр, найденный продюсерами {{не переведено 3|Зальцман, Гарри|Гарри Зальцманом|en|Harry Saltzman}} и Альбертом Брокколи после отсеивания других кандидатов на роль Бонда, среди которых был Дэвид Найвен (впоследствии сыгравший Бонда в пародии «Казино Рояль» в 1967), Кэри Грант и Джеймс Мэйсон; последние два отказались сниматься, ссылаясь на возраст. Маленький бюджет вынудил продюсеров нанять неизвестного актёра.
Помимо Бонда.
В 1969 году исполнил ключевую роль путешественника Руаля Амундсена в совместном советско-итальянском фильме «Красная палатка». Владимир Высоцкий посвятил Коннери «Песню про Джеймса Бонда, агента 007», которую написал после приезда актёра на съёмки ленты.
В перерывах между съёмками в «бондиане» Коннери сыграл в психологическом триллере Альфреда Хичкока «Марни» и экранизации одного из самых популярных детективов Агаты Кристи «Убийство в Восточном экспрессе».
В 1981 году актёр сыграл в картине Терри Гиллиама «Бандиты времени». Коннери попал в актёрский состав фильма совершенно случайно — после шутки, вставленной в описание его персонажа: "«Должен играть Шон Коннери — или кто-то равный ему с такой же статной фигурой»".
В 1988 году Шон Коннери стал лауреатом премии «Оскар» за роль Джима Мэлоуна в криминальной драме Брайана Де Пальмы «Неприкасаемые».
Отказы.
В начале XXI века Шон Коннери отказался от роли Гендальфа в кинотрилогии «Властелин колец».
Позже отказом от Коннери было встречено и предложение режиссёра Сэма Мендеса сыграть лесничего Кинкейда в очередной части «бондианы» «».
Личная жизнь.
Шон Коннери был женат на австралийской актрисе Дайан Силенто — они состояли в браке с 6 декабря 1962 г. по 6 сентября 1973 г. От этого брака у актёра есть сын, также успешный киноактёр — Джейсон Коннери (родился в январе 1963 г.). В июне 1997 года у Шона Коннери появился внук — Дэшилл Куинн Коннери, сын Джейсона и его бывшей супруги, американской актрисы Мии Сары (они развелись в 2002 году).
Второй женой Шона Коннери стала Мишелин Рокбрюн ({{lang-en|Micheline Roquebrune}}) — французская художница родом из Марокко. Свадьба состоялась 6 мая 1975 года. Общих детей нет. Мишелин старше мужа на один год.
На правой руке актёра две татуировки: «Scotland forever» и «Mum and Dad» "(«Шотландия навсегда» и «Мама и папа»)".
Хобби Коннери — гольф. Актёр был владельцем огромного поля для этой игры {{не переведено 3|Домэйн де Терр Бланш|«Домэйн де Терр Бланш»|en|Domaine de Terre Blanche}}, расположенного на юге Франции. В 1999 году Коннери продал его немецкому миллиардеру Дитмару Хоппу.
Шон Коннери также интересуется футболом, он фанат клуба «Рейнджерс», до этого болел за «Селтик».
В сентябре 1966 г. получил 1 дан по Кёкусинкай.
Рыцарский статус актёр получил в июле 2000 года.
Организация ветеранов войны Великобритании в 2003 году приняла в свои ряды Шона Коннери в качестве почетного члена за номером 1127.
25 августа 2008 года в свет вышла книга Шона Коннери «Being A Scot» (Быть шотландцем), это не совсем автобиография, в своей книге он пишет о Шотландии, её культуре, истории, а также о своей семье и о себе.
В апреле 2011 года представитель Шона Коннери сообщил, что актёр устал от появлений на публике.
Широкое освещение в англоязычной прессе получило поддельное письмо Шона Коннери, якобы адресованное Стиву Джобсу. В письме «Коннери», нецензурно выражаясь, объясняет Джобсу, что не заинтересован рекламировать продукцию фирмы Apple.
Политическая деятельность.
Шон Коннери является активным членом Шотландской национальной партии и является сторонником независимости страны от Англии. В марте 2014 года заявил, что вернётся в родную страну, только если она обретет независимость.
Здоровье.
В 1993 году появлялись сообщения, что Коннери страдает раком горла и проходит специальные терапии. Южно-африканские и японские СМИ даже сообщали о смерти актёра. В срочном порядке Шон Коннери появился на «Позднем шоу с Дэвидом Леттерманом», дабы опровергнуть эти слухи.
В октябре 2009 года в интервью американскому журналу {{не переведено 3|Wine Spectator|«Wine Spectator»|en|Wine Spectator}} актёр проговорился, что у него имеются проблемы с сердцем.
В августе 2013 года лучший друг Коннери сэр Майкл Кейн якобы рассказал, что у актёра проявляются симптомы болезни Альцгеймера. По словам Кейна, Коннери начинает забывать, что он был великим актёром и сейчас в таком состоянии его разрешено видеть только семье и нескольким близким друзьям. Вскоре информация была опровергнута Кейном и названа «абсолютной хренью» и «нонсенсом».
Фильмография.
Художественные кинофильмы.
"(жирным шрифтом выделены наиболее значимые фильмы в карьере Шона Коннери)"
Награды и номинации.
Основные награды и номинации.
Награда Американского киноинститута «American Film Institute, AFI», USA
Премия Британской академии кино и телевидения BAFTA Awards, UK
{{Бондиана}}

</doc>
<doc id="583" url="?curid=583" title="Костенецкая, Марина Григорьевна">
Костенецкая, Марина Григорьевна

Марина Григорьевна Костенецкая (; род. 25 августа 1945, Рига) — писательница-публицист и радиожурналист.
Окончила Рижский медицинский институт (1973) и Высшие литературные курсы при Литературном институте им. М. Горького в Москве (1977).
Удостоена Ордена Трёх звёзд за заслуги перед Латвией.Является одной из важных деятелей в Латвийской Республике.

</doc>
<doc id="584" url="?curid=584" title="Терехова, Маргарита Борисовна">
Терехова, Маргарита Борисовна

Маргари́та Бори́совна Те́рехова (род. 25 августа 1942 года, Туринск, Свердловская область) — советская и российская актриса и режиссёр театра и кино. Народная артистка РФ (1996).
Биография.
Маргарита Терехова родилась 25 августа 1942 года в городе Туринск Свердловской области. Окончилa школу с золотой медалью.
С 1959 года в течение двух лет училась на физико-математическом факультете в Ташкентском университете. Затем, оставив университет, уехала в Москву, где поступила на учёбу в Школу-студию Ю. А. Завадского при Театре им. Моссовета.
После её окончания в 1964 году, стала актрисой Театра им. Моссовета, на сцене которого проработала много лет. С 1983 по 1987 годы игралa в организованном eю и Игорем Тальковым театральном коллективе «Балаганчик»
На сцене Театра им. Моссовета актриса сыграла немало интересных ролей, среди которых:
Впервые в кино Терехова снялась в 1965 году, в картине «Здравствуй, это я!». Вначале она снималась не часто, но многие из картин с её участием становились событием — «"Белорусский вокзал"», «Зеркало» и другие.
Особую популярность Маргарита Борисовна приобрела в конце 1970-х годов, после выхода на экраны костюмированных музыкальных телефильмов «"Собака на сене"» и «"Д’Артаньян и три мушкетёра"». В первом она сыграла капризную "графиню Диану де Бельфлор", во втором — коварную "Миледи". Последующие работы Тереховой в кино подтверждали её высокое актёрское мастерство, хотя и не имели такого большого успеха.
Маргарита Терехова работала и дружила с Игорем Тальковым. У них были близкие отношения; он некоторое время работал с ней в музыкальной программе.
В 2005 году дебютировала в качестве режиссёра, сняв фильм «Чайка» по произведению А. П. Чехова.
С этого же года Маргарита Борисовна из-за болезни не играет в театре, не снимается в кино и почти не даёт интервью. С 2011 года редко появляется на людях, практически не посещает публичные мероприятия.
{{div col end}}
Литература.
"Мария Воробьёва". «Маргарита Терехова. Из первых уст». — М., 2012

</doc>
<doc id="585" url="?curid=585" title="Соловьёв, Сергей Александрович (кинорежиссёр)">
Соловьёв, Сергей Александрович (кинорежиссёр)

Серге́й Алекса́ндрович Соловьёв (род. 25 августа 1944, Кемь, Карело-Финская ССР) — советский и российский кинорежиссёр, сценарист, продюсер, народный артист Российской Федерации (1993).
Биография.
Сергей Соловьёв родился в городе Кемь Карело-Финской ССР в семье военного. Его отец — Соловьёв Александр Дмитриевич (1905—1956) был начальником отдела «Смерш» Карельского фронта.
В 14 лет играл в спектакле «Дали неоглядные» по пьесе Н. Е. Вирты в БДТ. На роль мальчика юного Серёжу пригласил Игорь Владимиров (работавший в то время режиссёром-стажёром в БДТ и поставивший спектакль совместно с режиссёром Р. А. Сиротой), встретив случайно на Невском проспекте. Премьера состоялась 15 ноября 1958 года.
Вместе с одноклассником Львом Додиным занимался в Ленинградском театре юношеского творчества под руководством М. Г. Дубровина.
В 1960—1962 годах Сергей Соловьёв работал на ленинградском телевидении в качестве рабочего.
Окончил режиссёрский факультет ВГИКа (мастерская М. Ромма и А. Столпера).
В 1969 году начал работать на «Мосфильме», дебютировав как режиссёр в том же году двумя новеллами по рассказам Чехова в киноальманахе «Семейное счастье».
Член жюри Венецианского кинофестиваля в 1981 и 1987 годах.
Фильм «Асса» (1987) стал одним из основных событий в культурной жизни СССР времен перестройки, и началом трилогии, продолженной фильмами «Чёрная роза — эмблема печали, красная роза — эмблема любви» (1989) и «Дом под звёздным небом» (1991).
Был женат на Екатерине Васильевой, Марианне Кушнеровой, Татьяне Друбич (разведены в 1989 году).
Сергей Соловьёв преподаёт во ВГИКе на режиссёрском факультете.
Творчество.
Трилогия "Асса/Эмблема/Дом".
Сергей Соловьёв — создатель известной трилогии «Асса» (1987) / «Чёрная роза — эмблема печали, красная роза — эмблема любви» (1989) / «Дом под звёздным небом» (1991). В этих фильмах запечатлена атмосфера последних лет существования СССР. Фильм «Асса» стал «культовым» для советского рок-движения, благодаря использованию в звуковой дорожке композиций групп «Аквариум», «Кино», «Браво» и участию в фильме Виктора Цоя.
Литература.
Выпустил три тома своих воспоминаний
Ссылки.
 |Тема = Сергей Соловьёв
{{Фильмы Сергея Соловьёва}}

</doc>
<doc id="586" url="?curid=586" title="Форсайт, Фредерик">
Форсайт, Фредерик

Фре́дерик Форса́йт (, род. 25 августа 1938) — английский писатель. Агент Британской разведывательной службы МИ-6 на протяжении более 20 лет
Биография.
Родился в 1938 году в городе Ашфорд, графство Кент на юго-востоке Англии. Образование получил в привилегированной Танбриджской частной мужской школе и Гранадском университете в Испании.
В 1956—1958 служил в королевских ВВС.
В 60-е годы работал корреспондентом агентства «Рейтер» в Париже; в 1967–68 годах освещал гражданскую войну в Нигерии – в самопровозглашенной республике Биафра.
Именно тогда началось его сотрудничество с британской разведкой, продлившееся 20 лет. У него имелся персональный куратор под кодовым именем Ронни, в качестве платы в МИ6 согласились читать его рукописи и предупреждать, если в них будет обнаружена не подлежащая разглашению информация.
Возглавлял бюро агентства Рейтер в Восточном Берлине. Корреспондент в Берлине, Париже, Праге. В последнем городе также сотрудничал с местным информационным агентством, благодаря чему смог взять интервью у президента Чехословакии Людвика Свободы.
Распродано более 70 миллионов книг Фредерика Форсайта, которые были переведены на десятки языков. Писатель очень тщательно относится к реалистичности своих романов. Многие его триллеры были экранизированы.
Последней книгой писателя стала собственная автобиография "Аутсайдер. Моя жизнь как интрига". Планирует посвятить больше времени уделять семье, общественной деятельности и журналистике.
Семья.
Есть двое сыновей.
Увлечения.
В литературном плане Фредерик Форсайт предпочитает нон-фикшн, книги в жанре триллера читает редко. Лучшим романом в жанре шпионский триллер считает книгу "Шпион, пришедший с холода" Джона Ле Карре.

</doc>
