<doc id="3381" url="?curid=3381" title="Кфар-Сава">
Кфар-Сава

Кфар-Сава́ (в просторечии также Кфар-Са́ба; ) — город в Израиле, находится в Центральном округе. В разговорной речи название обычно произносится «Кфар-Са́ба» (дословно — «дедушкина деревня»), с другими ударением и произношением буквы («бет»); это произношение даже повлияло на написание адреса официального муниципального сайта города.
Географическое положение.
Кфар-Сава — город в южной части долины Шарон, расположенный примерно в 10 км к северу от Петах-Тиквы и 15 км от Тель-Авива.
История.
«Кфар-Сава» упоминается Иосифом Флавием как древнее название расположенного здесь греческого города. При археологических раскопках в 2 км от центра города обнаружены остатки строений римского периода. Первые земли Кфар-Савы были приобретены евреями в 1892 году на средства барона Ротшильда и использовались для сельскохозяйственных целей — под виноградники, масличные, миндальные и цитрусовые плантации. Первые поселенцы жили в глинобитных бараках. В 1913 году были построены первые 12 домов Кфар-Савы. В 1937 году поселение насчитывало , в 1962 Кфар-Сава получила статус города.
Уровень жизни в Кфар-Саве выше среднего по стране, большие массивы сохранившихся и поныне плантаций и садов придают Кфар-Саве облик города-сада. На восточной окраине города выросла крупная индустриальная зона и густонаселенные жилые кварталы.
Две железнодорожные станции.
Население.
Численность населения — (2005). Большинство (96.1 %) составляют евреи. Около 14 % населения — репатрианты из бывшего СССР.
Возрастной состав:
Жильё.
В Кфар-Саве строится довольно дорогое и качественное жилье, уровень муниципальных услуг также находится здесь на высоком уровне. Среди израильских молодых семей город популярен как удобное и достаточно престижное место жительства. Здесь строятся новые микрорайоны, квартиры в них пользуются повышенным спросом. Средняя цена 3-комнатной квартиры на съём — 3800—5500 шекелей, на покупку — 250—600 тыс. долларов.
Экономика.
В промышленных зонах Кфар-Савы расположено множество предприятий различного профиля. Здесь есть текстильные предприятия, завод, выпускающий медицинское оборудование, фармацевтическая фабрика "Тева", предприятия резиновых изделий, металлообработки, производства сельхозоборудования. Все промышленные зоны расширяются и достраиваются, планируется строительство нового индустриального парка. В городе есть несколько крупных торговых центров. Жители города имеют возможность работать во всех близлежащих индустриальных зонах и в соседних городах.
Северо-восточнее города найдено месторождение, содержащее по оценкам специалистов 980 миллионов баррелей нефти, однако из-за большой глубины залегания (свыше 4 км) и сложных горно-геологических условий его разработка в настоящее время признана экономически нецелесообразной.
Образование.
В Кфар-Саве 92 детских сада, 18 начальных школ (1—6 классы), 6 школ промежуточной ступени (7—9 классы), 9 средних школ (10—12 классы), религиозные учебные заведения (детские сады и школы). Муниципалитет вкладывает значительные средства в экспериментальные педагогические проекты, введение современных методов обучения и воспитания и расширение учебных программ в школах города. В старших классах школьникам предоставляется широкий выбор уклонов и факультативов: от дизайна и искусства до науки и технологии.
Культурная жизнь, досуг, спорт.
Кфар-Сава предлагает жителям города широкий выбор культурных учреждений, возможностей самообразования, проведения досуга и занятий спортом для людей всех возрастов. Здесь есть Дворец культуры с большим концертным залом и амфитеатром, в котором проходят гастроли израильских и зарубежных театров, концерты, эстрадные выступления. В городском доме культуры работают кружки и студии для детей и взрослых. В Центре «Кирьят-Сапир» проводятся разнообразные культурные мероприятия, лекции, работает педагогический центр, спортивные секции. В городе много музыкальных и танцевальных ансамблей, которые гастролируют по всему Израилю и за рубежом, имеется консерватория и центр образования для взрослых. Здесь также есть археологический музей, музей истории города и картинная галерея. В Кфар-Саве созданы прекрасные условия для занятий спортом — есть бассейны, теннисные корты, тренировочные залы, спорт площадки.
Здравоохранение.
Медицинское обслуживание находится в городе на высоком уровне, жители имеют возможность получать медицинское обслуживание в больнице Меир, которая находится на улице Черниховски.

</doc>
<doc id="3384" url="?curid=3384" title="Население США">
Население США

Населе́ние США по состоянию на апрель 2015 года составляло человек. За десять лет (с 2000 по 2010 годы) население США увеличилось на 9,7 %.
Плотность населения — 34 чел./км (2015). Городское население — 81,4 % (2014).
Количество жителей.
Население США очень разноплановое по этническому и национальному признаку, поэтому США достаточно обоснованно называют нацией иммигрантов — с 1790 по 1994 гг. в страну прибыло из Европы, Латинской Америки, Азии и Африки почти 64 млн иммигрантов.
1 августа 1790 года — первая общефедеральная перепись населения США, по итогам которой была определена численность населения, равная 3,9 млн человек.
В 1915 году в США проживало 100 млн. человек.
В 1967 году США преодолели рубеж в 200 млн. человек.
Согласно данным Бюро переписи населения США, 17 октября 2006 года в 7.46 по восточному времени в стране родился 300-миллионный житель.
308 миллионов 745 тысяч 538 человек проживало в США согласно Всеобщей переписи населения в апреле 2010 года. Это на 9,7 % больше, чем во время предыдущей переписи, прошедшей в 2000 году.
Расовый состав.
Американская нация — сравнительно молодое полиэтническое образование, сложившееся в процессе длительного культурного, экономического, социального и бытового взаимодействия, а также смешения между собой и ассимиляции потомков людей разного этнического происхождения, представлявших все три главные расы человечества — монголоидную, европеоидную и негроидную.
Около 90 % чернокожих и 60 % индейцев проживают в городах.
Расовый состав согласно оценкам Бюро переписи населения США на 2011 год:
(в том числе латиноамериканцев − 16,7 %)
В том числе среди иммигрантов (по данным Бюро переписи за 2006 год):
Этнический состав.
На 1 января 2015 года из 316 548 800 жителей США (включая иммигрантов) насчитывается (по методике Брук С. И.):
Экономически активное население.
Экономически активное население (рабочая сила) это часть населения, обеспечивающая предложение рабочей силы для производства товаров и услуг. Численность этой группы населения включает занятых и безработных.
По подсчетам Бюро трудовой статистики США, на февраль 2008 года экономически активно 153 374 000 человек или 51,12 % (рабочие места у 145 993 000); а по аналогичным данным по переписи 2000 года Бюро переписи США: 126 149 256 человек; в процентах экономически активное население составило — 75,9 % населения нерабочего возраста (79 436 000 или 26,48 % — 2008); 2000 г.: 40 109 391 человек или 24,1 %.
Соотношение экономически активного населения и нерабочих возрастов в общей численности населения: 1,93 — 2008 г., 3,145 — 2000 г.;
Структура экономически активного населения:
" По возрасту (на 2008 год):"
"По полу (на 2003 год):"
Мужчины:
Женщины:
Занятость по отраслям хозяйства:
Религия.
США — светская страна с множеством религий. Но так сложилось в истории страны, что первыми иммигрантами в США были (по конфессиональной принадлежности) протестанты, бежавшие в Новый Свет. Протестантская религия сильно повлияла на ход истории Соединенных Штатов. Один из главных принципов религии — стремление к труду и поощрение труда (Богом избран тот, кто успешен в труде) — является значительным фактором в экономическом развитии страны.
Религиозный состав:
Языки США.
Фонд английского языка США — самая влиятельная неправительственная организация, занимающаяся вопросами лингвистической политики государства — в марте 2005 опубликовал доклад «Много языков — одна Америка», согласно которому население этой страны использует в повседневной обстановке (дома, на работе, улице) 322 языка.
Самый многоязычный штат — Калифорния (207 языков). Самый «однообразный» из всех штатов — Вайоминг (56). В Нью-Йорке говорят на 129 языках, а в Лос-Анджелесе — на 137.
Самый распространённый в США язык — английский. Им владеют 215,4 млн человек из более 300 млн, проживающих в США. Английский язык не имеет официального государственного статуса на всей территории США. На законодательном уровне он утверждён как государственный лишь в 28 штатах и двух территориях (Американские Виргинские острова и Пуэрто-Рико). Конгресс США время от времени рассматривает законопроект по утверждению английского официальным языком страны, но он не набирает нужного числа голосов. Последний раз голосование в отношении «Акта о единстве английского языка» проводилось в 2003 году. Основным лоббистом в пользу принятия законопроекта является Фонд английского языка США.
В то же время авторы доклада не считают необходимым узаконивать на федеральном уровне испанский язык, которым активно пользуются 28 млн жителей США. Согласно данным бюро переписи населения США, в 2002 году в США проживало около 37,4 млн американцев латиноамериканского происхождения — при этом за год их число возросло на 1,3 млн. Во многих компаниях южной Флориды, южной Калифорнии и Техаса знание испанского является обязательным условием при приёме на работу.
В США проживает свыше 700 тыс. носителей русского языка. Самое большое их число проживает в штате Нью-Йорк (218 765 человек, или 30,98 % от всех носителей русского языка), самое меньшее — в штате Вайоминг (170 человек, или 0,02 %). В первую десятку штатов, где распространён русский, также входят Калифорния, Нью-Джерси, Иллинойс, Массачусетс, Пенсильвания, Вашингтон, Флорида, Мэриленд и Орегон.

</doc>
<doc id="3385" url="?curid=3385" title="31 октября">
31 октября

31 октября — 304-й день года (305-й в високосные годы) в григорианском календаре. До конца года остаётся 61 день.
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
К этому дню посвящены пословицы: "«Всякое умение трудом даётся»", "«К чему душа лежит, к тому и руки приложатся»".

</doc>
<doc id="3386" url="?curid=3386" title="1 ноября">
1 ноября

1 ноября — 305-й день года (306-й в високосные годы) в григорианском календаре. До конца года остаётся 60 дней.
Праздники.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Приметы.
 Конюхов день. Конюхам отдых. Грязнихи. Садок. Иван.

</doc>
<doc id="3388" url="?curid=3388" title="Административное деление Украины">
Административное деление Украины

В административном отношении территория Украины де-юре (согласно Конституции) включает 27 регионов — 24 области, Автономную Республику Крым и 2 города, имеющие специальный статус (Киев и Севастополь). Территории, отнесённые украинским законодательством к АР Крым и Севастопольскому горсовету, контролируются Россией (см. Крымский федеральный округ), а часть территорий Донецкой и Луганской областей — самопровозглашёнными ДНР и ЛНР.
Регионы Украины разделены на 490 районов и 176 городов областного и республиканского (автономной республики) подчинения (это административно-территориальные единицы второго (базового) уровня). Третий (первичный) уровень административно-территориальных единиц образуют сельские, поселковые и городские советы. Крупные города Украины разделены на городские районы.
Административно-территориальное устройство.
В настоящий момент в системе административно-территориального устройства Украины представлены:
Районы в городах () являются территориальными единицами, не формирующими собственных органов управления.
Количество административно-территориальных единиц.
На 1 января 2014 года количество административно-территориальных единиц на Украине составляло (в скобках при изменениях количества —  на 1 января 2013 года):
Административно-территориальные единицы первого уровня.
К первому (региональному) уровню относятся: 24 области, АР Крым и 2 города, имеющие специальный статус, - Киев и Севастополь.
Административно-территориальные единицы второго уровня.
Административно-территориальное деление регионов Украины представляет собой второй (базовый) уровень административного деления. Он представлен районами (), городами областного подчинения () и республиканского (автономной республики) подчинения ().
Территории Донецкой и Луганской областей с особым порядком местного самоуправления.
Территории Донецкой и Луганской областей с особым порядком местного самоуправления — понятие в административно-территориальном устройстве Украины, объединяющее часть территорий Донецкой и Луганской областей Украины. Границы территорий были законодательно определены 17 марта 2015 года на основе линии разграничения между вооружёнными силами Украины и противостоящими им силами непризнанных государственных образований (Донецкая Народная Республика и Луганская Народная Республика) по состоянию на 19 сентября 2014 года (дата подписания Минского меморандума). В пределы территорий не были включены населённые пункты, контроль над которыми был утерян Украиной после 19 сентября 2014 года, в частности, имеющий важное значение город Дебальцево.

</doc>
<doc id="3389" url="?curid=3389" title="Я (значения)">
Я (значения)

Я может означать:

</doc>
<doc id="3390" url="?curid=3390" title="Настроение">
Настроение

Настрое́ние — достаточно продолжительный эмоциональный процесс невысокой интенсивности, образующий эмоциональный фон для протекающих психических процессов. Настроения принято отличать от аффектов, чувств и эмоций.
Может означать также:
Смысл и границы термина.
Под настроением понимают эмоциональный процесс, выражающий отношение человека к его жизненной ситуации в целом. Обычно настроение отличается устойчивостью и продолжительностью во времени, а также невысокой интенсивностью. В противном случае это может быть симптомом расстройства настроения.
Специалисты проводят различие между понятием «"настроение"» и понятиями «"чувство"», «"аффект"», «"эмоция"» и «"переживание"»:
Особенности.
Настроение определяет общий тонус жизни человека. Оно зависит от тех влияний, которые затрагивают личностные стороны субъекта, его основные ценности. Не всегда причина того или иного настроения осознается, но она всегда есть. Затягивающееся плохое настроение может привести к депрессии.
Наличие в настроении (как и в любой эмоции) физиологического компонента делает его подверженным влиянию чисто физиологических процессов в организме. Одним из наиболее известных примеров такого влияния является предменструальный синдром.
Настроение оказывает влияние на оценку людей и событий, а также на предположение и оценку возможных результатов деятельности. Так, человек в «плохом» настроении склонен оценивать риски чаще, чем в «хорошем».
По мнению Владимира Леви, «настроение, освобожденное от зависимостей, само делается хорошим: если не радостным, то ровным; если не приподнятым, то спокойным».

</doc>
<doc id="3394" url="?curid=3394" title="Фрадков, Михаил Ефимович">
Фрадков, Михаил Ефимович

Михаи́л Ефи́мович Фрадко́в (род. 1 сентября 1950, село Курумоч, Красноярский район, Куйбышевская область) — российский государственный деятель, с 2007 года — директор Службы внешней разведки Российской Федерации. Постоянный член Совета безопасности Российской Федерации с 24 апреля 2004 года.
С 5 марта 2004 года по 12 сентября 2007 года — Председатель Правительства России (с формальным перерывом с 7 по 12 мая 2004 года, когда, согласно Конституции, его правительство сложило полномочия перед переизбранным на второй срок Президентом, но уже через пять дней было повторно утверждено Государственной Думой). 12—14 сентября 2007 года исполнял обязанности Председателя Правительства до формирования нового состава Правительства во главе с Виктором Алексеевичем Зубковым.
Кандидат экономических наук (тема диссертации: «Современные тенденции международных экономических отношений и внешнеэкономические связи России»). Владеет английским и испанским языками.
Классный чин гражданской службы — «Действительный государственный советник Российской Федерации I класса» (2000). Воинское звание — полковник запаса.
Биография.
Родился в селе Курумоч Красноярского района Куйбышевской области. Обучался в Москве в школе, ныне являющейся школой № 710 РАО.
В 1972 — Окончил с красным дипломом Московский станкоинструментальный институт по специальности «инженер-механик». С 1973 — сотрудник аппарата экономического советника посольства СССР в Индии. С 1975 — Всесоюзное объединение «Тяжпромэкспорт».
В 1981 — Окончил ВАВТ. С 1984 — заместитель начальника Главного управления поставок Госкомитета СССР по экономическим связям. С 1988 — заместитель начальника, первый заместитель начальника Главного управления координации и регулирования внешних экономических операций Министерства внешнеэкономических связей СССР.
С 1991 — старший советник постоянного представителя России при отделении ООН и других международных организаций в Женеве, представитель России при организации «Генеральное соглашение по тарифам и торговле» (ГАТТ). С октября 1992 — заместитель министра внешнеэкономических связей России. С октября 1993 — первый заместитель министра внешнеэкономических связей России. С марта 1997 — и. о. министра внешнеэкономических связей и торговли России. С апреля 1997 — министр внешнеэкономических связей и торговли России.
Исполнял обязанности министра в марте-апреле 1998 до реорганизации ведомства в Министерство внешнеэкономических связей и торговли России. Сложил полномочия в июле 1998 в связи ликвидацией министерства.
В мае 1998 избран председателем совета директоров страхового общества «Ингосстрах», с февраля 1999 — генеральный директор компании. В мае 1999 назначен министром торговли России в правительстве Сергея Степашина.
В мае 2000 подал в отставку вместе со всеми членами Правительства России, 31 мая назначен первым заместителем секретаря Совета Безопасности России, курировал экономическую безопасность.
28 марта 2001 назначен директором Федеральной службы налоговой полиции России (ФСНП).
11 марта 2003 ФСНП упразднена, а Михаил Фрадков в мае 2003 назначен полномочным представителем России при Евросоюзе в ранге федерального министра. В этом качестве он был представлен на саммите Россия — Европейский союз 31 мая 2003 в Стрельне.
В июне 2003 назначен также специальным представителем Президента России по вопросам развития отношений с Евросоюзом.
В 2004—2007 годах занимал пост Председателя Правительства Российской Федерации.
Председатель Правительства РФ (2004—2007).
Сменив своего предшественника Михаила Касьянова в марте 2004, Фрадков на посту Председателя Правительства РФ. 
По мнению многих аналитиков, был так называемым «техническим премьером», не проводившим самостоятельной политики. Все ключевые решения принимались администрацией президента РФ, считает заместитель гендиректора «Центра политических технологий» Алексей Макаркин.
Деятельность правительства Фрадкова была отмечена следующими мероприятиями:
14 ноября 2005 Владимир Путин ввёл две новые должности в Правительстве, тем самым ещё более урезав полномочия премьера. Руководитель администрации Президента России Дмитрий Медведев стал первым заместителем председателя, отвечающим за реализацию так называемых приоритетных национальных проектов, а министр обороны Сергей Иванов — заместителем председателя, курирующим оборону и оборонно-промышленный комплекс.
В 2006 году получил доход в размере 2,59 млн рублей, увеличив доход по отношению к 2005 году (1,8 миллиона) на 44 %.
12 сентября 2007 года на встрече с Президентом Российской Федерации Фрадков обратился к Владимиру Путину с просьбой об отставке Правительства, мотивируя её следующим образом:
Понимая, вот, происходящие политические процессы сегодня, я бы хотел, чтобы у вас была полная свобода в выборе решений, включая кадровые. И, я думаю, что правильно было бы, с моей стороны, выйти с инициативой освободить должность Председателя правительства для того, чтобы у вас не было никаких ограничений в принятии решений и устраивания, вот, властной конфигурации, в связи с предстоящими политическими событиями.
Президент принял отставку Правительства и поблагодарил Фрадкова за достигнутые результаты в работе. В. В. Путин отметил такие достижения Правительства, как хорошие темпы роста экономики, снижение инфляции, рост реальных доходов населения, начало осуществления крупных социальных проектов. При этом президент предложил Фрадкову исполнять обязанности председателя Правительства вплоть до одобрения Госдумой кандидатуры нового премьера.
По опросу Фонда общественного мнения, проведённому после отставки Фрадкова с поста председателя Правительства, большинство россиян не смогли назвать никаких достижений (80 %) или неудач (75 %) в деятельности бывшего председателя правительства на своём посту. Ещё в ноябре 2005 года британские эксперты предсказывали уход Михаила Фрадкова с должности председателя правительства.
Дальнейшая карьера.
С 9 октября 2007 года — директор Службы внешней разведки Российской Федерации. Был назначен на эту должность президентом Путиным вместо Сергея Лебедева, ставшего исполнительным секретарем СНГ.
Семья.
Отец Михаила Фрадкова — еврей, мать — русская. Некоторые СМИ утверждали, что Михаил Фрадков — сын Героя Советского Союза Ефима Борисовича Фрадкова (1921—1990), но сам Михаил Фрадков лично опроверг эту информацию.
Женат, имеет двоих сыновей.
Супруга: Елена Олеговна, по образованию экономист, ранее работала ведущим специалистом по маркетингу Центра международной торговли, сейчас занимается домашним хозяйством. 
Старший сын, Пётр Фрадков (род. 1978), с января 2006 года работает директором департамента структурного финансирования «ВЭБа», также занимает должность председателя правления и генерального директора ОА «Эксар», с 2015 года занимает пост генерального директора АО "Российский экспортный центр" . 
Младший, Павел (род. 1981), окончил Суворовское училище. После окончания училища поступил в Академию ФСБ РФ. В 2003 году поступил в Дипакадемию МИД РФ на факультет мировой экономики. В 2005 году принят в департамент общеевропейского сотрудничества МИД РФ на должность третьего секретаря. В соответствии с приказом Министерства экономического развития Российской Федерации № 2076-л от 27.08.2012 г. назначен заместителем руководителя Федерального агентства по управлению государственным имуществом.
Доходы.
За 2011 год Михаил Фрадков официально заработал 5,2 миллиона рублей, причём за год до этого его доходы были гораздо выше и равнялись 7,1 миллиону рублей в год, что в обоих случаях значительно превышало аналогичный доход президента Медведева.
{{start box}}

</doc>
<doc id="3403" url="?curid=3403" title="1749 год">
1749 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3404" url="?curid=3404" title="1748 год">
1748 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3405" url="?curid=3405" title="1747 год">
1747 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3406" url="?curid=3406" title="1746 год">
1746 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3407" url="?curid=3407" title="1745 год">
1745 год

"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3408" url="?curid=3408" title="1744 год">
1744 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3409" url="?curid=3409" title="1743 год">
1743 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3410" url="?curid=3410" title="1742 год">
1742 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3411" url="?curid=3411" title="1741 год">
1741 год


</doc>
<doc id="3412" url="?curid=3412" title="1740 год">
1740 год

Родились.
"См. также: ."
Скончались.
"См. также: ."

</doc>
<doc id="3424" url="?curid=3424" title="Аверинцев, Сергей Сергеевич">
Аверинцев, Сергей Сергеевич

Серге́й Серге́евич Аве́ринцев (10 декабря 1937, Москва, СССР — 21 февраля 2004, Вена, Австрия) — советский и российский филолог, культуролог{{sfn|Можейко М. А.|1998|name=philosophy}}, анагност, {{историк|XXI века|религии|культуры}} культуры{{sfn|Мень А. В.|2002|name=slovari}} (в том числе христианской{{sfn|Православная энциклопедия|name=ПЭ}}), {{Философ/кат|России|СССР|XX века|XXI века}}, {{литературовед|XXI века}}, библеист, крупный специалист в области изучения истории античной и средневековой литературы, поэтики, философии и культуры, русской и европейской литературы и философии культуры ХIХ — ХХ вв., поэзии Серебряного века. Переводчик, поэт, лектор, член СП СССР (1985), русского ПЕН-центра (1995), председатель Российского библейского общества (с 1990), международного Мандельштамовского общества (с 1991), президент Ассоциации культурологов, член Папской академии общественных наук. В 1998 году присвоено звание почетного профессора Киево-Могилянской академии.
Биография.
Родился 10 декабря 1937 года в Москве. Сын биолога Сергея Васильевича Аверинцева (1875—1957). Окончил кафедру классической филологии филологического факультета МГУ имени М. В. Ломоносова (1961). В 1967 году защитил кандидатскую диссертацию по филологии («Плутарх и античная биография: К вопросу о месте классика жанра в истории жанра»; научный руководитель — С. И. Радциг), в 1979 году — докторскую («Поэтика ранневизантийской литературы»). После окончания аспирантуры работал научным {{редактор|СССР|России|XX века}}ом в издательстве «Мысль» (1964—1966), затем — младшим научным сотрудником в Государственном институте искусствознания (1966—1971). Член редакционной коллегии серии книг «Библиотека античной литературы», выпущенной издательством «Художественная литература».
В 1971—1991 годах — старший научный сотрудник ИМЛ имени М. Горького АН СССР, в 1981—1991 годах возглавлял сектор истории античной литературы.
В 1989—1994 годах — профессор кафедры истории и теории мировой культуры философского факультета МГУ.
В 1992—2004 годах — заведующий отделом христианской культуры Института мировой культуры МГУ.
В 1992—1994 годах — главный научный сотрудник Института высших гуманитарных исследований им. Е. М. Мелетинского РГГУ.
В 1994—2004 годах — профессор Института славистики Венского университета.
Член-корреспондент АН СССР (с 23 декабря 1987) и действительный член РАН (с 22 мая 2003) по Отделению историко-филологических наук (Секция языка и литературы). В 1989—1991 годах народный депутат СССР, разрабатывал закон о свободе совести.
Скончался 21 февраля 2004 года в Вене (Австрия). Согласно завещанию, похоронен в Москве на {{МестоЗахоронения|Даниловском кладбище|на Даниловском кладбище|Даниловское кладбище}}.
Произведения.
Совмещая пристальный интерес к тексту с универсальной эрудицией и литературно-критической аналитичностью, исследовал различные пласты европейской, в том числе христианской, культуры — от античности до современности, сделав ряд оригинальных историко-литературных и теоретических открытий (статьи «Филология» в «Краткой литературной энциклопедии», т. 7, М., 1972; «Новый Завет», «Теизм», «Теократия», «Христианство», «Эсхатология» и мн. др. в «Философской энциклопедии», тт. 4, 5, М., 1967, 1970; «Архетипы», «Христианство» и др. в энциклопедии «Мифы народов мира», М., 1987—1988; монография «Поэтика ранневизантийской литературы», 1977, защищена в качестве докторской диссертации; многочисленные статьи, посвящённые греческой, латинской и ближневосточной словесности и эстетике); переводы древних (в том числе византийских, латинских и сирийских) и современных авторов (в основном с немецкого языка — Ф. Гёльдерлина, Г. Гессе, Г. Тракля), статьи в энциклопедиях и научных изданиях об О. Шпенглере, Ж. Маритене, К. Г. Юнге и Й. Хейзинге, главы в коллективных трудах «История Византии», «История всемирной литературы» и др., концептуальные статьи-обзоры «На перекрёстке литературных традиций», 1973.
В острой полемике «неославянофилов» и «неозападников» отвергал крайности обеих позиций, выдвигая, в своеобразном наследовании учению Августина Блаженного, тезис о будущем христианстве как нравственном сопротивлении меньшинства.
Имел особое пристрастие к Честертону.
Писал также религиозные стихи. «Основа поэзии Аверинцева — неколебимость Божьего слова и неприкосновенность непостижимых разумом тайн» (Вольфганг Казак)
Автор более 800 научных публикаций, в том числе:
См. также:
 |автор = Крылов К. А.
Литература.
 |заглавие = Памяти Сергея Аверинцева

</doc>
<doc id="3425" url="?curid=3425" title="McDonald’s">
McDonald’s

McDonald’s Corporation (официальное название в России — «Макдо́налдс») — американская корпорация, до 2010 года крупнейшая в мире сеть ресторанов быстрого питания, работающая по системе франчайзинга. По итогам 2010 года компания занимает 2-е место по количеству ресторанов во всём мире после ресторанной сети Subway. Входит в список Fortune Global 500 2011 года (403-е место).
Штаб-квартира компании расположена в пригороде Чикаго Оук-Бруке.
История.
Компания основана в 1940 году братьями Диком и Маком Макдоналдами (первый ресторан открылся в Сан-Бернардино, Калифорния), в 1948 году впервые в мире сформулировала принципы концепции «быстрого питания».
В 1954 году Рей Крок приобрёл у братьев Макдоналдов право выступать в качестве эксклюзивного агента по франчайзингу. В 1955 году он открыл свой первый McDonald’s в городке Дез-Пленз, штат Иллинойс (в настоящее время — музей корпорации). В 1955 году Кроком была зарегистрирована компания McDonald’s System, Inc (в 1960 году переименована в McDonald’s Corporation). В 1961 году все права на компанию были полностью выкуплены Кроком.
Собственники и руководство.
Почти 100 % акций компании находится в свободном обращении. Капитализация на середину июня 2009 года — $64,2 млрд.
Председатель совета директоров и главный управляющий компании — Джеймс Скиннер ("James A. Skinner"), президент — Дон Томпсон.
Деятельность.
Под торговой маркой McDonald’s на середину июня 2009 года работало 32 060 ресторанов в 118 странах мира (в том числе около 14 тысяч из них расположены в США). Из них значительная часть (25 578) управлялось по франчайзингу, поэтому ассортимент ресторанов, размер и состав порций может сильно различаться в разных странах. По итогам 2010 года под маркой McDonald’s работало 32 737 ресторанов по всему миру (таким образом, McDonald’s уступила первенство сети Subway). Одним из наиболее развивающихся проектов компании в последнее время стала сеть кофеен «McCafé».
Ассортимент ресторанов включает гамбургеры (в том числе «Биг Мак»), сэндвичи, картофель фри, десерты, напитки и т. п. В большинстве стран мира в ресторанах сети продают пиво, однако в России рестораны «Макдоналдс» являются полностью безалкогольными.
Общая численность персонала компании на 2008 год составила около 400 тыс. человек. Выручка компании в 2008 году составила $23,5 млрд (в 2007 году — $22,8 млрд), операционная прибыль — $4,3 млрд ($2,4 млрд), чистая прибыль — $2,6 млрд ($2,3 млрд). В 2010 году выручка корпорации достигла рекордной отметки в $24,07 млрд. При этом чистая прибыль McDonald’s составила $4,94 млрд.
McDonald’s в России.
Первый российский ресторан компании (на тот момент — самый большой в мире, ныне остаётся самым большим в Европе) открылся в Москве на Пушкинской площади (Большая Бронная, 29) 31 января 1990 года,
По состоянию на 6 февраля 2016 года в России работает 546 ресторана «Макдоналдс», из них как минимум в 308 можно купить Макзавтрак, 286 ресторана обслуживают посетителей по системе Макавто, в 64 есть МакКафе, в 199 ресторанах проводят дни рождения, в 228 — детские утренники, а в 83 — дни открытых дверей. Почти во всех ресторанах, кроме расположенных в фуд-кортах торговых центров, действует бесплатный Wi-Fi-доступ с обязательной идентификацией, обеспечиваемый компаниями «Вымпелком» и «Энфорта».
Интересы сети в России обеспечивают дочерние компании — ЗАО «Москва-Макдоналдс» и ООО «Макдоналдс».
Выручка компании в России в 2009 году превысила 33 млрд руб.
В конце 2011 года сеть ресторанов быстрого питания Subway обогнала по количеству закусочных McDonald’s и стала крупнейшей в России.
McDonald’s на Украине.
Украина была 102-й страной, где начала развиваться сеть McDonald’s. 24 мая 1997 года в Киеве открылась первая на Украине закусочная «Макдоналдс». Ныне 75 закусочных находится в 23 городах.
McDonald’s в Латвии.
В стране работают одиннадцать ресторанов «Макдоналдс»; десять из них расположены в Риге, один в Елгаве. Самый большой ресторан находится в Старой Риге на бульваре Мейеровица, напротив знаменитых «Лаймовских» часов. Второй по величине находится в центре города, на улице Меркеля, напротив центрального вокзала. С середины 90-х годов работают также рестораны на Югле, в Пурвциемсе, в Плявниеках и на набережной Даугавы на улице Краста. В мае 2009 года открылся новый ресторан внутри торгового центра «Spice» в микрорайоне Риги Шампетерис\Плескодале и один в торговом центре «Alfa» в сентябре 2010 года, в 2011 году на бульваре Курземес в Иманте.
McDonald’s в Израиле.
В стране открыто 189 ресторанов (данные на июнь 2014 года) фирмы «Элониаль», работающих под торговой маркой «McDonald’s», из них 52 кошерных, 11 с игровой площадкой для детей и 21 с возможностью заказать и получить еду, не выходя из автомобиля («МакДрайв»). Отделения сети есть практически во всех городах, во многих торговых центрах, на многих перекрёстках междугородних шоссе. Общее количество служащих — более 3000 человек. Все рестораны предоставляют бесплатный доступ к Интернету посредством беспроводного подключения WiFi.
В других странах.
8 февраля 2014 года «McDonald’s» открыл первый свой ресторан в городе Хошимин (Вьетнам).
Критика.
В документальном фильме «Двойная порция» (), снятом Морганом Сперлоком, главный герой в течение 30 дней ел исключительно фастфуд, в том числе, по условиям эксперимента, минимум один раз в день, он должен был употреблять еду из McDonald’s. После окончания данного эксперимента, в независимом медицинском учреждении зафиксированы отрицательные последствия для здоровья героя: увеличение веса на 12 кг, ожирение, увеличение сахара в крови, боли в животе, колебания настроения, половое бессилие и т. д. По словам авторов передачи, на ликвидацию этих последствий потребуется $50000 на полугодовой курс интенсивного лечения.
Среди ингредиентов, используемых при производстве блюд McDonald’s, — множество химических пищевых добавок (ароматизаторов, стабилизаторов, консервантов, красителей и т. д.).
«Макдоналдс» часто показывается как негативный пример глобализации. Часто эти рестораны становятся целью атак антиглобалистов.
Журналистка Оксана Прилепина в своей статье сравнивает «Макдоналдс» с тоталитарным государством, со своими жестокими законами.
Канадским писателем Дугласом Коуплендом в одноимённой книге был введён в широкий оборот термин (на русский язык название книги было переведено как «макрабство», однако сейчас чаще применяется слово «макджоб»), обозначающий низкооплачиваемую, малопрестижную работу. В силу своей популярности это слово попало даже в Вебстерский словарь и Оксфордский словарь английского языка; официальные представители McDonald’s неоднократно высказывали своё недовольство этим фактом.
Сотрудничество с Hummer.
В 2006 года экологические организации стали энергично протестовать против сотрудничества корпорации Макдоналдс с автомобильной маркой Hummer. Её внедорожники часто оказываются под критикой природоохранных организаций из-за своей неэкологичности и огромного потребления топлива. Компания General Motors в мае-июне 2006 года даже была вынуждена снять с производства модель H1 — наиболее прожорливого представителя семейства. В августе скандал разгорелся с новой силой.
В 2005 году корпорация Макдоналдс завершила сотрудничество со студией Диснея, и ей срочно требовалась замена. Начало сотрудничества с «Хаммером» аналитики объяснили так:
Макдоналдс начала комплектовать свои наборы ХэппиМил игрушечными внедорожничками, а также открыла раздел на своём сайте, посвящённый этой программе. При этом и сама компания Hummer стала предлагать детям виртуально раскрасить свои машины, что многие посчитали явным перекрёстным продвижением.
Продукция (меню).
Следует помнить, что, поскольку «McDonald’s» — франчайзинговая компания, меню в разных странах оставлены на усмотрение фирмам, лицензировавшим права на франшизу в этих странах. Таким образом, в разных странах меню может достаточно сильно различаться; к примеру, в Израиле «McDonald’s» продаёт фалафель в лафе и кебабы (под названием «МакКебаб»). Приведённое ниже меню является "приблизительным", и ни в коем случае не полным.
Сезонные блюда.
В ресторанах Макдоналдс время от времени появляются сезонные блюда, которые присутствуют в меню в течение двух–трех месяцев, после чего исчезают (но иногда возвращаются спустя некоторое время). В России в качестве сезонных блюд в разное время предлагались биф а-ля рус с беконом (сэндвич с говядиной, специальным соусом и беконом на ржаной булочке), сэндвич «1955» (бургер по оригинальному рецепту 1955 года; аналогичное сезонное блюдо ранее подавалось в Великобритании, Испании и Германии; в России этот бургер подавался только после 19:55), пита грик (говяжья котлета, овощи и соус находятся внутри лепешки), шримп ролл (аналогичен другим «роллам», но вместо говядины, курицы или рыбы в шримп ролле креветки; соус также отличается), стейк хаус классик, спайси гамбургер с беконом и другие.
Так, например, 28 декабря 2015 года, с началом «нового сезона», в меню российских ресторанов появились кантрибургер — сэндвич со свиной котлетой, луком и соусом барбекю — и двойной кантрибургер (в нем две свиные котлеты, а не одна, а также есть маринованные огурцы), которые пришли на смену спайси гамбургеру с беконом.
Террористические акты.
Рестораны «Макдоналдс» нередко становятся мишенью для атак террористов. Ниже приведён перечень подобных террористических актов:

</doc>
<doc id="3428" url="?curid=3428" title="Эмоция">
Эмоция

Эмо́ция (от  — потрясаю, волную) — психический процесс средней продолжительности, отражающий субъективное оценочное отношение к существующим или возможным ситуациям. Эмоции отличают от других видов эмоциональных процессов: аффектов, чувств и настроений. Эмоции, как и многие другие психические явления, изучены слабо и понимаются разными авторами по-разному, поэтому вышеприведённое определение нельзя считать ни точным, ни общепринятым.
Виды.
Некоторые исследователи выделяют следующие виды эмоций:
Описание и методы изучения.
Под эмоциями понимают протяжённые во времени процессы внутренней регуляции деятельности человека или животного, отражающие смысл (значение для процесса его жизнедеятельности), который имеют существующие или возможные в его жизни ситуации. У человека эмоции порождают переживания удовольствия, неудовольствия, страха, робости и тому подобного, играющие роль ориентирующих субъективных сигналов. Способа оценить наличие субъективных переживаний (в виду того, что они субъективны) у животных научными методами пока не найдено. В этом контексте важно понимать, что сама по себе эмоция может, но "не обязана" такое переживание порождать, и сводится именно к процессу внутренней регуляции деятельности.
Эмоции эволюционно развились из простейших врождённых эмоциональных процессов, сводящихся к органическим, двигательным и секреторным изменениям, до значительно более сложных, утративших инстинктивную основу процессов, имеющих отчётливую привязку к ситуации в целом, то есть выражающих личное оценочное отношение к имеющимся или возможным ситуациям, к своему участию в них. К первичным витальным (связанным с выживанием) эмоциям, унаследованным человеком, относятся страх, ярость, боль и тому подобные эмоции.
Выражение эмоций имеет черты социально формирующегося, изменяющегося с течением истории языка, что можно видеть из различных этнографических описаний. В пользу этого взгляда говорит также, например, своеобразная бедность мимики у слепых от рождения людей.
К методам изучения эмоций относятся:
Границы понятия.
Специалисты проводят различие между понятием «"эмоция"» и понятиями «"чувство"», «"аффект"», «"настроение"» и «"переживание"».
В отличие от чувств, эмоции не имеют объектной привязки: они возникают не по отношению к кому или чему-либо, а по отношению к ситуации в целом. «"Мне страшно"» — это эмоция, а «"Я боюсь этого человека"» — это чувство. 
В отличие от аффектов, эмоции могут практически не иметь внешних проявлений, значительно продолжительнее по времени и слабее по силе. Кроме того, аффекты воспринимаются субъектом как "состояния его «я»", а эмоции — как "состояния, происходящие «в нём»". Это особенно заметно, когда эмоции являются реакцией на аффект, например когда человек чувствует страх за своё будущее, как реакцию на только что испытанную вспышку гнева (аффект).
В отличие от настроений, эмоции могут меняться достаточно быстро и протекать довольно интенсивно.
Под переживаниями же обычно понимают исключительно субъективно-психическую сторону эмоциональных процессов, не включая физиологические составляющие.
Не существует однозначного мнения о том, можно ли различать субъективные понятия эмоций и мотивации. И. П. Павлов зачастую употребляет эти термины как синонимы, как и один из его учеников, Ю. М. Конорски, полагающий, что оба эти явления регулируются единой драйв-системой, носящей имя эмотивной или мотивационной. И. С. Бериташвили полагает, что эмоциональное возбуждение лежит в основе мотивационной деятельности (не голод побуждает к действию, но сопровождающее его эмоциональное возбуждение). П. К. Анохин выдвинул схожее положение, согласно которому отрицательные эмоциональные состояния мобилизуют организм на удовлетворение потребностей, а положительные эмоции являются конечным подкрепляющим фактором. Однако, другие исследователи — П. Т. Янг, А. В. Вальдман, П. В. Симонов — различают эти понятия. По Янгу, эмоция не является результатом внутриорганизменных изменений, побуждающих к удовлетворению потребности; Симонов выделяет эмоции как отдельный механизм, участвующий в регуляции поведения, а Вальдман считает, что эмоции вызываются преимущественно внешними, в то время как мотивы — преимущественно внутренними стимулами; мотивационное поведение, в отличие от эмотивного, носит организованный характер; эмоции носят психогенную природу, в то время как мотивации — эндогенно-метаболическую, и эмоции могут возникать на базе сильной мотивации, в том числе при сильных конфликтах при попытке удовлетворить потребность.
Особенности.
Одна из важнейших особенностей эмоций — их идеаторный характер, то есть способность формироваться по отношению к ситуациям и событиям, которые реально в данный момент могут не происходить, и существуют только в виде идеи о пережитых, ожидаемых или воображаемых ситуациях.
Другая важная особенность — их способность к обобщению и коммуникации (эмоции могут передаваться между людьми или животными), из-за чего эмоциональный опыт включает в себя не только индивидуальные переживания, но и эмоциональные сопереживания, возникающие в ходе общения, восприятия произведений искусства и тому подобного.
Характеристики.
Валентность (тон).
Все эмоции характеризуются "валентностью" (или "тоном") — то есть могут быть либо положительными, либо отрицательными. Количество видов отрицательных эмоций, обнаруживаемых у человека, в несколько раз превышает количество видов положительных эмоций.
Интенсивность.
Эмоции могут различаться по интенсивности (силе). Чем сильнее эмоция, тем сильнее её физиологические проявления. На интенсивность эмоции в каждом конкретном случае влияет, обычно, большое количество факторов. В общем виде их вклад позволяет оценить формула Симонова.
Кроме того, интенсивность эмоций может зависеть от полноценности и функциональной целостности центральной и вегетативной нервной системы. Так у больных с повреждением спинного мозга максимальное снижение интенсивности эмоций наблюдается при нарушениях целостности его шейных сегментов.
Стеничность.
В зависимости от влияния на "активность" эмоции подразделяются на "стенические" (от  — сила) и "астенические" (от  — бессилие). Стенические эмоции побуждают к активной деятельности, мобилизуют силы человека (радость, энтузиазм и другие). Астенические эмоции расслабляют или парализуют силы (тоска, грусть и другие).
Содержание.
Эмоции бывают разными по содержанию, отражая различные аспекты значения вызвавших их ситуаций. Выделяются десятки различных эмоций. Каждый вид эмоции сопровождается специфической физиологической реакцией, в связи с чем некоторые учёные в прошлом выдвигали теории о том, что эмоции являются "следствием" физиологических реакций (теория Уильяма Джеймса и Карла Ланге - "мы чувствуем печаль, потому что плачем, мы боимся, потому что дрожим"), что, однако, было опровергнуто экспериментально исследованиями В. Кеннона, Ч. Шеррингтона и Д. Хебба, продемонстрировавшими вторичность висцеральных проявлений по отношению к мозговому психическому состоянию. На связи конкретных видов эмоций с конкретными физиологическими реакциями построены и работы Пола Экмана.
Физиология.
С физиологической точки зрения эмоция — активное состояние системы специализированных структур мозга, которое побуждает изменить поведение в сторону максимизации или минимизации этого состояния (регулирующая функция эмоций; из чего следует представление физиологических механизмов силы воли как управления своими эмоциями).
Эмоции проявляются как внешнее поведение и как перестройка внутренней среды организма, имеющая своей целью адаптацию организма к среде обитания. Например эмоция страха подготавливает организм к «поведению избегания»: активизируется ориентировочный рефлекс, активирующая система мозга, усиливается работа органов чувств, в кровь выделяется адреналин, усиливается работа сердечной мышцы, дыхательной системы, напрягаются мышцы, замедляется работа органов пищеварения, и тому подобное. То, что множество физиологических изменений, связанных с эмоциями, проявляются в активации вегетативной нервной системы, имеет важное прикладное значение: в клинической и научно-исследовательской практике широко используются такие её параметры, как артериальное давление, пульс, дыхание, реакция зрачков, состояние кожных покровов (в том числе, элевация волос кожи), активность желез внешней секреции, уровень глюкозы в крови. До того, как эмоции проявятся в сознании (на уровне коры головного мозга), информация от внешних рецепторов обрабатывается на уровне подкорки, гипоталамуса, гиппокампа, достигая поясной извилины. Система гипоталамуса и миндалины обеспечивают реакцию организма на уровне простейших, базовых форм поведения.
Ещё Чарльз Дарвин, характеризуя эмоции в эволюционном плане, обратил внимание на их связь с инстинктивными формами поведения. Как он показал, мимические реакции свойственны даже детям, слепым от рождения. Такие "базовые" проявления эмоций носят врожденный характер и свойственны не только человеку, но и высшим животным — приматам, собакам и другим.
Мимическая обратная связь.
Известно, что не только эмоции могут вызывать непроизвольную мимику, но и произвольная мимика инициирует появление эмоций, то есть присутствует обратная связь. Человек, пытающийся изобразить эмоцию на своём лице и в своём поведении, начинает в той или иной степени на самом деле её испытывать.
Эмоции и стресс.
Слишком сильные эмоции, независимо от их валентности, являются стрессорами — утомляют организм и вводят его в состояние стресса. При продолжительном воздействии это приводит к различным проблемам, в том числе и физиологическим.
Формулы эмоций.
Формула Симонова.
Широкое признание приобрела созданная советским психофизиологом Павлом Васильевичем Симоновым формула, в краткой символической форме представляющая совокупность факторов, влияющих на возникновение и характер эмоции.
Эformula_1 П formula_2Ис-Инformula_3
где Э — эмоция, её степень, качество и знак; П — сила и качество актуальной потребности; (Ис-Ин) — оценка вероятности (возможности удовлетворения потребности на основе врожденного и онтогенетического опыта; Ин — информация о средствах, прогностически необходимых для удовлетворения потребности; Ис — информация о существующих средствах, которыми реально располагает субъект.
Эта формула не применяется для получения конкретных количественных значений, а только для иллюстрации самого принципа формирования положительных или отрицательных эмоций различной силы.
Перечисленные выше факторы являются определяющими, необходимым и достаточными, однако следует учитывать также фактор времени (эмоция как кратковременный аффект или длительное настроение), качественные особенности потребности и индивидуально-типологические особенности субъекта. Из формулы следует, что вероятность удовлетворения потребности (сравнение значений ИС и ИН) влияет на знак эмоции, и отражательная функция эмоций совпадает с оценочной функцией.
Формула К. В. Анохина.
В формуле Симонова фигурирует величина Ин — информация о средствах, прогностически необходимых для удовлетворения потребности. Это означает, что потребность ещё не удовлетворена, то есть ситуация по удовлетворению потребности ещё не завершилась. Эмоции, возникающие до завершения ситуации называются предшествующими. Таким образом формула Симонова применима, в лучшем случае, только к предшествующим эмоциям.
Кроме предшествующих есть так называемые констатирующие эмоции, возникающие после завершения ситуации. Для констатирующих эмоций Константином Владимировичем Анохиным разработана теория эмоций, которая утверждает, что знак и сила эмоции определяются степенью достижения цели. Если цель достигнута, то возникает положительная эмоция, если не достигнута, то отрицательная.
Мимические проявления.
Мимика — универсальный способ проявления эмоций среди людей вне зависимости от расовой и социальной принадлежности. Центр распознавания эмоций располагается в правом полушарии головного мозга и имеет отличную от центра распознавания лиц локализацию.
Существует так называемый феномен «эмоционального заражения» — эмоции, особенно в среде стадных животных, проявленные в поведении одной особью, вызывают сходные эмоции у других особей, которые эти проявления наблюдают. В человеческой среде этот эффект так же присутствует и особенно заметен в поведении толп.
Микровыражения.
Согласно теории Пола Экмана, эмоции человека всегда сопровождаются по крайней мере микровыражениями, короткими непроизвольными выражениями лица, появляющимися на лице человека, пытающегося скрыть или подавить эмоцию. Микровыражения не поддаются сознательному контролю, то есть появляются независимо от желания человека.
Психологические теории эмоций.
По ряду вопросов о внутренней структуре, функциях и другим особенностям эмоций в психологии до сих пор нет единого мнения. Существует целый ряд теорий, пытающихся дать свои ответы на эти вопросы - например, биологическая теория Дарвина.
Формальные модели эмоций.
Формальные модели эмоций в исследованиях по искусственному интеллекту ставят целью определение эмоций в форме применимой для конструирования роботов. Основными подходами в настоящее время являются OCC (Ortony-Clore-Collins) модель и так или иначе основанные на ней KARO, EMA, CogAff, модель Фоминых-Леонтьева, модель PAD (Pleasure-Arousal-Dominance), предложенная Mehrabian, и модель Плутчика.
Эмоциональный отклик.
Эмоциональный отклик — оперативная эмоциональная реакция на текущие изменения в предметной среде (увидели красивый пейзаж — восхитились). Эмоциональный отклик определяется эмоциональной возбудимостью человека. Одним из видов эмоционального отклика является синтония. Синтония — способность гармонично откликаться на состояния других людей и в целом явлений окружающего мира (чувствовать себя в гармонии с природой, с людьми или человеком). Это эмоциональное созвучие.
Интересные факты.
По теории основателя психологической школы права правоведа Л. И. Петражицкого, «истинными мотивами, двигателями человеческого поведения» являются эмоции, а социально-исторические образования есть лишь их проекции (Петражицкий, 1908).

</doc>
<doc id="3433" url="?curid=3433" title="Иврит">
Иврит

Иври́т (עִבְרִית ( ) — «еврейский язык») — язык семитской семьи, государственный язык Израиля, язык некоторых еврейских общин и диаспор; древняя форма иврита (иногда называемая древнееврейским языком) — традиционный язык иудаизма. Современный иврит возрождён и адаптирован как разговорный и официальный язык Государства Израиль в XX веке.
Название.
Само слово עִבְרִית "иврит" переводится с языка иврит как прилагательное «еврейская». Женский род здесь употребляется потому, что существительное שׂפה "сафа́" («язык», «речь»), к которому по умолчанию относится это прилагательное, на иврите женского рода.
Происхождение и возраст.
Между XIII и VII веками до н. э. иврит становится самостоятельным семитским языком, окончательно отделившись от близкородственных ему языков . Наиболее древний памятник еврейского эпоса на иврите из обнаруженных к настоящему времени — библейская «Песнь Деворы» (), текст которой предположительно восходит к XII веку до н. э.. Самые древние надписи на иврите, «календарь из Гезера» и надпись из , датируются X веком до н. э.. Определение языка этих надписей именно как иврита, в отличие от других ханаанейских языков, является предметом научной дискуссии.
Этапы развития.
Древнееврейский язык.
Библейский период (XII—II вв. до н. э.).
Источник:
Особенности: грамматика и фонетика всё ещё сохраняют черты, традиционные для семитских языков. Гласные делятся на сверхкраткие, краткие и долгие.
Послебиблейский период (I век до н. э. — II век н. э.).
Источники:
К концу II века н. э. древнееврейский перестаёт быть разговорным языком, оставаясь языком богослужения.
Древнееврейский язык эпохи Талмуда и Масоретов (III—V вв.).
Источники:
В это время в одном из течений еврейской религии, называющем себя «масо́реты» («хранители традиций»), изобретают систему «гласных» значков при «согласных» буквах («некудо́т»). Это позволяет стандартизировать произношение гласных при чтении древних ивритских текстов.
Иврит значительно обогащается арамейской лексикой (этот процесс продолжается и в средневековую эпоху). Происходит перестройка системы глагола — прежние виды (совершенный и несовершенный) переосмысливаются; в результате перестройки системы глагольных времён некоторые «качественные» причастия становятся самостоятельными словами.
Средневековый иврит (X—XVIII вв.).
Источники:
Иврит не является разговорным языком, однако евреи по-прежнему изучают его, читают на нём религиозные книги, пишут труды, общаются с евреями из других стран. Выходит из употребления основной «конкурент» иврита — арамейский язык. Вырабатывается несколько произносительных норм иврита: ашкеназская (Европа — кроме Испании), сефардская (в основном в исламских странах, Испании, Греции, частично в Италии), йеменская. Сефардская норма лучше сохраняет особенности древнего произношения, однако в ней утрачено различие между краткими и долгими гласными. Ашкеназская норма приобретает некоторые особенности немецкого произношения; долгие гласные превращаются в дифтонги, происходит существенная перестройка системы гласных и согласных. Имя прилагательное окончательно становится самостоятельной частью речи.
Интересно, что в XVII веке в европейской филологии господствовала теория о родстве финского языка и иврита.
Иврит XIX века.
Литература на иврите становится частью европейской культуры.
Источники:
Возрождённый иврит (с начала XX века).
Язык, считавшийся исключительно книжным в течение 18 столетий, становится языком повседневного общения, государственным языком Государства Израиль. Это стало возможным благодаря усилиям ряда энтузиастов, самый известный из которых — Элиэзер Бен-Йегуда.
Идея возрождения иврита была неотъемлемой частью идеологии сионизма как таковой, стремившейся порвать с наследием диаспоры и с языками, на которых говорили евреи, жившие под чуждым владычеством. Показательными в связи с этим представляются слова, сказанные в 1935 году Хаимом Вейцманом — ученым, либералом, европейским интеллектуалом и будущим первым президентом Израиля: «"Мы приехали в Эрец-Исраэль не для того, чтобы копировать жизнь Варшавы, Пинска и Лондона. Сущность сионизма — изменение всех ценностей, которые евреи усвоили под давлением чужих культур"».
Прошло более ста лет с тех пор, как Союз взаимопомощи немецких евреев (Хильфсферайн) основал в 1904 г. первую в Иерусалиме учительскую семинарию для преподавателей иврита, и с момента открытия в 1905 г. в Яффо гимназии «Герцлия» — первой в мире средней школы, в которой преподавание велось на иврите. Главным залогом успеха стал добровольный (а иногда и принудительный) выбор иврита как языка повседневного общения в семьях репатриантов второй и третьей волны, прибывших в Эрец-Исраэль в первой четверти XX века, в киббуцах и сельскохозяйственных поселениях.
В первые годы существования Государства Израиль политика внедрения иврита носила исключительно жёсткий характер. В дальнейшем, когда иврит окончательно вытеснил другие еврейские языки, отношение к этим языкам со стороны еврейского государства значительно смягчилось. В 1996 году были приняты законы о сохранении культурного наследия на идише и ладино.
Иврит в СССР.
Уже в 1919 году постановлением СНК иврит в РСФСР был объявлен религиозным языком, и преподавание на нём в еврейских школах было запрещено. Последнее художественное издание на иврите было осуществлено в 1927 году — книга Б. Фрадкина «Алей асор» («На десятиструнной лире»), после чего на нём время от времени издавались лишь религиозные материалы (календари, молитвенники) для общинных нужд.
В советской литературе иврит очень долго называли «древнееврейским», даже когда вопрос его возрождения в Израиле был исторически решён — скорее всего, из чисто политических соображений, с целью противопоставления «старого и мёртвого» языка иврит «современному и живому» еврейскому языку — идишу. Нейтральное отношение к современному ивриту в СССР имело место между смертью Сталина в 1953 г. и Шестидневной войной в 1967 г., когда между Израилем и СССР существовали дипломатические отношения. В 1963 году был издан «Иврит-русский словарь» Ф. Л. Шапиро, содержащий также обширный грамматический очерк Б. Я. Гранде и впоследствии использовавшийся при нелегальном изучении иврита в 1960—1980-е годы. Был издан сборник «Поэзия Израиля», куда были включены и переводы с иврита. Советские библиотеки получали в этот период некоторые издававшиеся в Израиле книги на иврите. Однако и в это время обучение ивриту в СССР практически отсутствовало.
После Шестидневной войны и разрыва советско-израильских отношений в 1967 г. преподающие и изучающие (за исключением немассового научного изучения, например, на востоковедческих отделениях университетов) иврит в СССР приравнивались к сионистам (то есть потенциальным эмигрантам — «предателям советской Родины», а позже и к «расистам», согласно резолюции 3379 1975 года ООН, позже отмененной резолюцией 46/86 1991 года). Их легко могли выгнать с работы или из вуза, а некоторые учителя иврита даже были осуждены на тюремное заключение под различными предлогами — так произошло, например, с Эфраимом Холмянским, Юлием Эдельштейном и многими другими.
В 1987 году подпольные преподаватели иврита в СССР образовали «Игуд а-морим» — профсоюз преподавателей иврита. Его председателями были Зеэв Гейзель, Лев Городецкий и Авигдор Левит.
После Перестройки постепенно начали употреблять и в официальных кругах постсоветского пространства обозначение «иврит» вместо «древнееврейский» для обозначения всех стадий развития иврита как более общий термин, оставив употребление понятия «древнееврейский» для специальных лингвистических работ.
В европейской литературе часто проводится сравнение неогласованного текста на иврите с текстом на европейском (например, на русском) языке с пропущенными гласными. Например, сравнивается слово ספר с написанием КНГ, и отмечается, что последнее на русском языке можно прочитать и как «КНиГа» и как «КоНяГа». На самом деле подобное сравнение неправомерно. Особенности грамматики иврита таковы, что гласные частью корня не являются, и потому пропуск гласных в слове соответствует в русском языке не пропуску всех гласных, а пропуску гласных в некоторых (не всех) суффиксах и в некоторых (не всех) окончаниях. Например, при написании русских слов по аналогии с ивритскими, мы получили бы такой ряд однокоренных слов: «программ», «программст», «программрвть», «программнй» и т. п.
Письмо и чтение.
Огласовки.
Значки огласовок служат для обозначения гласных звуков. Произношение звуков "а, э, и, о, у" примерно соответствует русскому произношению. Согласные в иврите никогда не палатализуются (не смягчаются) перед гласными «и» или «е (э)».
Кроме этого, некоторые безударные звуки ("э, а, о") могут передаваться с помощью значка "шва" ְ (две точки под буквой, расположенные вертикально), или комбинацией шва со значками "сэголь", "камац" и "патах" (все ставятся под буквой и последние называются с добавлением впереди слова "хатаф").
Хатаф-огласовки:
То, что одному звуку соответствуют несколько значков, объясняется тем, что в древности они обозначали разные звуки, например, по долготе. Так, "патах" — был кратким звуком "а", а "камац" — долгим. Аналогично и остальные гласные звуки ("э, и, о, у"). В современном иврите различие в долготе исчезло, но разница на письме осталась.
Буквы.
В еврейском алфавите 22 буквы.
"*" В Израиле используются в основном стандартные названия букв с элементами ашкеназских названий.
"**" Русская транскрипция, данная в таблице, приблизительна.
"***" В отличие от букв шин и син, здесь речь идет не о буквах, обозначающих разные фонемы, а о вариантах произношения одной и той же буквы, соответствующих древним аллофонам одной и той же фонемы. Второй вариант названия, данный в скобках, приводится в некоторых учебниках на русском языке, но в самом иврите не используется.
Конечные буквы.
Пять букв имеют два разных начертания — одно в начале и середине слова, другое — в конце:
Одна из версий появления конечных букв — поскольку в древности слова писались слитно, то конечные буквы были необходимы для разделения слов. Возможно, особая форма написания была у всех букв, но до нас дошли лишь эти пять. В родственном арабском языке сохраняется различное написание начальных, срединных и конечных букв.
Другая версия — конечная форма является исторически более древней, а неконечная возникла при скорописи: хвостик, шедший вниз, стал загибаться в сторону следующей буквы, и только в конце слова при остановке пишущей руки оставался хвостик, направленный вниз.
Одинаковые по звучанию буквы.
Несколько букв алфавита также могут обозначать иногда один звук:
Однако буквы: א, ק, ט, ס (а не их «пары» с одинаковыми звуками) обязательно пишутся в словах иностранного (но не арабского) происхождения и нееврейских именах, например: слово «текст» на иврите будет выглядеть как «טקסט», а не «תכשת», или нееврейское имя «Костя»: «קוסטיה». Исключение: в случае, когда слово заимствовано из английского языка, вместо диграфа "th" пишется буква "тав"; чтобы подчеркнуть разницу в произношении, иногда слева от буквы "тав" ставят апостроф: 'ת. Пример: имя актрисы Риз Уизерспун на иврите пишется как (обратите внимание на 'ת), потому что на английском оно пишется как . Аналогично, буква "тав" часто используется в словах греческого происхождения на месте буквы θ (например, в словах "эстетика" (), "атлетика" (), "математика" () это касается первого из двух Т).
Для правильного письма необходимо запоминать слова вместе с их написанием, так как разные по смыслу и написанию слова могут иметь одинаковое произношение.
Например:
Причина обозначения двумя буквами одного звука — та же, что и у значков огласовок: в древности каждая буква служила для обозначения своего звука (в том числе и буквы "алеф" и "аин"), в современном же иврите различие в произношении было для простоты упразднено, а правописание сохраняется (исключение — в речи выходцев из арабских стран различия сохраняются).
В огласованном письме взрывное произношение букв "каф", "бет" и "пей" можно отличить от их фрикативного произношения по различительной точке внутри этих букв (согласная с этой точкой становится взрывной), называемой "даге́ш". В неогласованных текстах эта точка отсутствует, и для верного чтения слов необходимо знать либо сами слова, либо грамматические законы, по которым определяется произношение буквы. Знать слова в этом случае необходимо и для правильного письма, так как
Отметим, что, в отличие от букв "шин" и "син", здесь речь идет не о буквах, обозначающих разные фонемы, а о вариантах произношения одной и той же буквы, соответствующих древним аллофонам одной и той же фонемы. В неогласованных текстах можно иногда проверить произношение незнакомого слова, подобрав соответствующее знакомое по произношению однокоренное слово, где данная буква стоит в начале или в конце этого слова.
Например:
"миХТаВ" (звук "Х" — это "Хаф" или "Хет"?).
Решение проблемы:
Большинство слов имеют в иврите трёхбуквенный корень. В данном слове это — "КТВ". Так как слово переводится как «письмо», по смыслу вспоминаем однокоренное слово: "КоТеВ" (= «пишу»), там слышится звук "к", то есть на первом месте у корня стоит буква "каф". Следовательно, и в слове "миХТаВ" на первом месте в корне стоит буква "каф", а не "хет". Отметим здесь, что и в русском языке можно иногда проверить правописание с помощью нахождения однокоренных слов.
Ашкеназское произношение.
Основные отличия ашкеназского произношения иврита от принятого в Израиле (упрощенный вариант сефардского произношения) сводятся к следующему.
Примеры.
Слово שבת («суббота») в ашкеназском произношении звучит как «ша́бос» (идиш «ша́бес»), а в сефардском — как «шаба́т».
Слово משפחה («семья») в ашкеназском произношении звучит как «мишпо́хо» (идиш «мишпо́хэ», «мишпу́хэ»), а в сефардском — как «мишпаха́».
Слово בית-דין («суд») в ашкеназском произношении звучит как «бейс-дин», а в сефардском — как «бет-дин».
Имя משה в ашкеназском произношении звучит как «Мо́йше», а в сефардском — как «Моше́».
Грамматика.
Грамматика современного иврита значительно отличается от грамматики древнееврейского. Она испытала влияние ранее распространнных еврейских языков, в основном идиша и ладино. Важнейшие изменения:
Лексика.
Обогащение языка происходит и в настоящее время, усилиями учёных Академии языка иврит в Иерусалиме. Происходит это следующими способами:
1. Изменение значения древних слов
Примеры:
2. Образование новых слов от существующих в языке корней по законам ивритской грамматики (то есть до этого такого слова не существовало) и по аналогии с уже существовавшими словами.
Пример:
(буквально: «вычислитель», от основы "ХиШеВ" (חישב = (он) вычислял)
по аналогии со старыми словами
3. Особенность языка — «сопряжённая конструкция», словосочетание из двух или более существительных ("смиху́т"), при этом первое слово иногда изменяется по определённым фонетическим законам (эта форма называется "нисма́х").
Пример:
Иногда такие словосочетания превращаются в одно слово.
Например:
4. Сложносокращённые слова (как в русском языке "вуз", "колхоз" или "КПСС")
Между предпоследней и последней буквами сложносокращённых слов обычно ставится двойной апостроф (").
Примеры:
5. Заимствование иностранных слов
Примеры: "те́лефон" (טלפון), "униве́рсита" (אוניברסיטה), "о́тобус" (אוטובוס), "я́нуар" (ינואר) и т. п.

</doc>
<doc id="3435" url="?curid=3435" title="Характер">
Характер

Хара́ктер ( — примета, отличительная черта, знак) — структура стойких, сравнительно постоянных психических свойств, определяющих особенности отношений и поведения личности. Когда говорят о характере, то обычно подразумевают под этим именно такую совокупность свойств и качеств личности, которые накладывают определённую печать на все её проявления и деяния. Черты характера составляют те существенные свойства человека, которые определяют тот или иной образ поведения, образ жизни.
Черты характера.
В системе отношений личности выделяют четыре группы черт характера:
Особенности характера.
Центральными, или стержневыми, отношениями личности являются отношение личности к окружающим (коллективу) и отношение личности к труду и своему делу. Существование центральных, стержневых отношений и обусловленных ими свойств в структуре характера имеет важное практическое значение в воспитании человека.
Невозможно преодолеть отдельные недостатки характера (например, грубость и лживость) и воспитать отдельные положительные свойства (например, вежливость и правдивость), игнорируя центральные, стержневые отношения личности, а именно отношение к людям. Иными словами, нельзя формировать только определённое свойство, воспитывать можно только целую систему взаимосвязанных свойств, обращая при этом основное внимание на формирование центральных, стержневых отношений, личности, а именно отношений к людям (коллективу) и труду.
Целостность характера, однако, не абсолютна. Это связано с тем, что центральные, стержневые отношения не всегда целиком и полностью определяют остальные. Кроме того, степень целостности характера индивидуально-своеобразна. Встречаются люди с более целостным и менее целостным или противоречивым характером. Вместе с тем необходимо отметить, что, когда количественная выраженность той или иной черты характера достигает предельных величин и оказывается у границы норм, возникает так называемая акцентуация характера.
Акцентуации характера.
Акцентуация характера — это крайний вариант нормы как результат усиления отдельных черт. Акцентуация характера при весьма неблагоприятных обстоятельствах может перерасти в расстройство личности, но относить её к психическим расстройствам будет неправильно.
Связь с темпераментом.
Темперамент также не предопределяет черт характера, но между темпераментом и свойствами характера существует тесная взаимосвязь.

</doc>
<doc id="3438" url="?curid=3438" title="Якобсон, Роман Осипович">
Якобсон, Роман Осипович

Рома́н О́сипович Якобсо́н ({{lang-en|Roman Jakobson}}; {{OldStyleDate|10|октября|1896|28|сентября}}, Москва — 18 июля 1982, Кембридж (Массачусетс), США) — российский и американский лингвист и литературовед, один из крупнейших лингвистов XX века, оказавший влияние на развитие гуманитарных наук не только своими новаторскими идеями, но и активной организаторской деятельностью. Участник и исследователь русского авангарда. Труды по общей теории языка, фонологии, морфологии, грамматике, русскому языку, русской литературе, поэтике, славистике, психолингвистике, семиотике и многим другим областям гуманитарного знания.
Биография.
Москва.
Роман Якобсон родился в Москве, одним из трёх сыновей в еврейской семье инженера-химика и купца I гильдии, выпускника Рижского политехникума Иосифа (Осипа) Абрамовича Якобсона (родом из Австро-Венгрии) и его жены Анны Яковлевны Якобсон, урождённой Вольперт (уроженки Риги). В 1914 окончил Лазаревский институт и поступил в Московский университет, который окончил в 1918. В 1915 стал одним из основателей Московского лингвистического кружка и оставался его председателем до 1920. В 1918—1920 работал в Московском университете.
Одним из наиболее близких друзей Р. О. Якобсона был Маяковский, познакомивший его с творчеством Хлебникова и высоко ценивший его статью об этом поэте. Маяковский упоминает о Якобсоне в стихотворении «Товарищу Нетте» и очерке «Ездил я так». В свою очередь, Якобсон написал на смерть Маяковского статью «О поколении, растратившем своих поэтов».
Чехословакия.
В феврале 1920 поехал в Ревель в составе торговой делегации Центросоюза в качестве сотрудника РОСТА, а оттуда в июле того же года в Чехословакию как переводчик миссии Красного Креста, занимавшейся репатриацией военнопленных. Затем работал в советском полпредстве.
Замминистра иностранных дел Чехословакии Вацлав Гирса считал, что Якобсон — «доносчик советской миссии, шпион и провокатор». В январе 1923 полиция устроила у него обыск по подозрению в шпионаже. В этом же январе 1923 назначен заведующим бюро печати полпредства. 16 сентября 1927 уволен с этой должности как беспартийный постановлением Секретариата ЦК ВКП(б), но продолжал работать в полпредстве до декабря 1928, за что полпреду Антонову-Овсеенко в феврале 1929 было поставлено на вид решением Оргбюро ЦК ВКП(б).
В 1926 стал одним из основателей Пражского лингвистического кружка, исполнял там должность вице-президента. Тогда же стал посредником между чехословацким и советским правительствами, когда последнее заставляло Прагу немедленно признать СССР под угрозой санкций.
В 1930 защитил докторскую диссертацию в Немецком университете в Праге (тема: "Über den Versbau der serbokroatischen Volksepen"). В 1931 переехал в Брно, преподавал в университете имени Масарика русскую филологию и древнечешскую литературу — в 1933—1934 ассистент, в 1934—1937 приглашённый профессор, в 1937—1939 доцент. В 1937 получил чехословацкое гражданство. Участвуя в международных научных конференциях и конгрессах, много ездил по Европе; эти поездки оплачивал чехословацкий МИД.
В 1930-е годы Якобсон примыкал к евразийству, один из лидеров евразийства Н. С. Трубецкой был его ближайшим единомышленником в лингвистике и корреспондентом, а другой — П. Н. Савицкий — крёстным отцом Якобсона, принявшего православие в 1938 г.
Скандинавия.
15 марта 1939 года, сразу же после ввода немецких войск в Чехословакию, выехал вместе с женой из Брно в Прагу, где они скрывались около месяца в ожидании выездных виз, 23 апреля прибыли в Данию, где Якобсон читал лекции в Копенгагенском университете (по приглашению, отправленному ещё до оккупации), оттуда 3 сентября в Осло, где работал в Институте сравнительной культурологии и избран действительным членом Академии наук Норвегии. 9 апреля 1940 года, едва услышав объявление о нацистском вторжении в Норвегию, Якобсоны, не заехав даже домой за документами, бежали к шведской границе и въехали в Швецию 23 апреля в качестве беженцев. Там Якобсон преподавал в университете Уппсалы. В мае 1941 года Якобсоны отправились в США на грузовом судне "Remmaren" (вместе с ними плыл философ Эрнст Кассирер с женой Тони), которое прибыло в порт Нью-Йорк 4 июня.
США.
В 1942—1946 профессор общей лингвистики в {{Не переведено|:en:École libre des hautes études|Вольная школа высших исследований|Вольной школе высших исследований}}, своего рода французском университете, организованном французским и бельгийским правительствами в изгнании. В 1943—1946 также приглашённый профессор лингвистики в Колумбийском университете. Одновременно исполнял обязанности сотрудника чехословацкой военной разведки в США. В 1944 стал одним из основателей {{Не переведено|:en:International Linguistic Association|Нью-Йоркский лингвистический кружок|Нью-Йоркского лингвистического кружка}} и его журнала {{Не переведено|:en:WORD (journal)|Word (журнал)|Word}}. В 1946 в Колумбийском университете была организована кафедра чехословаковедения ("Chair of Czekoslovak Studies"), где Якобсон работал со дня основания, но в 1949 принял решение оставить университет из-за постоянных обвинений в прокоммунистических симпатиях. В 1949—1965 профессор славянских языков и литературы Гарвардского университета (с 1965 "Professor Emeritus"). С 1957 также профессор Массачусетского технологического института. 17 ноября 1952 стал натурализованным гражданином США.
В 1948 опубликовал обстоятельное опровержение гипотезы Андре Мазона о поддельности «Слова о полку Игореве». Научная дискуссия вокруг публикации столкнулась с некоторыми политическими трудностями (особенно во Франции), поскольку, по словам Якобсона, «многие не верят Мазону, но считают его развенчание русской культурной традиции удобным орудием в антикоммунистической кампании». В Колумбийском университете студенты распространяли листовки, обвиняющие Якобсона в поддержке коммунистической линии в его книге о «Слове».
В 1959 основал журнал "International Journal of Slavic Linguistics and Poetics" и стал его главным редактором.
В 1962 г. был номинирован на Нобелевскую премию по литературе .
18 июля 1982 года умер у себя дома в Кембридже (Массачусетс). Похоронен на кладбище . На его надгробии написано по-русски: «Роман Якобсон — русский филолог».
Семья.
Брат — историк, политолог и библиограф Сергей Осипович Якобсон (1901—1979), директор отдела славистики и Центральной Европы Библиотеки Конгресса США (его вторая жена — радиоведущая «Голоса Америки» "Елена Александровна Якобсон", 1912—2002). Другой брат, Михаил Якобсон, был депортирован из Франции во время немецкой оккупации и погиб в концлагере.
Вклад в науку.
Своей активной деятельностью в любом месте пребывания (Москва, Прага, Нью-Йорк) организовывал лингвистические кружки, внёсшие существенный (а иногда и решающий не только в национальном, но и в общемировом масштабе) вклад в развитие лингвистики как науки — Московский лингвистический кружок, ОПОЯЗ, Пражский лингвистический кружок. Один из основоположников структурализма в языкознании и литературоведении. Некоторые его работы представляют большой интерес для психолингвистики.
Р. О. Якобсон, наряду с Клодом Леви-Строссом, является автором идеи возникновения языка как комбинации жестов и выкриков, которые превратились в фонемы.
Основные труды.
Первой значительной работой Якобсона было исследование особенностей языка поэта-футуриста Велимира Хлебникова (1919). Противопоставляя поэтический язык языку естественному, Якобсон провозгласил, что «поэзия есть язык в эстетической функции» и поэтому «безразлична в отношении описываемого ею объекта». Этот тезис лёг в основу эстетики раннего русского формализма, перевернувшего традиционное соотношение формы и содержания в литературном произведении. В более поздней статье (1928), написанной в соавторстве с Ю. Н. Тыняновым, говорится, что, хотя литературоведение оперирует собственными внутренними законами, эти законы должны быть соотнесены с другими областями культуры — политикой, экономикой, религией и философией.
В исследовании, посвященном сопоставлению русской и чешской систем стихосложения (1923), Якобсон сосредоточивает внимание на звуковых сегментах слов, именуемых фонемами, которые не имеют собственного значения, но их последовательности являются важнейшим средством выражения значений в языке. Интерес к звуковой стороне языка привел Якобсона к созданию (при участии Н. С. Трубецкого) новой отрасли лингвистики — фонологии, предметом которой являются дифференциальные признаки звуков, из которых состоят фонемы. Якобсон установил 12 бинарных акустических признаков, составляющих фонологические оппозиции, которые, по его утверждению, являются языковыми универсалиями, лежащими в основе любого языка. Метод структурного анализа в терминах бинарных оппозиций оказал большое влияние на антрополога Клода Леви-Стросса; применение его Леви-Строссом при анализе мифа положило начало французскому структурализму.
Основы ещё одного нового направления в науке — нейролингвистики — заложены в работе Якобсона об афазии (1941), в которой он связывает нарушения речи с данными неврологии о структуре мозга. Это исследование обеспечило физиологическое обоснование его учению о метафоре (оси комбинации) и метонимии (оси селекции) как о двух основных противопоставленных друг другу способах упорядочения языковых единиц, определяющих также различие между поэзией и прозой. Это противопоставление вскоре стало неотъемлемой частью терминологического аппарата современного литературоведения
Аудиозапись.
"Якобсон Р. О." Некоторые вопросы лингвистической семантики. Доклад на ученом совете Института русского языка АН СССР. // Незабытые голоса России: Звучат голоса отечественных филологов. Вып. I. — М.: Языки славянских культур, 2009. — С. 189—196. ISBN 978-5-9551-0327-3 Записал Ю. Меньшов 12 августа 1966 г. Запись хранится в фонотеке ИРЯ им. В. В. Виноградова РАН.
{{Супремус}}

</doc>
<doc id="3439" url="?curid=3439" title="Гримм, Якоб">
Гримм, Якоб

Якоб Людвиг Карл Гримм (; 4 января 1785, Ханау — 20 сентября 1863, Берлин; брат Вильгельма) — немецкий филолог, брат Вильгельма Гримма.
Биография.
Родился в семье известного адвоката Филиппа Гримма. Вместе с братом являлся членом кружка гейдельбергских романтиков, ставивших целью возрождение общественного и научного интереса к народной культуре Германии и её фольклору.
Опубликованные братьями Гримм книги по истории и грамматике немецкого языка, на фоне многочисленных диалектов последнего, явились стимулом к оформлению германистики и лингвистики в самостоятельную научную дисциплину.
Основоположник мифологической школы в фольклористике (книга «Немецкая мифология», 1835 год).
Вместе с братом составил знаменитое собрание немецких сказок. Главный труд жизни братьев Гримм — «Немецкий словарь» (); вопреки названию, это фактически сравнительно-исторический словарь всех германских языков. Авторы успели довести его только до буквы «F», завершён он был лишь в 1970-е годы.
В 1864 году в журнале А. А. Хованского «Филологические записки» была опубликована «История немецкого языка» Якова Гримма, первый перевод его трудов на русский язык. 
Умер Якоб Гримм от инсульта 20 сентября 1863 года.

</doc>
<doc id="3440" url="?curid=3440" title="Гумбольдт">
Гумбольдт

Гу́мбольдт:

</doc>
<doc id="3447" url="?curid=3447" title="Зрительная система">
Зрительная система

Зри́тельная систе́ма — оптикобиологическая бинокулярная (стереоскопическая) система, эволюционно возникшая у животных и способная воспринимать видимое излучение электромагнитного спектра (свет), создавая изображение, в виде ощущения (сенсо́рного чувства) положения предметов в пространстве. Зрительная система обеспечивает функцию зрения.
Зрительная система (зрительный анализатор) у млекопитающих включает следующие анатомические образования:
Нормальным раздражителем органа зрения является свет. Под влиянием света в "палочках" и "колбочках" (см. ниже) происходит распад зрительных пигментов (родопсина и йодопсина). Палочки функционируют при свете слабой интенсивности, в сумерках; зрительные ощущения, получаемые при этом, бесцветны. Колбочки функционируют днём и при ярком освещении; их функция определяет ощущение цветности.
У человека и многих других животных существует бинокулярное зрение, обеспечивающее объёмное изображение. У многих дневных животных существует цветовое зрение.
Глаза.
У животных и человека органами зрения являются глаза. Высокоорганизованными (способными создавать изображения предметов и обеспечивать предметное зрение) глазами обладают, помимо позвоночных, головоногие моллюски и многие членистоногие, а также отдельные представители других типов животных — книдарий, кольчатых червей, плоских червей. Фасеточные глаза насекомых имеют принципиально отличное строение по сравнению с камерными глазами позвоночных и головоногих, однако связаны с ними постепенными переходами сравнительно-морфологического ряда.
Альтернативные способы ориентирования в пространстве.
Существуют сходные по функции со зрением другие сенсорные системы, применяемые для в пространстве, например, ультразвуковая эхолокация летучих мышей и китообразных, позволяющая им обнаруживать мельчайшие объекты, электролокация некоторых рыб и утконоса, тепловая локация гремучих змей.
Так же для ориентирования в пространстве применяются обоняние (наиболее характерен в этом смысле язык у змей, хотя так же широко известны в качестве примера ориентации по запаху у собаки), слух (боковая линия у рыб), и тактильные ощущения (восприятие давления и температуры, ощупывание).
Эволюция зрительной системы.
Беспозвоночные.
Как установлено с помощью методов генетической трансформации, гены "eyeless" дрозофилы и "Small eye" мыши, имеющие высокую степень гомологии, контролируют развитие глаза: при создании генноинженерной конструкции, с помощью которой вызывалась экспрессия гена мыши в различных имагинальных дисках мухи, у мухи появлялись эктопические фасеточные глаза на ногах, крыльях и других участках тела. В целом в развитие глаза вовлечено несколько тысяч генов, однако один-единственный «пусковой ген» («мастер-ген») осуществляет запуск всей этой генной сети. То, что этот ген сохранил свою функцию у столь далеких групп, как насекомые и позвоночные, может свидетельствовать об общем происхождении глаз всех двустороннесимметричных животных.
Позвоночные.
Глазные бокалы позвоночных формируются как выросты промежуточного мозга, а первичный центр обработки зрительной информации находится в среднем мозге.
Млекопитающие.
Предполагается, что в течение мезозойского периода ранние млекопитающие занимали подчинённое по отношению к «царствующим рептилиям» (особенно динозаврам, преимущественно занимавшим экологические ниши крупных хищников и травоядных) положение, имели мелкие размеры и сумеречный образ жизни. В таких условиях зрение для ориентации в пространстве становится второстепенным по отношению к обонянию и слуху. Химические чувства, которые и сейчас остаются для нас эмоционально окрашенными, обслуживаются передним мозгом и лимбической системой. Предполагается, что передний мозг в этих условиях приобретает большее значение. Когда «царствующие» рептилии исчезли в конце мезозоя, более широкие эволюционные возможности открылись для «угнетённых» млекопитающих. Они заселили все возможные экологические ниши освободившегося мира, зрение для некоторых отрядов снова стало наиболее важным из всех чувств. Однако формирующиеся заново зрительные пути направились к наиболее важной части мозга — переднему мозгу, расширяющемуся и формирующему характерные для млекопитающих крупные полушария. Ретино-тектальный путь остается пережитком старого зрительного пути, а ретино-геникуло-стриарный путь быстро становится наиболее важным путём передачи зрительной информации в мозг.
Зрительная система у разных таксономических групп.
Беспозвоночные.
У беспозвоночных встречаются очень разнообразные по типу строения и зрительным возможностям глаза и глазки — одноклеточные и многоклеточные, прямые и обращённые (инвертированные), паренхимные и эпителиальные, простые и сложные.
У членистоногих часто присутствует несколько простых глаз (иногда непарный простой глазок — например, науплиальный глаз ракообразных) или пара сложных фасеточных глаз. Среди членистоногих некоторые виды имеют и простые, и сложные глаза: так, у ос два сложных глаза и три простых глаза (глазка). У скорпионов 3—6 пар глаз (1 пара — главные, или медиальные, остальные — боковые), у щитня — 3. В эволюции фасеточные глаза произошли путем слияния простых глазков. Близкие по строению к простому глазу, глаза мечехвостов и скорпионов, видимо, возникли из сложных глаз трилобитообразных предков путем слияния их элементов (Беклемишев, 1964).
Простейшие.
Некоторые простейшие имеют слабодифференцированные органоиды светового восприятия (например, стигма у эвглены зелёной).
Насекомые.
Глаза насекомых имеют фасеточное строение. Разные виды по-разному воспринимают цвета, но в целом большинство насекомых хорошо различают не только лучи спектра, видимые человеком, но и ближний ультрафиолет. Это зависит, помимо генетических факторов (строение рецепторов), и от меньшего поглощения УФ-света — из-за меньшего его пути в оптической системе глаза. Например, пчёлы видят ультрафиолетовый рисунок на цветке.
Позвоночные.
Структура рецепторов рептилий, птиц и некоторых рыб.
Установлено, что рептилии, птицы и некоторые рыбы имеют более широкую область ощущаемого оптического излучения. Они воспринимают ближний ультрафиолет (300—380 нм), синюю, зелёную и красную часть спектра.
Зрительный аппарат птиц обладает особенностями, не сохранившимися в зрении человека. Так, в рецепторах птиц имеются микросферы, содержащие липиды и каротиноиды. Считается, что эти микросферы — бесцветные, а также окрашенные в жёлтый или оранжевый цвет — выполняют функцию специфических светофильтров, формирующих «кривую видности».
У многих птиц их бинокулярное зрение из-за специфического расположения глаз не даёт такого большого поля стереоскопического зрения, как у человека.
Зрение млекопитающих.
Мутация, некогда реализованная у одного из прапредков млекопитающих и закрепившаяся во всём классе, сократила число видов цветовых рецепторов колбочек до двух. Полагают, что предки млекопитающих — мелкие грызуны — вели ночной образ жизни и компенсировали эту потерю значительным развитием сумеречного зрения (с помощью рецепторов — палочек).
Позже, однако, у приматов (в том числе человека) другая мутация вызвала появление третьего типа колбочек — цветовых рецепторов. Это было вызвано расширением экологической ниши млекопитающих, переходом части видов к дневному образу жизни, в том числе на деревьях. Мутация была вызвана появлением изменённой копии гена, отвечающего за восприятие средней, зелёночувствительной области спектра. Она обеспечила лучшее распознавание объектов «дневного мира» — плодов, цветов, листьев.
Глаз человека состоит из глазного яблока и зрительного нерва с его оболочками.
У человека и позвоночных имеется по два глаза, расположенных в глазных впадинах черепа.
Стереоскопическое зрение.
У многих видов, образ жизни которых требует хорошей оценки расстояния до объекта, глаза смотрят скорее вперёд, нежели в стороны. Так, у горных баранов, леопардов, обезьян обеспечивается лучшее стереоскопическое зрение, которое помогает оценивать расстояние перед прыжком. Человек также имеет хорошее стереоскопическое зрение (см. ниже, раздел "Бинокулярное и стереоскопическое зрение").
Альтернативный механизм оценки расстояния до объекта реализован у некоторых птиц, глаза которых расположены по разным сторонам головы, а поле объёмного зрения невелико. Так, куры совершают постоянные колебательные движения головой, при этом изображение на сетчатке быстро смещается, обратно пропорционально расстоянию до объекта. Мозг обрабатывает сигнал, что позволяет поймать мелкую добычу клювом с высокой точностью.
Глаза каждого человека внешне кажутся идентичными, но всё же функционально несколько различны, поэтому выделяют ведущий и ведомый глаз.
Определение ведущего глаза важно для охотников, видеооператоров и лиц других профессий. Если посмотреть через отверстие в непрозрачном экране (дырочка в листе бумаги на расстоянии 20—30 см) на отдалённый предмет, а затем, не смещая голову, поочередно закрыть правый и левый глаз, то для ведущего глаза изображение не сместится.
Физиология зрения человека.
Из-за большого числа этапов процесса зрительного восприятия его отдельные характеристики рассматриваются с точки зрения разных наук — оптики, психологии, физиологии, химии.
Бинокулярное зрение у человека, как и у других млекопитающих, а также птиц и рыб, обеспечивается наличием двух глаз, информация от которых обрабатывается сначала раздельно и параллельно, а затем синтезируется в мозгу в зрительный образ. У далеких филогенетических предшественников человека глаза были расположены латерально, их зрительные поля не перекрывались и каждый глаз был связан только с противоположным полушарием мозга — контралатерально. В процессе эволюции у некоторых позвоночных, в том числе и у предков человека в связи с приобретением стереоскопического зрения, глаза переместились вперёд. Это привело к перекрытию левого и правого зрительных полей и к появлению новых ипсилатеральных связей: левый глаз — левое полушарие, правый глаз — правое. Таким образом появилась возможность иметь в одном месте зрительную информацию от левого и правого глаза, для их сопоставления и измерения глубины.
Ипсилатеральные связи эволюционно более молодые, чем контралатеральные. В ходе развития стереоскопичности зрения по мере перехода от животных с латерально направленными зрительными осями к животным с фронтальной ориентацией глаз доля ипси-волокон растёт (таблица).
Большинство особенностей бинокулярного зрения человека обусловлено характеристиками нейронов и нейронных связей. Методами нейрофизиологии показано, что декодировать глубину изображения, заданную на сетчатках набором диспаратностей, начинают бинокулярные нейроны первичной зрительной коры. Было показано, что самое важное требование для осуществления стереоскопического зрения — это различия в образах на сетчатке двух глаз.
Благодаря тому, что поля зрения обоих глаз человека и высших приматов в значительной мере пересекаются, человек способен лучше, чем многие млекопитающие, определять внешний вид и расстояние (тут помогает также механизм аккомодации) до близких предметов в основном за счёт эффекта стереоскопичности зрения. Стереоскопический эффект сохраняется на дистанции приблизительно 0,1—100 м. У человека пространственно-зрительные способности и объёмное воображение тесно связаны со стереоскопией и ипси-связями.

</doc>
<doc id="3456" url="?curid=3456" title="Качество (философия)">
Качество (философия)

Ка́чество — философская категория, выражающая совокупность существенных признаков, особенностей и свойств, которые отличают один предмет или явление от других и придают ему определённость. Качество предмета или явления, как правило, не сводится к отдельным его свойствам. Оно связано с предметом как целым, охватывает его полностью и неотделимо от него. Поэтому понятие качества связывается с бытием предмета. Предмет не может, оставаясь самим собой, потерять своё качество. Например, "переход в новое качество".
Качество и его носитель.
Качество, как определение предмета, противополагают предмету, как носителю качества; противоположность эта обозначается терминами «субстанция» и «атрибут», причём первая мыслится как неизменная, единая, «бескачественная» вечная основа различных между собой и характеризующих эту основу атрибутов. В самих атрибутах различают две степени: качества необходимые и существенные, характеризующие субстанцию, и свойства, принадлежащие предмету в данный момент и изменчивые.
Это обычное понимание отношения предмета к его качеству, освещённое рационалистической философией (например, Спинозой), нуждается в значительных поправках. О предметах мы узнаём из восприятий, которые ничего не говорят нам о неизменном носителе качества. Субстанция есть, таким образом, понятие, присоединяемое нашим мышлением к качеству, с которым мы знакомимся благодаря нашим ощущениям. Но с тех пор как наука показала, что в ощущении нам вовсе не дано качество самого предмета, а лишь ответ нашего сознания на внешнее, неизвестное нам воздействие, стало необходимым различение качеств двух родов: объективных, принадлежащих самому предмету, и субъективных, принадлежащих субъекту и только приписываемых предмету.
Локк пытался провести границу между субъективными качествами и объективными; к последним он относил число, форму, движение и покой, величину и положение. Это деление, однако, не выдерживает критики, ибо Локк отнёс к первичным такие качества, которые, в сущности, определяют не самый предмет, а его пространственные и временные отношения. Сказать, что в предмете пространство и время — самые существенные качества, значит сказать, что в нём именно то существенно, что ему не принадлежит, и наоборот. Пространство и время, во всяком случае, не суть реальности в том смысле, в каком мы реальность приписываем качествам, доступным нашему восприятию; пространство и время суть формы или условия возможности восприятия качества. Таким образом, анализ качеств приводит к признанию субъективности всего содержания наших восприятий. С другой стороны, и самое понятие субстанции как носителя качества нисколько не обогащает нашего познания о предмете и представляет собой чистую фикцию, возникновение которой объясняется кажущейся невозможностью мыслить качества как самостоятельные элементы мира. Единственная действительность для человека — это состояния его сознания, в числе которых находятся и восприятия внешнего мира; поэтому субъективные, так называемые вторичные качества, мы имеем право считать частью доступной нам действительности.

</doc>
<doc id="3465" url="?curid=3465" title="Температура">
Температура

Температу́ра (от  — надлежащее смешение, нормальное состояние) — физическая величина, характеризующая термодинамическую систему и количественно выражающая интуитивное понятие о различной степени нагретости тел. Живые существа способны воспринимать ощущения тепла и холода непосредственно, с помощью органов чувств. Однако точное определение температуры требует, чтобы температура измерялась объективно, с помощью приборов. Такие приборы называются термометрами и измеряют так называемую "эмпирическую температуру". В эмпирической шкале температур устанавливаются две реперные точки и число делений между ними — так были введены используемые ныне шкалы Цельсия, Фаренгейта и другие. Измеряемая в кельвинах "абсолютная температура" вводится по одной реперной точке с учётом того, что в природе существует минимальное предельное значение температуры — абсолютный нуль. Верхнее значение температуры ограничено планковской температурой.
Если система находится в тепловом равновесии, то температура всех её частей одинакова. В противном случае в системе происходит передача энергии от более нагретых частей системы к менее нагретым, приводящая к выравниванию температур в системе, и говорят о распределении температуры в системе или скалярном поле температур. В термодинамике температура — это интенсивная термодинамическая величина.
Наряду с термодинамическим, в других разделах физики могут вводиться и другие определения температуры. В молекулярно-кинетической теории показывается, что температура пропорциональна средней кинетической энергии частиц системы. Температура определяет распределение частиц системы по уровням энергии (см. Статистика Максвелла — Больцмана), распределение частиц по скоростям (см. Распределение Максвелла), степень ионизации вещества (см. Уравнение Саха), спектральную плотность излучения (см. Формула Планка), полную объёмную плотность излучения (см. Закон Стефана — Больцмана) и т. д. Температуру, входящую в качестве параметра в распределение Больцмана, часто называют температурой возбуждения, в распределение Максвелла — кинетической температурой, в формулу Саха — ионизационной температурой, в закон Стефана — Больцмана — радиационной температурой. Для системы, находящейся в термодинамическом равновесии, все эти параметры равны друг другу, и их называют просто температурой системы.
В Международной системе величин (, ISQ) термодинамическая температура выбрана в качестве одной из семи основных физических величин системы. В Международной системе единиц (СИ), основанной на Международной системе величин, единица этой температуры — кельвин — является одной из семи основных единиц СИ. В системе СИ и на практике используется также температура Цельсия, её единицей является градус Цельсия (°С), по размеру равный кельвину. Это удобно, так как большинство климатических процессов на Земле и процессов в живой природе связаны с диапазоном от -50 до +50 °С.
Температура как локальный параметр. Температурное поле.
Физика сплошных сред рассматривает температуру как локальную макроскопическую переменную, т. е. величину, характеризующую мысленно выделяемую область (элементарный объём) сплошной среды (континуума), размеры которой бесконечно малы по сравнению с неоднородностями среды и бесконечно велики по отношению к размерам частиц (атомов, ионов, молекул и т. п.) этой среды. Значение температуры может меняться от точки к точке (от одного элементарного объёма к другому); распределение температуры в пространстве в данный момент времени задаётся скалярным полем температуры ("температурным полем"). Температурное поле может быть как нестационарным (изменяющимся во времени), так и не зависящим от времени стационарным. Среду с одинаковыми во всех точках значениями температуры называют термически однородной. Математически температурное поле описывают уравнением зависимости температуры formula_1 от пространственных координат (иногда рассмотрение ограничивают одной или двумя координатами) и от времени. Для термически однородных систем formula_2
Термодинамическое определение.
История термодинамического подхода.
Слово «температура» возникло в те времена, когда люди считали, что в более нагретых телах содержится большее количество особого вещества — теплорода, чем в менее нагретых. Поэтому температура воспринималась как крепость смеси вещества тела и теплорода. По этой причине единицы измерения крепости спиртных напитков и температуры называются одинаково — градусами.
В равновесном состоянии температура имеет одинаковое значение для всех макроскопических частей системы. Если в системе два тела имеют одинаковую температуру, то между ними не происходит передачи кинетической энергии частиц (тепла). Если же существует разница температур, то тепло переходит от тела с более высокой температурой к телу с более низкой.
Температура связана также с субъективными ощущениями «тепла» и «холода», связанными с тем, отдаёт ли живая ткань тепло или получает его.
Некоторые квантовомеханические системы (например, рабочее тело лазера, в котором присутствуют инверсно заселённые уровни) могут находиться в состоянии, при котором энтропия не возрастает, а убывает при добавлении энергии, что формально соответствует отрицательной абсолютной температуре. Однако такие состояния находятся не «ниже абсолютного нуля», а «выше бесконечности», поскольку при контакте такой системы с телом, обладающим положительной температурой, энергия передаётся от системы к телу, а не наоборот (подробнее см. Отрицательная абсолютная температура).
Свойства температуры изучает раздел физики — термодинамика. Температура также играет важную роль во многих областях науки, включая другие разделы физики, а также химию и биологию.
Равновесная и неравновесная температуры.
Система, находящаяся в состоянии термодинамического равновесия, имеет стационарное температурное поле. Если в такой системе отсутствуют адиабатические (энергонепроницаемые) перегородки, то все части системы имеют одну и ту же температуру. Иначе говоря, "равновесная температура" термически однородной системы не зависит явно от времени (но может меняться в квазистатических процессах). Неравновесная система в общем случае имеет нестационарное температурное поле, в котором каждый элементарный объём среды имеет собственную "неравновесную температуру", в явном виде зависящую от времени.
Температура в феноменологической термодинамике.
Определение температуры в феноменологической термодинамике зависит от способа построения математического аппарата данной дисциплины (см. Аксиоматика термодинамики).
Отличия в формальных определениях термодинамической температуры в различных системах построения термодинамики не означают большую наглядность некоторых из таких систем по сравнению с другими, ибо во всех этих системах, во-первых, в описательном определении температуру рассматривают как меру нагретости/охлаждённости тела, и, во-вторых, содержательные определения, устанавливающие связь между термодинамической температурой и используемыми для её измерения температурными шкалами, совпадают.
В рациональной термодинамике, изначально отвергающей деление этой дисциплины на термодинамику равновесную и термодинамику неравновесную (т. е. не проводящей различия между равновесной и неравновесной температурами), температура есть первоначальная неопределяемая переменная, описываются только такими свойствами, которые можно выразить языком математики. Понятия энергии, температуры, энтропии и химического потенциала вводятся в рациональной термодинамике одновременно; по отдельности определить их принципиально нельзя. Методика введения этих понятий показывает, что можно ввести в рассмотрение много различных температур, отвечающих разным энергетическим потокам. Например, можно ввести температуры трансляционных и спинорных движений, температуру радиационных излучений и т. д..
Нулевое начало (закон) вводит в равновесную термодинамику понятие эмпирической температуры как параметра состояния, равенство которого во всех точках есть условие термического равновесия в системе без адиабатических перегородок.
В подходе к построению термодинамики, используемом последователями Р. Клаузиуса, равновесные параметры состояния — термодинамическую температуру formula_3 и энтропию formula_4 — задают посредством термодинамического параметра, характеризующего термодинамический процесс. А именно,
где formula_5 — количество теплоты, получаемое или отдаваемое закрытой системой в элементарном (бесконечно малом) равновесном процессе. Далее понятие о термодинамической температуре по Клаузиусу распространяют на открытые системы и неравновесные состояния и процессы, обычно не оговаривая специально, что речь идёт о включении в используемый набор законов термодинамики дополнительных аксиом.
В аксиоматике Каратеодори formula_5 рассматривают как дифференциальную форму Пфаффа, а равновесную термодинамическую температуру — как интегрирующий делитель этой дифференциальной формы.
В системе аксиом А. А. Гухмана изменение внутренней энергии системы formula_7 в элементарном равновесном процессе выражают через потенциалы взаимодействия formula_8 и координаты состоянияformula_9:
причём тепловым потенциалом служит термодинамическая температура formula_3, а тепловой координатой — энтропия formula_4; давление (с обратным знаком) играет роль потенциала механического деформационного взаимодействия для изотропных жидкостей и газов, а сопряжённой с давлением координатой служит объём; при химических и фазовых превращениях координатами состояния и потенциалами служат массы компонентов и сопряжённые с ними химические потенциалы. Другими словами, в аксиоматике Гухмана температуру, энтропию и химические потенциалы вводят в равновесную термодинамику одновременно посредством фундаментального уравнения Гиббса. Используемый Гухманом и его последователями термин "координаты состояния", в перечень которых наряду с геометрическими, механическими и электромагнитными переменными включают энтропию и массы компонентов, исключает неоднозначность, связанную с термином "обобщённые термодинамические координаты": одни авторы относят к обобщённым координатам, помимо прочих переменных, энтропию и массы компонентов, тогда как другие ограничиваются геометрическими, механическими и электромагнитными переменными.)
В термодинамике Гиббса равновесную температуру выражают через внутреннюю энергию и энтропию
где formula_12 — набор (без энтропии) естественных переменных внутренней энергии, рассматриваемой как характеристические функции. Равенство температур во всех точках системы без адиабатических перегородок как условие термического равновесия в термодинамике Гиббса следует из экстремальных свойств внутренней энергии и энтропии в состоянии термодинамического равновесия.
Аксиоматика Фалька и Юнга при определении энтропии не делает различия между равновесными и неравновесными состояниями, и, следовательно, даваемое в этой системе аксиом определение температуры через энтропию и внутреннюю энергию одинаково применимо для любых термически однородных систем:
где formula_12 — набор (в который не входит внутренняя энергия) независимых переменных энтропии.
Принцип локального равновесия разрешает для неравновесных систем заимствовать определение температуры из равновесной термодинамики и использовать данную переменную в качестве неравновесной температуры элементарного объёма среды.
В расширенной неравновесной термодинамике (РНТ), базирующейся на отказе от принципа локального равновесия, неравновесную температуру задают посредством соотношения, аналогичного используется в аксиоматике Фалька и Юнга (см. ), но с другим набором независимых переменных для энтропии. Локально-равновесная также отличается от РНТ-неравновесной температуры выбором независимых переменных для энтропии.
В аксиоматике Н. И. Белоконя. исходное определение температуры вытекает из постулата Белоконя, носящего название — постулат второго начала
термостатики. "Температура есть единственная функция состояния тел, определяющая направление самопроизвольного теплообмена между этими телами, т.е. тела, находящиеся в тепловом равновесии, имеют одинаковую температуру в любой температурной шкале." Отсюда следует, что два тела, не имеющие теплового контакта между собой, но каждое из которых находится в тепловом равновесии с третьим (измерительный прибор), имеют одинаковую температуру.
Эмпирическая, абсолютная и термодинамическая температуры.
Температура не может быть измерена непосредственно. Об изменении температуры судят по изменению других физических свойств тел (объёма, давления, электрического сопротивления, ЭДС, интенсивности излучения и др.), однозначно с ней связанных (так называемых термометрических свойств). Количественно же температура определяется указанием способа её измерения с помощью того или иного термометра. Такое определение ещё не фиксирует ни начало отсчета, ни единицу измерения температуры, поэтому любой метод измерения температуры связан с выбором температурной шкалы. "Эмпирическая температура" — это температура, измеренная в выбранной температурной шкале.
Даваемые феноменологической термодинамикой определения "термодинамической температуры" не зависят от выбора термометрического свойства, использованного для её измерения; единицу измерения температуры задают с помощью одной из термодинамических температурных шкал.
В термодинамике в качестве аксиомы принимается основанное на опыте положение о том, что термодинамическая температура есть величина, для всех систем ограниченная с одной стороны, причём температура, соответствующая этой границе, одинакова для всех термодинамических систем и, следовательно, может быть использована в качестве естественной реперной точки шкалы температур. Если этой реперной точке присвоить равное нулю значение температуры, то температуры в шкале, базирующейся на данном репере, всегда будут иметь один и тот же знак. Приписывая второй реперной точке положительное значение температуры, получают "абсолютную температурную шкалу" с положительными температурами; температуру отсчитываемую от абсолютного нуля, называют "абсолютной температурой". Соответственно термодинамическую температуру, отсчитываемую от абсолютного нуля, называют "абсолютной термодинамической температурой" (см. Шкала температур Кельвина). Примером эмпирической температурной шкалы с отсчётом температуры от абсолютного нуля служит международная практическая температурная шкала.
Температурная шкала Цельсия не является абсолютной.
Некоторые авторы под абсолютностью температуры подразумевают не её отсчёт от абсолютного нуля, а независимость температуры от выбора термометрического свойства, используемого для её измерения.
Отрицательные абсолютные температуры.
Термодинамическая абсолютная температура всегда положительна (см. Эмпирическая, абсолютная и термодинамическая температуры). Использование отрицательных (по шкале Кельвина) температур есть удобный математический приём описания систем с особыми свойствами. Приём этот состоит в мысленном выделении в самостоятельную подсистему объектов с особыми свойствами, входящих в состав физической системы, и сепаратном рассмотрении полученной парциальной подсистемы. Иными словами, один и тот же объём пространства рассматривается как одновременно занимаемый двумя и боле парциальными подсистемами, слабо взаимодействующими друг с другом.
Примером использования данного подхода может служить рассмотрение ядерных спинов находящегося в магнитном поле кристалла как системы, слабо зависящей от тепловых колебаний кристаллической решётки. При быстром изменении направления магнитного поля на обратное, когда спины не успевают следовать за изменяющимся полем, система ядерных спинов некоторое время будет иметь отрицательную неравновесную температуру, т. е. с формальной точки зрения в это время в одной и той же пространственной области будут находиться две слабо взаимодействующие системы с разными температурами. В силу всё-таки имеющего место взаимодействия температуры обеих систем спустя какое-то время сравняются.
Формализм классической феноменологической термодинамики может быть дополнен представлениями об отрицательных абсолютных температурах. В соответствии с постулатом Тиссы внутренняя энергия любой системы ограничена снизу, и эта граница соответствует абсолютному нулю температуры. В системах, у которых имеется не только нижняя, но и верхняя граница внутренней энергии, с ростом температуры внутренняя энергия увеличивается и достигает своего предельного значения; дальнейшее повышение температуры formula_3 ведёт уже не к увеличению внутренней энергии, а к уменьшению энтропии formula_4 системы (formula_16 при formula_17). В соответствии с формулами термодинамики это соответствует переходу из области положительных температур через точку с температурой formula_18 (точки с температурами formula_19 и formula_20 физически тождественны) в сторону точки с недостижимым предельным значением температуры, равным formula_21.
Молекулярно-кинетическое определение.
В молекулярно-кинетической теории температура определяется как величина, характеризующая приходящуюся на одну степень свободы среднюю кинетическую энергию частиц макроскопической системы, находящейся в состоянии термодинамического равновесия.
Определение температуры в статистической физике.
В статистической физике температура определяется как производная от энергии системы по её энтропии:
где S — энтропия, E — энергия термодинамической системы. Введённая таким образом величина T является одинаковой для различных тел при термодинамическом равновесии. При контакте двух тел тело с большим значением T будет отдавать энергию другому.
Измерение температуры.
Для измерения термодинамической температуры выбирается некоторый термодинамический параметр термометрического вещества. Изменение этого параметра однозначно связывается с изменением температуры. Классическим примером термодинамического термометра может служить газовый термометр, в котором температуру определяют методом измерения давления газа в баллоне постоянного объёма. Известны также термометры абсолютные радиационные, шумовые, акустические.
Термодинамические термометры — это очень сложные установки, которые невозможно использовать для практических целей. Поэтому большинство измерений производится с помощью практических термометров, которые являются вторичными, так как не могут непосредственно связывать какое-то свойство вещества с температурой. Для получения функции интерполяции они должны быть отградуированы в реперных точках международной температурной шкалы.
Для измерения температуры какого-либо тела обычно измеряют какой-либо физический параметр, связанный с температурой, например, геометрические размеры (см. Дилатометр) для газов — объём или давление, скорость звука, электрическую проводимость, электромагнитные спектры поглощения или излучения (например, пирометры и измерение температуры фотосфер и атмосфер звёзд — в последнем случае по доплеровскому уширению спектральных линий поглощения или излучения).
В повседневной практике температуру обычно измеряют с помощью специальных приборов — контактных термометров. При этом термометр приводят в тепловой контакт с исследуемым телом, и, после установления термодинамического равновесия тела и термометра, — выравнивания их температур, по изменениям некоторого измеримого физического параметра термометра судят о температуре тела. Тепловой контакт между термометром и телом должен быть достаточным, чтобы выравнивание температур происходило быстрее, также, ускорение выравнивания температур достигается снижением теплоёмкости термометра по сравнению с исследуемым телом, обычно, уменьшением размеров термометра. Снижение теплоёмкости термометра также меньше искажает результаты измерения, так как меньшая часть теплоты исследуемого тела отбирается или передаётся термометру. Идеальный термометр имеет нулевую теплоёмкость.
Средства измерения температуры часто проградуированы по относительным шкалам — Цельсия или Фаренгейта.
На практике для измерения температуры также используют
Самым точным практическим термометром является платиновый термометр сопротивления.
Разработаны новейшие методы измерения температуры, основанные на измерении параметров лазерного излучения.
Единицы и шкала измерения температуры.
Из того, что температура — это кинетическая энергия молекул, ясно, что наиболее естественно измерять её в энергетических единицах (то есть в системе СИ в джоулях; см. также эВ). Однако измерение температуры началось задолго до создания молекулярно-кинетической теории, поэтому практические шкалы измеряют температуру в условных единицах — градусах.
Абсолютная температура. Шкала температур Кельвина.
Понятие абсолютной температуры было введено У. Томсоном (Кельвином), в связи с чем шкалу абсолютной температуры называют шкалой Кельвина или термодинамической температурной шкалой. Единица абсолютной температуры — кельвин (К).
Абсолютная шкала температуры называется так, потому что мера основного состояния нижнего предела температуры — абсолютный ноль, то есть наиболее низкая возможная температура, при которой в принципе невозможно извлечь из вещества тепловую энергию.
Абсолютный ноль определён как 0 K, что равно −273,15 °C.
Шкала температур Кельвина — это шкала, в которой начало отсчёта ведётся от абсолютного нуля.
Важное значение имеет разработка на основе термодинамической шкалы Кельвина Международных практических шкал, основанных на реперных точках — фазовых переходах чистых веществ, определенных методами первичной термометрии. Первой международной температурной шкалой являлась принятая в 1927 г. МТШ-27. С 1927 г. шкала несколько раз переопределялась (МТШ-48, МПТШ-68, МТШ-90): менялись реперные температуры, методы интерполяции, но принцип остался тот же — основой шкалы является набор фазовых переходов чистых веществ с определенными значениями термодинамических температур и интерполяционные приборы, градуированные в этих точках. В настоящее время действует шкала МТШ-90. Основной документ (Положение о шкале) устанавливает определение Кельвина, значения температур фазовых переходов (реперных точек) и методы интерполяции.
Используемые в быту температурные шкалы — как Цельсия, так и Фаренгейта (используемая, в основном, в США), — не являются абсолютными и поэтому неудобны при проведении экспериментов в условиях, когда температура опускается ниже точки замерзания воды, из-за чего температуру приходится выражать отрицательным числом. Для таких случаев были введены абсолютные шкалы температур.
Одна из них называется шкалой Ранкина, а другая — абсолютной термодинамической шкалой (шкалой Кельвина); температуры по ним измеряются, соответственно, в градусах Ранкина (°Ra) и кельвинах (К). Обе шкалы начинаются при температуре абсолютного нуля. Различаются они тем, что цена одного деления по шкале Кельвина равна цене деления шкалы Цельсия, а цена деления шкалы Ранкина эквивалентна цене деления термометров со шкалой Фаренгейта. Температуре замерзания воды при стандартном атмосферном давлении соответствуют 273,15 K, 0 °C, 32 °F.
Масштаб шкалы Кельвина привязан к тройной точке воды (273,16 К), при этом от неё зависит постоянная Больцмана. Это создаёт проблемы с точностью интерпретации измерений высоких температур. Сейчас Международное бюро мер и весов рассматривает возможность перехода к новому определению кельвина, основанному на фиксации численного значения постоянной Больцмана, вместо привязки к температуре тройной точки.
Шкала Цельсия.
В технике, медицине, метеорологии и в быту в качестве единицы измерения температуры используется шкала Цельсия. В настоящее время в системе СИ термодинамическую шкалу Цельсия определяют через шкалу Кельвина: t(°С) = Т(К) — 273,15 (точно), т. е. цена одного деления в шкале Цельсия равна цене деления шкалы Кельвина. По шкале Цельсия температура тройной точки воды равна приблизительно 0,008 °C, и, следовательно, точка замерзания воды при давлении в 1 атм очень близка к 0 °C. Точка кипения воды, изначально выбранная Цельсием в качестве второй реперной точки со значением, по определению равным 100 °C, утратила свой статус одного из реперов. По современным оценкам температура кипения воды при нормальном атмосферном давлении в термодинамической шкале Цельсия составляет около 99,975 °C. Шкала Цельсия очень удобна с практической точки зрения, поскольку вода очень распространена на нашей планете и на ней основана наша жизнь. Ноль Цельсия — особая точка для метеорологии, поскольку связана с замерзанием атмосферной воды. Шкала предложена Андерсом Цельсием в 1742 г.
Шкала Фаренгейта.
В Англии и, в особенности, в США используется шкала Фаренгейта. Ноль градусов Цельсия — это 32 градуса Фаренгейта, а 100 градусов Цельсия — 212 градуса Фаренгейта.
В настоящее время принято следующее определение шкалы Фаренгейта: это температурная шкала, 1 градус которой (1 °F) равен 1/180 разности температур кипения воды и таяния льда при атмосферном давлении, а точка таяния льда имеет температуру +32 °F. Температура по шкале Фаренгейта связана с температурой по шкале Цельсия (t °С) соотношением t °С = 5/9 (t °F — 32), t °F = 9/5 t °С + 32. Предложена Г. Фаренгейтом в 1724 году.
Шкала Реомюра.
Предложена в 1730 году Р. А. Реомюром, который описал изобретённый им спиртовой термометр.
Единица — градус Реомюра (°Ré), 1 °Ré равен 1/80 части температурного интервала между опорными точками — температурой таяния льда (0 °Ré) и кипения воды (80 °Ré)
1 °Ré = 1,25 °C.
В настоящее время шкала вышла из употребления, дольше всего она сохранялась во Франции, на родине автора.
Энергия теплового движения при абсолютном нуле.
Когда материя охлаждается, многие формы тепловой энергии и связанные с ней эффекты одновременно уменьшаются по величине. Вещество переходит от менее упорядоченного состояния к более упорядоченному.
… современное понятие абсолютного нуля не есть понятие абсолютного покоя, наоборот, при абсолютном нуле может быть движение — и оно есть, но это есть состояние полного порядка …
П. Л. Капица
Газ превращается в жидкость и затем кристаллизуется в твёрдое тело (гелий и при абсолютном нуле остаётся в жидком состоянии при атмосферном давлении). Движение атомов и молекул замедляется, их кинетическая энергия уменьшается. Сопротивление большинства металлов падает из-за уменьшения рассеяния электронов на колеблющихся с меньшей амплитудой атомах кристаллической решётки. Таким образом даже при абсолютном нуле электроны проводимости движутся между атомами со скоростью Ферми порядка 10 м/с.
Температура, при которой частицы вещества имеют минимальное количество движения,
сохраняющееся только благодаря квантовомеханическому движению, — это температура абсолютного нуля (Т = 0К).
Температуры абсолютного нуля достичь невозможно. Наиболее низкая температура (450±80)К конденсата Бозе-Эйнштейна атомов натрия была получена в 2003 г. исследователями из МТИ. При этом пик теплового излучения находится в области длин волн порядка 6400 км, то есть примерно радиуса Земли.
Температура и излучение.
Излучаемая телом энергия пропорциональна четвёртой степени его температуры. Так, при 300 К с квадратного метра поверхности излучается до 450 ватт. Этим объясняется, например, ночное охлаждение земной поверхности ниже температуры окружающего воздуха. Энергия излучения абсолютно чёрного тела описывается законом Стефана — Больцмана
Сравнение температурных шкал.
¹ Нормальная средняя температура человеческого тела — +36,6 °C ±0,7 °C, или +98,2 °F ±1,3 °F. Приводимое обычно значение +98,6 °F — это точное преобразование в шкалу Фаренгейта принятого в Германии в XIX веке значения +37 °C. Однако это значение не входит в диапазон нормальной средней температуры тела человека, поскольку температура разных частей тела разная.
² Некоторые значения в этой таблице являются округлёнными. Например, температура поверхности Солнца равняется 5800 градусам Кельвина очень "приближённо". Однако для остальных температурных шкал уже дан "точный" результат перевода 5800 градусов Кельвина в данную шкалу.
Характеристика фазовых переходов.
Для описания точек фазовых переходов различных веществ используют следующие значения температуры:
Психология восприятия.
Как показывают результаты многочисленных экспериментов, ощущение холода или тепла зависит не только от температуры окружающей среды, но и от настроения. Так, если испытуемый чувствует себя одиноким, например, находится в помещении с людьми, которые не разделяют его взглядов или ценностей, или просто находится далеко от других людей, то для него комната становится холоднее, и наоборот.

</doc>
<doc id="3466" url="?curid=3466" title="Копелев, Лев Зиновьевич">
Копелев, Лев Зиновьевич

Лев Зино́вьевич (Залманович) Ко́пелев (Копелевич) (9 апреля 1912, Киев — 18 июня 1997, Кёльн) — критик, литературовед (германист), диссидент и правозащитник. Жена — писательница Раиса Орлова.
Биография.
Родился в Киеве в семье агронома, в детстве обучался дома немецкому языку. В 1926 году с семьёй родителей переехал в Харьков.
По воззрениям был идеалистом-коммунистом. В феврале 1929 года принял на хранение от двоюродного брата М. Поляка материалы подпольного центра оппозиции. Вскоре двоюродного брата арестовали, материалы были перепрятаны у И. Каляника. На квартире у Копелевых прошёл обыск. Лев явился в ГПУ с повинной, после беседы отпущен. Распространял листовки с протестом против арестов «большевиков-ленинцев» (самоназвание троцкистов). 29 марта 1929 арестован и помещён в Харьковский Дом принудительных работ. 9 апреля передан на поруки отцу и освобождён.
Позднее работал редактором радионовостей на Харьковском паровозостроительном заводе имени Коминтерна. В 1932 году, будучи одним из «тридцатитысячников», своими глазами наблюдал работу НКВД по ликвидации кулачества — эти наблюдения легли в основу книги его мемуаров «И сотворил себе кумира».
В 1933 году поступил в Харьковский университет, а в 1935-м перевёлся в Московский институт иностранных языков (факультет немецкого языка). Обучаясь в Харьковском университете, написал свои первые статьи на русском и украинском языках, некоторые из них были опубликованы в газете «Комсомольская правда». С 1938 года преподавал в Московском институте философии, литературы и истории. В Москве установил дружеские отношения с немецкими эмигрантами-коммунистами.
В 1941 году записался добровольцем в Красную армию. Благодаря своему знанию немецкого языка служил пропагандистом и переводчиком.
Приказом ВС Северо-Западного фронта №: 243 от: 11.03.1943 года майор административной службы Копелев Лев Залманович награжден орденом Красной Звезды.
Приказом ВС Северо-Западного фронта №: 940 от: 19.11.1943 года старший инструктор 7-го отдела политуправления СЗФ майор административной службы Копелев Лев Залманович награжден орденом Отечественной войны 2-й степени за подготовку антифашистов и перевербованных военнопленных для разведывательной работы в войсках противника и разработку методик обучения для этой работы.
Когда в 1945 году Советская армия вошла в Восточную Пруссию, Копелев был арестован за резко критические отзывы о насилии над германским гражданским населением. Приговорён к десяти годам заключения за пропаганду «буржуазного гуманизма» и за «сочувствие к противнику». Сначала попал в Унжлаг, где был бригадиром, а позднее мед-братом в лагерной больнице. Затем в «шарашке» Марфино встретился с Александром Солженицыным, стал прототипом Рубина в его книге «В круге первом».
Освобождён в 1954 году, реабилитирован в 1956-м. Восстановился в КПСС. В 1957—1969 годах преподавал в Московском полиграфическом институте и работал научным сотрудником в Институте истории искусств. В 1964 и 1965 годах совершил поездки в ГДР.
С 1966 года активно участвовал в правозащитном движении. В 1968 году исключён из КПСС и Союза писателей, уволен с работы за подписание протестных писем против преследования диссидентов, а также за критику советского вторжения в Чехословакию. Начал распространять свои книги через самиздат. В 1977 году ему было запрещено преподавать и публиковаться.
Занимаясь историческими исследованиями по российско-германским культурным связям, поддерживал контакты с рядом немецких вузов. В течение многих лет дружил с немецким писателем Генрихом Бёллем. В 1980 году во время исследовательской поездки в Германию был лишён советского гражданства. С 1981 года — профессор . Позднее — почётный доктор философии Кёльнского университета. В 1990 году гражданство СССР было восстановлено. Умер в Кёльне в 1997 году. В Кёльне созданы фонд и музей Льва Копелева.
Творчество.
Копелев описал свою жизнь в трёх книгах: «И сотворил себе кумира» (1978), где рассказывает о детстве и юности; «Хранить вечно» — о конце вой­ны и первом заключении; «Утоли моя печали» (1981) — книга названа по церкви, перестро­енной позже под «шарашку», где он был в заключении.
Его книги объединены свойственным ему умением видеть проявления человечности в условиях бесчеловечной системы.

</doc>
<doc id="3467" url="?curid=3467" title="Голос">
Голос

Го́лос — способность человека издавать звуки при разговоре, пении, крике, смехе, плаче. Голосообразование происходит путём выдыхания воздуха из легких через рот и нос, при этом голосовые складки вибрируют и создают звуковые колебания в проходящем через них воздухе. Характерный для каждого человека тембр голоса приобретается в результате прохождения звуковых волн через резонаторы, роль которых выполняют окружающие гортань сверху и снизу воздухоносные полости: ротоглоточная и носовая сверху и трахея с крупными бронхами снизу.
Голосовой аппарат.
В голосовой аппарат человека входят ротовая и носовая полости с придаточными полостями, глотка (верхние резонаторы), гортань с голосовыми складками, трахея и бронхи (нижний резонатор), лёгкие, грудная клетка с дыхательными мышцами и диафрагмой, мышцы брюшной полости. Центральная нервная система организует их функции в единый, целостный процесс звукообразования, являющийся сложным психофизическим актом.
Существует непосредственная взаимосвязь между голосом и слухом: голос не может развиваться без участия слуха, слух не может развиваться без участия голосовых органов. У глухих голос не функционирует, так как нет слуховых восприятий, и, соответственно, стимуляции речедвигательных центров. В то же время, глухие издают неречевые голосовые звуки. При обучении их произношению, голос глухих имеет специфические характеристики.
Голосом человек способен производить огромное множество самых разных звуков, часто довольно сложных. В голосе выражается эмоциональное состояние человека: рассерженость, удивление, радость и т. п. Голос человека — сложный инструмент. Люди имеют голосовые складки, которые могут растягиваться и сжиматься, менять свою толщину; человек может произвольно менять давление воздуха, интенсивность воздушного потока, подаваемого на голосовые связки. Форма грудной клетки, гортани, положение языка, степень натяжения других мышц может изменяться. Результатом любого из этих действий будет изменения в высоте, силе, тембре, чёткости, эмоциональной окраске извлекаемого звука. На качество голоса влияют общее физическое самочувствие человека, осанка, настроение, эмоциональное состояние и др.
При изменении объёма и формы полостей-резонаторов (рот, глотка) голос человека приобретает фонетические свойства различных речевых гласных, а при пении — особый певческий тембр, громкость, полётность и другие качества, которые объясняет резонансная теория пения.

</doc>
<doc id="3472" url="?curid=3472" title="Уксусный ангидрид">
Уксусный ангидрид

У́ксусный ангидри́д ("ангидри́д у́ксусной кислоты́"), (CHCO)O — бесцветная жидкость с резким запахом, растворимая в бензоле, эфире и других органических растворителях. Находит весьма широкое применение в промышленности и органическом синтезе.
Промышленные методы получения.
Устаревшие методы.
Исторически первый метод синтеза уксусного ангидрида был основан на превращении ацетата натрия CHCOONa в ацетилхлорид CHCOCl под действием неорганического хлорида (обычно хлористого тионила SOCl, хлористого сульфурила SOCl или хлористого фосфорила POCl). На второй стадии образовавшийся ацетилхлорид реагировал с избытком ацетата натрия с образованием уксусного ангидрида.
В другом подходе уксусную кислоту превращали в уксусный ангидрид под действием фосгена в присутствии хлорида алюминия.
Ранее применялись также другие методы, например, разложение этилидендиацетата на ацетальдегид и уксусный ангидрид в присутствии кислотных катализаторов, а также каталитическая реакция винилацетата с уксусной кислотой. В настоящее время эти процессы не используются в промышленности. Основными методами получения являются реакция кетена с уксусной кислотой, окисление уксусного альдегида и карбонилирование метилацетата.
Получение из кетена.
Данный метод синтеза состоит из двух стадии: термического разложения уксусной кислоты до кетена и реакции кетена с уксусной кислотой. Первая стадий протекает в газовой фазе при температуре 700—750 °С в присутствии следовых количеств триэтилфосфата. В качестве реактора используются змеевики из тугоплавких стальных сплавов ("Sicromal", 25 % Cr, 20 % Ni, 2 % Si). Также разработан метод получения кетена разложением ацетона, однако этот метод не имеет промышленного значения.
Затем полученный кетен поглощается ледяной уксусной кислотой, в результате чего получается сырой уксусный ангидрид, который подвергается фракционной перегонке. При перегонке собирают несколько фракций: предгон (1 %, состоит из уксусной кислот и более лёгких примесей, например, ацетона и метилацетата), фракцию I (~10 %, смесь уксусной кислоты и уксусного ангидрида) и чистый ангидрид. Чистота получаемого таким способом уксусного ангидрида не превышает 99 % (остальная доля приходится на уксусную кислоту), поскольку при перегонке происходит частичное разложение продукта.
Синтез уксусного ангидрида из кетена применяется многими компаниями. Для получения 100 кг уксусного ангидрида требуется 122 кг уксусной кислоты. Метод не создаёт серьёзных экологических проблем: побочно образующиеся газы сжигаются в печи и обеспечивают температуру, необходимую для первой стадии; проблема сточных вод отсутствует.
Окисление уксусного альдегида.
Уксусный ангидрид может быть получен жидкофазным окислением ацетальдегида на воздухе, при этом на первой стадии происходит образование надуксусной кислоты, которая далее реагирует со второй молекулой ацетальдегида, образуя уксусный ангидрид.
Существенными для данного процесса являются быстрое удаление воды из реакционной смеси и использование подходящего катализатора. В реакции всегда образуется смесь уксусного ангидрида и уксусной кислоты; последняя образуется в результате разложения водой целевого продукта. Поскольку гидролиз в значительной степени протекает при температуре выше 60 °С, процесс проводят между 40 °С и 60 °С. В качестве катализаторов используют ацетаты марганца, меди, кобальта, никеля или медные соли жирных кислот.
Реакция является экзотермической, поэтому требует эффективного охлаждения. Основным методом охлаждения является добавление в реакционную смесь низкокипящих растворителей, обычно метилацетата или этилацетата. Помимо функции отвода тепла, эти растворители позволяют удалять из смеси образующуюся воду, поскольку они кипят в виде азеотропной смеси с водой.
На практике используют смесь ацетальдегида и этилацетата (1:2), которую окисляют воздухом при добавлении 0,05—0,1 % ацетата кобальта и ацетата меди (1:2) при 40 °С. Соотношение уксусного ангидрида и уксусной кислоты в получаемом продукте составляет 56:44, тогда как при окислении в отсутствие этилацетата — лишь 20:80.
Карбонилирование метилацетата.
Недостатком термического разложения уксусной кислоты до кетена является необходимость значительных затрат энергии. Кроме того, промышленно полезны процессы, основанные на использовании синтез-газа, который, в свою очередь, получают из метана. Примером может служить промышленное получение уксусной кислоты из метанола, компанией Монсанто.
В 1973 году компания Халкон () запатентовала метод карбонилирования метилацетата в присутствии родиевого катализатора для получения уксусного ангидрида. Процесс протекает в жидкой фазе при температуре 160—190 °С и парциальном давлении оксида углерода(II) CO, равном 2—5 МПа. В качестве сырья используется метилацетат, образующийся в качестве побочного продукта при получении уксусной кислоты из метанола и СО. Сырой продукт перегоняют, получая уксусный ангидрид 99%-ой чистоты. Первый завод, использующий этот процесс, заработал в 1983 году.
Лабораторные методы получения.
В лаборатории уксусный ангидрид получают по реакции ацетилхлорида с безводным ацетатом натрия. Также применяют реакцию уксусной кислоты с неорганическими ангидридами и хлорангидридами (SOCl, SOCl, COCl, NO, POCl).
Очистка в лабораторных условиях.
Уксусный ангидрид достаточной степени очистки обычно можно получить перегонкой с эффективным дефлегматором. Примеси уксусной кислоты удаляют кипячением с карбидом кальция CaC или нагреванием с магниевой стружкой (80—90 °С, 5 дней). Осушение уксусного ангидрида проводят над натриевой проволокой в течение недели. Также уксусный ангидрид можно очистить азеотропной перегонкой с толуолом. Быстрый метод очистки заключается во встряхивании уксусного ангидрида с PO, затем с карбонатом калия и фракционной перегонке.
Физические свойства.
Уксусный ангидрид представляет собой бесцветную прозрачную подвижную жидкость с резким запахом. Он растворим в бензоле, диэтиловом эфире, этаноле, хлороформе, уксусной кислоте, тетрагидрофуране, ограниченно — в холодной воде. При растворении в воде и спиртах происходит медленное разложение, которое ускоряется при нагревании.
Химические свойства.
Уксусный ангидрид часто применяется в реакциях ацилирования (в данном случае, ацетилирования), в которые вступает широкий ряд различных соединений.
Другим важным свойством уксусного ангидрида является его способность отнимать воду в химических реакциях. Данное свойство широко используется в органическом синтезе, а также химической промышленности. В частности, уксусный ангидрид используется как водоотнимающее средство при получении гексогена. Также под действием уксусного ангидрида оксимы теряют воду, превращаясь в нитрилы. Кроме того, уксусный ангидрид участвует во многих реакциях циклизации.
Уксусный ангидрид вступает в реакцию Перкина и другие реакции карбонильных соединений.
Использование.
Промышленное использование.
Примерно 80 % синтезируемого в промышленности уксусного ангидрида идёт на производство ацетата целлюлозы.

</doc>
<doc id="3475" url="?curid=3475" title="Сульфат меди">
Сульфат меди

Сульфа́ты ме́ди: 

</doc>
<doc id="3481" url="?curid=3481" title="Иван VI">
Иван VI

Ива́н VI (Иоа́нн Анто́нович) ({{дата рождения|23|8|1740|12}}, {{место рождения|Санкт-Петербург}} — {{дата смерти|16|7|1764|5}}, {{место смерти|Шлиссельбург}}) — российский император из Брауншвейгской ветви династии Романовых с октября 1740 по ноябрь 1741, правнук Ивана V.
Формально царствовал первый год своей жизни при регентстве сперва Бирона, а затем собственной матери Анны Леопольдовны. Император-младенец был свергнут Елизаветой Петровной, провёл почти всю жизнь в одиночном заключении и уже в царствование Екатерины II был убит охраной в 23-летнем возрасте при попытке его освободить.
В официальных прижизненных источниках упоминается как Иоанн III, то есть счёт ведется от первого русского царя Иоанна Грозного; в поздней историографии установилась традиция именовать его Иваном (Иоанном) VI, считая от Ивана I Калиты.
Царствование.
Иоанн Антонович родился 12 августа, его тезоименитство приходилось на 29 августа — день усекновения главы Иоанна Предтечи.
После смерти императрицы Анны Иоанновны сын Анны Леопольдовны (племянницы Анны Иоанновны) и принца Антона Ульриха Брауншвейг-Беверн-Люнебургского, двухмесячный Иван Антонович был провозглашён императором при регентстве герцога Курляндского Бирона.
Родился он в самом конце царствования Анны Иоанновны, поэтому вопрос о том, кого назначить регентом, долго мучил и находившуюся при смерти императрицу. Анна Иоанновна хотела оставить трон за потомками своего отца Ивана V и очень беспокоилась, как бы он не перешёл в будущем к потомкам Петра I. Поэтому в завещании она оговорила, что наследником является Иоанн Антонович, а в случае его смерти — другие дети Анны Леопольдовны в порядке старшинства, если они родятся.
Через две недели после воцарения младенца в стране произошёл переворот, в результате которого гвардейцы, возглавляемые фельдмаршалом Минихом, арестовали Бирона и отстранили его от власти. Новым регентом была объявлена Анна Леопольдовна, мать императора. Неспособная управлять страной и живущая в иллюзиях Анна постепенно передала всю свою власть Миниху, а после ею завладел Остерман, отправивший фельдмаршала в отставку. Но спустя год произошёл новый переворот. Дочь Петра Великого Елизавета с преображенцами арестовала Остермана, императора, его родителей и всех их приближённых.
Изоляция.
Сначала Елизавета намеревалась выдворить «Брауншвейгскую семью» из России (так было официально указано в манифесте, обосновывающем её права на престол), но передумала, испугавшись, что за границей она будет опасна, и приказала посадить в тюрьму бывшую регентшу и её мужа.
В 1742 году, втайне от всех, вся семья была переведена в предместье Риги — Дюнамюнде, затем, в 1744 году, в Ораниенбург, а после подальше от границы, на север страны — в Холмогоры, где маленький Иван был полностью изолирован от родителей. Он находился в том же архиерейском доме, что и родители, за глухой стеной, о чем никто из них не догадывался. Комната-камера экс-императора, которого теперь по указанию Елизаветы Петровны стали называть Григорием, была устроена так, что никто, кроме Миллера и его слуги, пройти к нему не мог. Содержали Ивана в тюрьме строго. Долгие северные мытарства сильно отразились на здоровье Анны Леопольдовны: в 1746 году она умерла.
Запрет на имя.
Личность бывшего государя и его краткое царствование вскоре подверглись закону об осуждении имени: 31 декабря 1741 года был объявлен указ императрицы о сдаче населением всех монет с именем Иоанна Антоновича для последующей переплавки. Через некоторое время монеты перестали принимать по номиналу, а с 1745 года хранение монет стало противозаконным. Лица, у которых обнаруживали монеты Иоанна Антоновича или которые пытались ими расплатиться, подвергались пытке и ссылке как государственные преступники. В настоящее время монеты этого царствования чрезвычайно редки.
Было отдано распоряжение об уничтожении портретов с изображением Иоанна Антоновича, а также о замене деловых бумаг, паспортов, церковных книг и прочих документов с именем императора («дел с известным титулом») на новые. Часть этих документов сжигалась, а часть хранилась в опечатанном виде в архивах. Изъятию подвергались и пропагандистские материалы, например, опубликованные проповеди с упоминанием имени Иоанна, оды Ломоносова в его честь и проч. Этот процесс продолжался всё царствование Елизаветы Петровны и был прекращен только после вступления на престол Екатерины II. Даже полтора с лишним века спустя, во время юбилейных мероприятий 1913—1914 годов, младенец-император был пропущен на Романовском обелиске в Александровском саду и на яйце Фаберже «Трёхсотлетие дома Романовых».
Шлиссельбург.
Страх Елизаветы перед возможным новым переворотом привёл к новому путешествию Ивана. В 1756 году его перевезли из Холмогор в одиночную камеру в Шлиссельбургской крепости. В крепости Иван (официально именовавшийся «известный арестант») находился в полной изоляции, ему не разрешалось никого видеть, даже крепостных служителей. За всё время заключения он так и не увидел ни одного человеческого лица. Однако документы свидетельствуют, что узник знал о своём царском происхождении, был обучен грамоте и мечтал о жизни в монастыре.
С 1759 года у Ивана стали наблюдать признаки неадекватного поведения. Об этом с полной уверенностью утверждала и видевшая Ивана VI в 1762 году императрица Екатерина II; но тюремщики полагали, что это лишь жалкая симуляция.
Убийство.
Пока Иван был в заточении, предпринималось много попыток освободить свергнутого императора и вновь возвести на престол. Последняя попытка обернулась для молодого заключённого гибелью. В 1764 году, когда уже царствовала Екатерина II, подпоручик В. Я. Мирович, нёсший караульную службу в Шлиссельбургской крепости, склонил на свою сторону часть гарнизона, чтобы освободить Ивана.
Однако стражникам Ивана, капитану Власьеву и поручику Чекину, была выдана секретная инструкция умертвить арестанта, если его будут пытаться освободить (даже предъявив указ императрицы об этом), поэтому в ответ на требование Мировича о капитуляции они закололи Ивана и только потом сдались.
Мирович был арестован и обезглавлен в Петербурге как государственный преступник. Существует неподтверждённая версия, согласно которой его спровоцировала Екатерина, чтобы избавиться от бывшего императора.
Судьба останков.
Место захоронения Ивана VI точно неизвестно. Как принято считать, «известный арестант» был похоронен в Шлиссельбургской крепости.
В сентябре 2010 года ряд археологов заявили об идентификации найденных в церкви Успения Богородицы (Холмогоры) останков как императорских. Однако Институт археологии РАН выразил сомнение в подлинности останков Иоанна VI. Более того, отмечалось, что поисковые мероприятия под руководством бизнесмена Анатолия Каранина, который не является археологом, велись неофициально, без научной методики и разрешения на археологические раскопки («Открытого листа»). Однако инициированный в результате раскопок петербургским депутатом и археологом Алексеем Ковалёвым запрос в прокуратуру остался безрезультатным, так как уголовных деяний прокуратура в данном случае не нашла. «Архангельской епархией Русской православной церкви приняты меры по предотвращению уничтожения ранее неизвестного захоронения в связи с предстоящим сносом водонапорной башни», — говорится в ответе прокуратуры на запрос.
Память.
В художественной литературе.
В знаменитом романе Вольтера «Кандид» (1759) главный герой во время венецианского карнавала встречает человека в маске, который рекомендуется ему следующим образом: «Меня зовут Иван, я был императором всероссийским; ещё в колыбели меня лишили престола, а моего отца и мою мать заточили; я был воспитан в тюрьме, но иногда меня отпускают путешествовать под присмотром стражи».
В кинематографе.
В первой серии Телесериала «Екатерина» есть эпизод, в котором императрица Елизавета, с целью приструнить наследника престола великого князя Петра III, который, повысив голос на императрицу, воскликнул о желании, взойдя на престол, запретить «неправильные» русские традиции и установить «правильные», свозила его в Петропавловскую крепость, где показала мальчика, жившего там в полнейшей изоляции и забвении, назвав мальчика Иоанном Антоновичем. При этом настоящий Иоанн Антонович в Петропавловской крепости не содержался.
В дальнейшем в этом сериале Иоанн Антонович был показан в Шлиссельбурге, где перед его смертью его посетила Екатерина Вторая. Этот момент также не соответствует действительности: в фильме показано, что Иоанна убили примерно в одно и то же время, что и Петра III, то есть в 1762 году, а по-настоящему Иоанна Антоновича убили в 1764 году.
В фильме существует ещё одна неточность касательно Иоанна Антоновича: Елизавета говорит, что он правил 2 недели, по-настоящему же Иоанн правил с октября 1740 по ноябрь 1741.
Возможная канонизация.
Протоиерей Всеволод Чаплин отметил, что император Иоанн VI служит примером духовного подвига, иеромонах Никон (Белавенец) считает, что необходимо подробно изучить жизнеописание убиенного императора и, возможно, начать процесс его канонизации.
 |автор = Анисимов Е.
Литература.
 |часть = 
|автор = Либрович С. Ф.
|автор = Данилевский Г. П.
{{Императоры России}}

</doc>
<doc id="3483" url="?curid=3483" title="Абстракция">
Абстракция

Абстра́кция (от  — отвлечение) — отвлечение в процессе познания от несущественных сторон, свойств, связей объекта (предмета или явления) с целью выделения их существенных, закономерных признаков; "абстрагирование" — теоретическое обобщение как результат такого отвлечения.
В европейской философии и логике абстрагирование трактуется как способ поэтапного продуцирования понятий, которые образуют всё более общие модели — "иерархию абстракций". Наиболее развитой системой абстракций обладает математика. Степень отвлечённости обсуждаемого понятия называется уровнем абстракции. В зависимости от целей и задач, можно рассуждать об одном и том же объекте на разных уровнях абстракции.
Абстрактное понятие.
Абстрактное понятие — высшая форма абстракции, но связанная с примитивной чувственной абстракцией. Начиная с одних чувственных свойств объекта, выделяя другие чувственные свойства (примитивная чувственная абстракция), абстракция переходит к выделению нечувственных свойств, выраженных в отвлеченных абстрактных понятиях. Поэтому мысль может через отношения между предметами выявить их абстрактные свойства. Абстракция в своих высших формах является результатом раскрытия все более существенных свойств вещей и явлений через их связи и отношения. Существовало два учения об абстракции, то есть о том процессе, когда мышление переходит к абстрактным понятиям:
Но в действительности абстрактное и несводимо к чувственному, и неотрывно от него. Мысль может прийти к абстрактному лишь исходя из чувственного, то есть это движение мысли, которая переходит от чувственных свойств предметов к их абстрактным свойствам.
Абстрагирование.
Абстрагирование — это мысленное выделение, вычленение некоторых элементов конкретного множества и отвлечение их от прочих элементов данного множества. Это один из основных процессов умственной деятельности человека, опирающийся на знаковое опосредствование и позволяющий превратить в объект рассмотрения разные свойства предметов. Это теоретическое обобщение позволяет отразить основные закономерности исследуемых объектов или явлений, изучать их, а также прогнозировать новые, неизвестные закономерности. В качестве абстрактных объектов выступают целостные образования, составляющие непосредственное содержание человеческого мышления — понятия, суждения, умозаключения, законы, математические структуры и др.
Потребность в абстракции определяется ситуацией, когда становятся явными отличия между характером интеллектуальной проблемы и бытием объекта в его конкретности. В такой ситуации человек пользуется, например, возможностью восприятия и описания горы как геометрической формы, а движущегося человека — в качестве некой совокупности механических рычагов.
Виды абстракции.
Некоторые типы абстракции:
По целям:
Абстрактное и конкретное.
В диалектической логике понятие «абстрактное» противопоставляется конкретному, например, конкретное мышление — абстрактное мышление (см. Восхождение от абстрактного к конкретному). В диалектической логике понятие абстракция часто употребляется в негативном смысле: как нечто одностороннее, неразвитое, слишком оторванное от жизни, в отличие от конкретного.
Абстрактное мышление подразумевает оперирование абстракциями («человек вообще», «число три», «дерево», и т. д.), конкретное мышление имеет дело с конкретными объектами и процессами («Сократ», «три банана», «дуб во дворе», и т. д.). Способность к абстрактному мышлению является одной из отличительных черт человека, которая, вероятно, сформировалась одновременно с языковыми навыками и во многом благодаря языку (так, нельзя было бы даже мысленно оперировать «числом три» вообще, не имея для него определённого языкового знака — «три», поскольку в окружающем нас мире такого абстрактного, ни к чему не привязанного понятия, попросту не существует: это всегда «три человека», «три дерева», «три банана» и т. п.).
Определение через абстракцию.
Определение через абстракцию — способ описания (выделения, «абстрагирования») не воспринимаемых чувственно («абстрактных») свойств предметов путём задания на предметной области некоторого отношения типа равенства (тождества, эквивалентности). Такое отношение, обладающее свойствами рефлексивности, симметричности и транзитивности, индуцирует разбиение предметной области на непересекающиеся классы (классы абстракции, или классы эквивалентности), причём элементы, принадлежащие одному и тому же классу, неотличимы по определяемому таким образом свойству.
Медицина.
Ввиду некоторых физиологических особенностей головного мозга индивидуумов, — у людей, у которых имеются такие заболевания как умственная отсталость, может отсутствовать или быть слабо выражено абстрактное мышление.

</doc>
<doc id="3484" url="?curid=3484" title="Миних, Бурхард Кристоф">
Миних, Бурхард Кристоф

Граф Бурхард Кристоф фон Мюнних ({{lang-de|Burkhard Christoph von Münnich}}, в России был известен как Христофо́р Анто́нович Ми́них; {{Дата рождения|9|5|1683}}, Нойенхунторф, Ольденбург — {{Дата смерти|27|10|1767|16}}, Санкт-Петербург) — российский генерал-фельдмаршал (1732), наиболее активный период деятельности которого пришёлся на правление Анны Иоанновны, подполковник Преображенского лейб-гвардии полка (с 1739 за победу над Турцией). Отец мемуариста Иоганна Эрнста Миниха.
Ранние годы.
О происхождении и роде см. статью Минихи. Будущий фельдмаршал родился в Ольденбурге в семье потомственных инженеров, занимавшихся водными сообщениями. Получил основательное образование, овладев инженерным и чертёжным искусствами, освоил латынь и французский язык, а также получил опыт в области гидротехники.
В 1700—1720 годах он служил инженером во французской, гессен-дармштадтской, гессен-кассельской и польско-саксонской армиях. Под знаменами принца Евгения Савойского и герцога Мальборо участвовал в Войне за испанское наследство, в ряде военных походов в Европе, что дало ему боевой опыт. В Германии заслужил чин полковника, в Польше получил от Августа II чин генерал-майора.
Сподвижник Петра I.
В 1721 году по приглашению русского посла в Варшаве Г. Долгорукова Миних прибыл в Россию вести инженерные дела, задуманные Петром I. Когда он представил царю чертёж нового укрепления Кронштадта, довольный Пётр сказал:
«Спасибо Долгорукову, он доставил мне искусного инженера и генерала».
Успешная деятельность Миниха по устройству судоходства на Неве, прокладке дорог, строительству Балтийского порта, проведению первого обходного Ладожского канала в 1723—1728 годах принесла ему глубокое уважение царя. В 1722 году он был произведён в генерал-лейтенанты, в 1726 году, уже при Екатерине I, — в генерал-аншефы, удостоен ордена Святого Александра Невского.
Именно Миних, как талантливый инженер-гидротехник доказал невозможность устройства «"водных фиерий"» в Стрельне и убедил царя перенести загородную резиденцию в Петергоф, так как в случае реализации фонтанного комплекса в Стрельнинской резиденции территории в десятки квадратных километров грозило бы затопление.
После смерти Петра его преемники Екатерина I и Меншиков не имели намерения отменять результаты его деятельности, но создалась такая неопределённая ситуация, что указы Петра перестали исполняться, а полицмейстер Девиер нередко допускал в этом вопросе послабления. С весны 1725 года началось всеобщее бегство лиц из Петербурга, принадлежащих к любому сословию, которые стремились уехать из столицы в Москву или в провинцию. 24 февраля 1728 года молодой император Пётр Второй (12 октября 1715 — 19 января 1730) короновался в Москве, а накануне в неё переехал и двор. Император совершенно перестал интересоваться государственными делами и вёл праздную жизнь. Никому ничего не платили, и каждый воровал столько, сколько мог. Петербург опустел, и был даже поставлен вопрос о том, оставаться ли ему столицей, так как в течение четырёх лет в нём отсутствовал императорский двор.
В 1727 году император Пётр II, переехавший со своим двором в Москву, назначает Миниха правителем Петербурга. C 1728 он — граф, генерал-губернатор Ингерманландии, Карелии и Финляндии (до 1734 года).
В это время он ведёт интенсивное строительство в Петербурге, Выборге и Кронштадте. К этому времени Миних показал себя деятельным, настойчивым и распорядительным администратором с весьма основательными знаниями в области гидротехники и военного дела. Окончание работ на Ладожском канале, обеспечившем безопасное плавание в обход бурного Ладожского озера имело чрезвычайно большое значение для экономики города, поскольку соединяло его с центральными губерниями России и расширило товарооборот порта. В результате цены на товары первой необходимости сделались приемлемыми для большинства населения.
Положено было начало регулярному морскому сообщению с Европой, а из Кронштадта начали на Любек и Данциг отходить почтовые и пассажирские пакетботы с билетом ценой 3 рубля. В городе было завершено строительство Здания 12 коллегий, постройка каменных бастионов Петропавловской крепости. Миних начал думать о строительстве моста на Стокгольм. Для оживления общественной жизни в столице и поддержания её столичного статуса он часто организовывал в своём доме балы, торжественные обеды. В торжественные дни — празднества, делал парады и смотры войскам и торжества при спуске судов.
Благодаря его энергии Петербург сохранил свою роль важнейшего российского города до фактического возвращения ему функции столицы государства.
В царствование Анны Иоанновны.
28 апреля 1730 года в Москве была коронована Анна Иоанновна (1693—1740), дочь брата Петра Великого Иоанна Алексеевича. Это событие было отпраздновано в Петербурге, где после торжественного обеда в доме Миниха вечером был устроен невиданный даже при жизни Петра фейерверк. Год спустя Миних был вызван в Москву, где ему было поручено подготовить петербургские дворцы к возвращению двора. Осенью 1731 года в Петербург вернулась гвардия. 15 января 1732 года в город вернулась императрица, официальный въезд которой был организован с чрезвычайной пышностью. При этом Миних на льду Невы организовал инсценировку взятия снежной крепости.
С возвращением двора временное запустение сменилось наплывом населения и в городе даже начался квартирный кризис. Чрезвычайно быстро начали застраиваться городские площади, ранее занятые лишь отдельно стоящими домами. Пограничная черта прошла по теперешнему Загородному проспекту, но и за ней вплоть до Смольного и Александро-Невской Лавры также велось строительство. Значительную часть этой площади Миних взялся осушить собственными средствами на условиях заимообразного отпуска денег и вечного права на десятую долю сделанного пригодным для жизни пространства. В короткое время пригодной под застройку стала обширная площадь на материковой стороне города, ныне занимаемой городским центром.
После восшествия на престол Анны Иоанновны Христофор Антонович в короткое время (1730—1732) был пожалован генерал-фельдцейхмейстером, президентом Военной коллегии, а 25 февраля (7 марта) 1732 года — генерал-фельдмаршалом. Ему было поручено принять меры по улучшению бедственного положения русской армии. Взявшись энергично за дело, Миних привёл в порядок армейские финансы, основал при войсках госпитали для раненых и гарнизонные школы.
Он сформировал два новых гвардейских полка — Конной гвардии и Измайловский, (названный так по имени подмосковного поселения Измайлово, в котором жила императрица), провёл переустройство гвардейских и армейских полков, преобразовал Военную коллегию; основал в Петербурге первый в России Шляхетский кадетский корпус, «дабы в нём от четырёх до пяти сот молодых дворян и офицерских детей воспитывать и обучать как телесным и военным упражнениям, так и чужестранным языкам, художествам и наукам». Поскольку не все ученики имели склонность к военной службе, а государству «не менее нужно политическое и гражданское обучение», в нём полагалось преподавать историю, географию, юриспруденцию, танцы, музыку и «прочия полезныя науки». Кадеты имели право посещать лекции академических профессоров с тем, чтобы иметь возможность поступить на гражданскую службу, а для их экзаменов привлекались профессора и адмиралы Академии. Миних многие годы опекал Шляхетский корпус, будучи в 1732—1741 годах его начальником.
Миних составил новые штаты для армии, заменившие старую «табель» 1704, ввёл в армии корпус (12 полков) тяжёлой конницы (кирасир), создал первые полки гусар; сравнял жалованье природных русских офицеров с приглашёнными иностранными. Он создал новый для России род войск — сапёрные полки и основал Инженерную школу для офицеров. При нём были модернизированы или построены 50 крепостей. Эти и другие преобразования улучшили состояние русской армии.
Осада Данцига (1734 г.).
В 1734 году по предложению фаворита императрицы — герцога Бирона Миних был направлен осаждать Данциг (нынешний Гданьск), где находился французский ставленник Станислав Лещинский. После кровопролитных боёв Данциг был взят, но Миних получил упрёки за долгую осаду и за допущение бегства Лещинского из города. Оправдываясь за медлительность, Миних писал: "«В Данциге было тридцать тысяч вооружённых войск, я же не располагал и двадцатью тысячами, чтобы вести осаду, а между тем линия окружения крепости простиралась на девять немецких миль»" (1 немецкая миля = 10 тысячам шагов, то есть приблизительно 8 километрам). На польский трон был посажен ставленник России и Австрии саксонский курфюрст Август.
Русско-турецкая война (1735—1739).
В 1735 году было решено объявить войну Турции в ответ крымским татарам за набеги на русские земли. Кипучая энергия Миниха и его желание через военные победы возвысить свой авторитет, превзойти Остермана и Бирона побудили его принять пост главнокомандующего в этой войне.
Организовав в первые недели войны осаду Азова и Очакова, фельдмаршал во главе 50-тысячной армии двинулся к Перекопу для завоевания Крыма. После трудного месячного марша 21 мая его войска штурмом овладели Перекопом и проникли в Крым. В результате тяжёлого и изнурительного похода были завоёваны у татар Гезлев (нынешняя Евпатория), Ак-Мечеть и столица Крымского ханства Бахчисарай.
Потери русской армии от вспыхнувшей эпидемии, распространения болезней, нехватки продовольствия и воды были значительными, и фельдмаршалу пришлось повернуть назад, на Украину, но путь в Крым для России всё же был проложен.
Тем временем фельдмаршал Пётр Ласси овладел Азовом (июнь 1736 года). В период Крымского похода выбыло из строя около половины всего состава армии Миниха (потери в боях не превысили 2000 человек), и фельдмаршал отклонил предложение Петербурга идти на Крым вторично осенью.
В 1737 году Миних предпринял новый военный поход, на этот раз через Днепр на Очаков. После упорного и кровопролитного штурма крепость была взята (13 июля), после чрезвычайно эффективного действия русской артиллерии. Причём фельдмаршал подавал пример личной храбрости, командуя в строю батальоном лейб-гвардии Измайловского полка; он собственноручно водрузил гвардейское знамя на главной башне крепости. В период перехода к Очакову потери армии Миниха были велики (около трети состава) — вновь из-за повальных болезней, тифа, чумы, недостатка продовольствия и фуража.
В следующем году главнокомандующий водил армию к Бендерам, но вернулся на Южный Буг, не дойдя до цели, и снова из-за эпидемий. Огромные потери в армии не смущали ни Миниха, ни Петербург, который требовал от фельдмаршала военных побед.
Чтобы обеспечить взаимодействие с австрийскими войсками, действовавшими в Валахии и Боснии, русский главнокомандующий в начале 1739 года развернул наступление в Молдавию и добился перелома в войне. В августе русская армия разгромила турецкие войска в сражении под Ставучанами близ Хотина. Здесь турецкое войско численностью до 90 тысяч окружило русскую армию. Но Миних применил военную хитрость, имитируя атаку левым флангом, а затем обрушившись на противника главными силами справа. Турецкая армия в беспорядке отступила за реку Прут, потери армии Миниха составили 13 убитых и 54 раненых. Через два дня капитулировала турецкая крепость Хотин, вскоре была занята большая часть Молдавии. Эта победа была воспета Ломоносовым в его первой оде, которая считается первым поэтическим опытом в русской литературе
Угроза нападения со стороны Швеции и выход из войны союзницы России — Австрии вынудили Анну Иоанновну заключить с Турцией Белградский мир. Это остановило боевой порыв честолюбивого фельдмаршала, готовившегося к новым сражениям. Наградами ему за действия в войне стали орден святого Андрея Первозванного, звание подполковника лейб-гвардии Преображенского полка (звание полковника в этом полку имел право носить только монарх) и золотая шпага, осыпанная бриллиантами.
Свержение власти Бирона.
В 1740 году после смерти Анны Иоанновны, согласно её завещанию, регентом при малолетнем императоре Иоанне Антоновиче стал герцог Бирон. Среди высшего дворянства недовольство регентом было чрезвычайно велико. В ночь на 8 ноября 1740 года Миних, заставший в своё время Анну Леопольдовну в слезах по причине притеснений со стороны Бирона и обещавший ей поддержку, приказал своему адъютанту Манштейну во главе команды из 20 солдат арестовать Бирона в его спальне.
Вскоре Бирон был судим и приговорён к смертной казни, заменённой ссылкой в Пелым в Сибири. Анна Леопольдовна не возражала против пожалования Миниху чина генералиссимуса, но тот уступил этот титул отцу малолетнего императора — Антону Ульриху Брауншвейгскому, получив взамен пост первого министра по военным, гражданским и дипломатическим делам. Однако вскоре в результате интриг Остермана Миних вынужден был уйти в отставку.
Обвинение в измене, приговор и ссылка.
В 1741 году, с воцарением Елизаветы Петровны, Миних был предан суду (вместе с Остерманом) и приговорён к смертной казни по целой серии ложных обвинений: в государственной измене, в пособничестве Бирону, в мздоимстве и казнокрадстве. Идя из крепости к месту казни, Миних сохранял бодрость духа, разговаривал с сопровождавшими его офицерами, вспоминал о войне и привычной для военного человека готовности к смерти. Уже на эшафоте он услышал новый приговор: казнь была заменена ссылкой в Сибирь. Там, в деревне Пелым, Миних провёл 20 долгих лет. 
Не сдаваясь годам, он занимался физическим и умственным трудом, выращивал овощи, обучал детей, сочинял разные инженерные и военные проекты (остававшиеся, впрочем, без всякого применения). Время от времени Миних направлял в столицу предложения назначить его сибирским губернатором.
Возвращение из ссылки. Последние годы.
Через 20 лет, в 1762 году, новый император Пётр III возвратил 78-летнего Миниха в Петербург, вернув ему все чины и награды и включив в Императорский совет.
Когда начался переворот в пользу императрицы Екатерины, из чувства благодарности к своему освободителю престарелый фельдмаршал советовал императору бежать в Ревель и присоединиться к находившимся в Пруссии русским войскам. После переворота Миних был прощён Екатериной и принёс ей присягу.
Став генерал-губернатором и получив под своё начальство Ревельский, Кронштадтский, Балтийский и другие порты, а также Ладожский канал, Миних ревностно продолжил свои труды. «Сон почти не смыкает моих глаз, — писал он императрице. — С разными планами я закрываю глаза и снова, проснувшись, обращаю к ним свои мысли».
В своих письмах Екатерине Миних неоднократно советовал ей начать новую войну против турок и крымских татар, чтобы довершить начатое им 30 лет назад, но не дожил до исполнения этого совета один год.
В последние годы он всё же был назначен, как некогда и хотел, губернатором Сибири (с проживанием в Петербурге).
Фельдмаршал граф Миних скончался в 1767 году. Первоначально он был погребен в Петрикирхе на Невском проспекте, но впоследствии прах перенесли в графское имение Луниа (Луунья) близ Дерпта. В советское время на месте упокоения графа построили свинарник.
Оценка деятельности.
Христофор Антонович Миних имел немецкое происхождение, но его военные и государственные дарования проявились в России, которой он долго и ревностно служил как своей второй родине. Вошёл в русскую историю как выдающийся военный и хозяйственный деятель, непобедимый фельдмаршал, продолжатель дела Петра I.
Минихом была проведена колоссальная работа по качественному совершенствованию русской армии, крепостного хозяйства и тыла. Огромная созидательная деятельность Миниха касалась также укрепления государственной системы Российской империи.
Роль фельдмаршала графа Миниха в войнах XVIII века и вообще в военной истории России очень высока. Под командованием фельдмаршала русская армия впервые вторглась в Крым и, успешно и практически без потерь отразив и рассеяв орду крымского хана на его же территории, взяла столицу ханства Бахчисарай и сожгла его.
Миних впервые в истории России победил в открытом полевом сражении турецкую армию, которую в Москве очень боялись и уважали, особенно после Чигиринских походов. Миф о непобедимости турок особенно сильно засел после неудачного Прутского похода Петра. Миних же в битве при Ставучанах обратил в бегство превосходящую его армию сераскира Бендерского Вели-паши. Это была первая настоящая победа русских над турками, положившая начало победоносных войн России с Портой, и именно фельдмаршал Миних первый положил начало этой странице русской боевой славы.
В литературе.
Фельдмаршал Миних является одним из персонажей романа В. Пикуля «Слово и дело», повести М.А.Алданова "Пуншевая водка".
 |автор = Баиов А. К.
Литература.
 |часть = 
{{Руководители Военных ведомств России}}

</doc>
<doc id="3486" url="?curid=3486" title="Народная этимология">
Народная этимология

Народная этимология — ложная этимология, лексическая ассоциация, возникающая под влиянием просторечия, но позднее воспринимаемая также и классическим литературным языком.
Виды.
Можно выделить два очевидных вида народной этимологии.
В первом случае заимствованное (реже родное) слово искажается и переосмысляется по образцу близкого ему по звучанию слова родного языка, которое отличается от него по происхождению. Например: «полуклиника» вместо «поликлиника» («полу-клиника», не совсем клиника), «гульвар» вместо «бульвар» (сопоставление с глаголом «гулять»), «полусад» вместо «палисадник», «палисад» (франц. "palissade" — частокол, дощатый забор, загородка, живая изгородь), «скупилянт» вместо «спекулянт» (сопоставление с глаголом «скупать»), «спинжак» (от слова «спина») вместо «пиджак» и т. п.. Такие случаи встречаются, главным образом, в народной речи, и с распространением грамотности их число снижается. Подобные искажения часто используют в художественной литературе для того, чтобы подчеркнуть народный характер повествования или прямой речи. Так, изобилует ими повесть Н. С. Лескова «Левша»: «свистовой» (вместо «вестовой»), «мелкоскоп» (вместо «микроскоп»), «студинг» (вместо «пудинг»), «клеветон» (вместо «фельетон») и др.
Во втором случае искажения слова не происходит, однако его происхождение объясняется на основе внешнего созвучия и не соответствует действительной этимологии. Так, слово «подушка» иногда возводят к словам «под ухом», хотя истинная этимология связана, видимо, с корнем «дух» (нечто «надутое»). Слово «трактир» нередко производят от слова «тракт» (некоторые трактиры располагались вдоль широких дорог — трактов), хотя термины происходят от разных латинских корней. Еще одним примером может служить сочетание «малиновый звон» (в значении «приятный, стройный звон колоколов»), ассоциирующееся с названием ягоды или малиновым цветом. На самом деле, оно восходит к наименованию бельгийского города Малин (ныне Мехелен), где находится старинный собор, при котором имеется специальная школа звонарей, своеобразных «малиновских» музыкантов на колоколах.
Данный вид народной этимологии широко распространен в объяснении происхождения топонимов. По мнению Г. П. Смолицкой, причина этого лежит в том, что "«У народа всегда есть чувство того, что название не может быть дано просто так, что оно дано в связи с каким-то необычным, важным событием»". Так, название реки Яхрома объясняют тем, что супруга Юрия Долгорукого, оступившись близ неё, воскликнула: «Я хрома!». Название исторического района Санкт-Петербурга Охта связывают с Петром I, который, по легенде, провалился тут в грязь и впоследствии с горечью вспоминал об этом месте: «Ох, та сторона!». Название Рязань народная этимология производит от слова «резать» (так как тут была жестокая резня во время набегов кочевников) и т. п.
Переразложение.
К народной этимологии близко примыкает явление переразложения, когда переосмысливается структура слова, обычно при заимствовании. Например, слово "зонт" получилось в результате переосмысления (букв. «крыша от солнца»), которое было воспринято как имеющее уменьшительный суффикс "-ик" — "зонт-ик". Далее, по аналогии с другими словами русского языка, имеющими такой же суффикс, было образовано слово "зонт", обозначающее предмет уже не маленьких, а нормальных размеров.
Народная этимология в Китае.
Ввиду обилия омофонов в китайском языке, китайские авторы с древности прибегали к «народно-этимологическим» приёмам для обсуждения значения и происхождения слов (т. н. «»). Роберт ван Гулик в своей работе «Гиббон в Китае» приводит достаточно типичный пример из фармацевтической энциклопедии времён Минской династии (XVI век) «Бэньцао ганму». Её составитель, Ли Шичжэнь, ссылаясь на своих отдаленных предшественников, объясняет происхождение слов "míhóu" (猕猴) 'макака', его устаревших форм "mùhóu" (沐猴, буквально «моющая(ся) обезьяна»), "mǔhóu" (母猴, буквально «мать-обезьяна»), а также и самого "hóu" (猴) «обезьяна» следующим образом:
Бань Гу () в своем «Отчёте дискуссии в Зал Белого Тигра» (白虎通) говорит: "hóu" (猴, «обезьяна», «макака») — то же самое, что "hóu" (候, «ждать»). Если н видит что люди готовят пищу, она затаится в ожидании возможности азжиться едо. Сидит где-нибудь на высоте и смотрит во все стороны. Она умеет ждать! Макаки любят тереть своё лицо апам, как будто умываются (沐, "mù"). Так и стали говорить «mùhóu». А потом люди исказили «mù» (沐, мыть) в «mǔ» (母, мать). А дальше исказили «mǔ» в «mí» (猕). Вот так, ошибка за ошибкой, всё глубже и заблуждались!
Впрочем, по отношению к этому китайскому слову иные современные западные авторы тоже допускают немалый полёт фантазии. К примеру, американский синолог возводит китайское "míhóu" «макака», через его предположительную древнекитайскую форму "*mug-gug", к тому же африканскому корню, из которого происходит и слово «макака» в европейских языках. При этом китайское слово было документировано в течение не менее 2000 лет (с Ханьской династии), тогда как европейское принесено португальцами из одного из языков банту на атлантическом берегу Экваториальной Африки в XVII веке, и его первый слог «ма-» есть не что иное как приставка множественного числа в африканском языке-источнике.

</doc>
<doc id="3490" url="?curid=3490" title="Бирон, Эрнст Иоганн">
Бирон, Эрнст Иоганн

Эрнст Иога́нн Биро́н ({{lang-de|Ernst Johann von Biron}}; 23 ноября 1690 — 28 декабря 1772) — фаворит русской императрицы Анны Иоанновны, регент Российской империи в октябре-ноябре 1740 года, граф Священной Римской империи (с 1730), герцог Курляндии и Семигалии с 1737. В 1740-61 гг. в ссылке.
Биография.
Из мелкопоместных остзейских дворян (см. Бироны). Семейную фамилию Би́рен или Бю́рен {{lang-de|Bühren}} поменял на офранцуженную фамилию Биро́н ("von Biron") по созвучию с фамилией семейства французских герцогов.
С 1718 служил при дворе герцогини Анны в Курляндии, в 1730 в качестве обер-камергера её двора приехал в Россию. Имел огромное влияние на императрицу. В 1737 при содействии Анны Иоанновны был избран герцогом Курляндии, которой управлял из Петербурга. По завещанию Анны Иоанновны Бирон после её смерти (17 октября 1740) стал регентом при несовершеннолетнем императоре Иване VI Антоновиче, что вызвало недовольство русского дворянства. В результате борьбы за власть, вылившейся в дворцовый переворот, 9 ноября 1740 Бирон был арестован. Правительницей стала мать Ивана VI — Анна Леопольдовна. Бирон по обвинению в «захвате регентства» и стремлении завладеть престолом был приговорён к смертной казни, заменённой ссылкой в Пелым, с 1742 — в Ярославль. Пётр III вернул Бирона в Петербург; Екатериной II он был восстановлен на курляндском герцогском престоле.
Детство и юность.
Второй сын Карла фон Бирена (Бюрена) и Гедвиги-Катарины, урожд. фон дер Рааб, родился 23 ноября (13 ноября ст. стиля) 1690 г. на родовой мызе Кальнцем, Курляндия (ныне пос. Калнциемс, Латвия). Сведения о его жизни до 1718 г. фрагментарны и плохо поддаются проверке. Сообщается, что Эрнст Иоганн был послан учиться в Кёнигсбергский университет, однако его имя в списках студентов пока не обнаружено. К. Манштейн утверждает, что молодой Бирон пытался получить место камер-юнкера при супруге наследника российского престола Алексея Петровича, но ему было отказано по причине низкого происхождения. Княгиня Наталия Долгорукова пишет в своих воспоминаниях, что Бирон занимался сапожным ремеслом и даже шил сапоги её дяде, что также не находит подтверждения в других источниках.
Начало карьеры.
Согласно воспоминаниям самого Бирона, к 1740 г. он находился на службе Анны Иоанновны уже 22 года, что позволяет отнести к 1718 г. его появление при курляндском дворе, куда он был принят по протекции канцлера Курляндии Германа фон Кейзерлинга, либо, по другим сведениям, обер-гофмейстера герцогини Курляндской Петра Бестужева-Рюмина. Бирон занимал при дворе должности: секретаря герцогини, с 1720 г. управляющего её имением Вюрцау (Вирцава), в 1722 г. назначен камер-юнкером, обер-камер-юнкером (к 1726 г.), затем после 1727 г. камергером.
25 февраля 1723 г. женился на фрейлине герцогини Анны, Бенигне Готтлиб фон Тротта-Трейден (1703—1782), которая, по официальной версии, родила ему троих детей.
Около 1722 г., находясь в Кёнигсберге, участвовал в уличной драке с городской стражей, в результате которой один стражник был убит. Несколько месяцев провел в тюрьме, откуда был выпущен с обязательством уплатить 700 рейхсталеров штрафа, о чём сохранилось его письмо в архиве П. Я. Дашкова. Исполняя поручения герцогини Анны, а также сопровождая её в поездках, несколько раз был в России, где получил известность при императорском дворе, в том числе как знаток лошадей.
Фаворит герцогини Курляндской.
Когда Анна была избрана на русский престол, она взяла его с собой в Россию. По случаю своей коронации она назначила Бирона 8 апреля 173 обер-камергером (тогда это была придворная должность, а не звание), «с рангом действительного генерала».
При дворе Анны Иоанновны.
В том же году Бирон получил диплом на титул графа Священной Римской империи. В 1737 избран при содействии России курляндским дворянством на место последнего герцога из рода фон Кеттлеров — Фердинанда и с этого времени стал именоваться «божией милостью Эрнст-Иоганн герцог Курляндский». Король польский Август III, обязанный своим престолом России, согласился признать эту кандидатуру. России было выгодно иметь во главе Курляндии человека, который вполне от неё зависел бы. К этому стремился ещё Петр Великий.
В царствование Анны Иоанновны Бирон управлял своим государством из Петербурга. Как герцог Курляндский, он был всегда верен интересам России и не позволял себя увлечь подарками ни прусскому королю, ни императору Священной Римской империи.
Государственная деятельность. Преувеличенность представлений о «бироновщине».
Лица, писавшие о царствовании Анны Иоанновны во второй половине XVIII века, рисуют Бирона злым гением России со дня его появления здесь (княгиня Н. Долгорукова, Миних, его адъютант Манштейн и др.). По изображению этих авторов, Бирон был человеком в высшей степени грубым, необразованным, корыстолюбивым и кровожадным. На нём тяготело обвинение в господстве иностранцев, в жестокостях и казнях, совершавшихся будто бы по приказанию иностранца-временщика, в казнокрадстве и в разорении русского народа. Государством действительно управляли иностранные министры (Миних и Остерман), но они были выдвинуты Петром Великим, усвоили его традиции и действовали в интересах России; к тому же их разделяла с Бироном непримиримая вражда. Бирон не вывез с собою в Петербург массы курляндцев, и они не составили собою ничего сплочённого, подобного тому, как впоследствии голштинцы при Петре III. Президенты большинства коллегий, как и большинство сенаторов, были русские. Много было иностранцев в армии и среди дипломатов, но их много было там и при Петре Великом. Бирон был очень невысокого мнения о русских и не скрывал этого; но наряду с этим такая осведомлённая свидетельница, как леди Рондо, отмечает у него желание не раздражать русских неуважением к их обрядам. Этим подтверждаются известия других иностранцев, что он искал популярности. Наконец, в нём находили поддержку многие русские государственные люди, например, передовой человек в крестьянском вопросе Анисим Маслов. Бирон поддерживал на Украине князя Шаховского против Миниха и ввёл в кабинет министров Бестужева-Рюмина против Остермана. Политических преследований в царствование Анны было очень много, но Бирон не был в них заинтересован. В них были заинтересованы лично императрица и лица, которым она была обязана неограниченной властью (С. А. Салтыков, Феофан Прокопович, граф Г. И. Головкин, особенно Остерман; среди доносчиков были такие люди, как Татищев и Миних).
Имевшая мало прав на престол, императрица очень ревниво относилась к тому, что говорили в народе о её правах. Правда, в делах об оскорблении величества постоянно фигурирует имя Бирона и его отношения к императрице, но в этих случаях оскорблённой является сама императрица, а не Бирон. И позже, при императрице Елизавете, секли кнутом и резали языки тем, кто говорил об отношениях Бирона к её предшественнице. В деле Волынского фигурировала жалоба Бирона, но она была очень незначительным фактом среди массы других обвинений. Некоторые лица при Анне были, несомненно, обязаны своим избавлением от опалы Бирону (например, Куракин). Рассказы о страшном корыстолюбии Бирона основаны главным образом на голословном уверении историка Болтина, что Бирон забрал себе недоимки на многие миллионы рублей, а государство вконец разорил. Точно так же не доказано и выставленное Татищевым обвинение, что Бирон при помощи своего клиента Шемберга эксплуатировал в свою пользу лучшие русские горные заводы и другие промыслы. Но имеются несомненные доказательства того, что он неоднократно отклонял от себя крупные денежные подарки, очень обычные для того времени. Из подарков государыни самым крупным были 500 тыс. рублей, пожалованные ему по случаю заключения мира с Турцией, из которых, однако, он получил не все, а только 100 тыс. рублей.
Вообще деятельность Бирона при Анне Иоанновне и степень его влияния очень мало поддаются точному определению. Во всяком случае, мысль о его регентстве была выдвинута не немцами, а русскими вельможами (кабинет-министр князь А. М. Черкасский, генерал-прокурор князь Н. Ю. Трубецкой, князь Куракин, граф Головин, граф М. Головкин и в особенности Бестужев-Рюмин).
Регент Российской империи.
Сделавшись регентом после смерти императрицы Анны в силу её завещания (в октябре 1740), Бирон искал популярности среди русского общества и стал добросовестно заниматься делами. Не любивший его французский посланник Шетарди пишет: «Он непрерывно занят тем, что может его сделать угодным народу; последний много терпел от затруднений и медлительности, которыми отличалось ведение здешних дел; для того чтобы сократить срок делопроизводства, Бирон отправился третьего дня в сенат, оставался там по крайней мере четыре часа и будет туда являться отныне каждый четверг». И действительно, первые меры регента отличались, как отмечает и С. М. Соловьёв, гуманностью.
Падение и арест.
Однако с самого начала его правления между ним и родителями императора Иоанна Антоновича начались недоразумения. Был открыт заговор, имевший целью устранить регента и поставить на его место принца Брауншвейгского или его супругу. Не подлежало сомнению, что принц имел связи с заговорщиками. Бирон апеллировал к собранию кабинета, сената и генералитета, которое единогласно стало на его сторону. Отцу императора пришлось публично выслушать крайне резкое замечание от начальника Тайной канцелярии А. И. Ушакова. Между тем матери императора, Анне Леопольдовне, предложил свои услуги старый фельдмаршал граф Христофор Миних, который арестовал в ночь на {{OldStyleDate4|20|ноября|1740|9}} года герцога Курляндского вместе с его женой.
Миних вошёл в покои и подошёл к кровати посередине — на кровати лежали супруги Бироны. Они так крепко спали, что не слышали шагов фельдмаршала. Он подошёл к ним и крикнул «Проснитесь!» Бирон проснулся и сердито сказал «Что? Что тебе нужно? Как ты смеешь?» Но увидев входивших в комнату солдат, понял всё, закричал от страха и полез под кровать. Его вытащили, сунули в рот платок, посадили в стоявшие у порога дворца сани и увезли на гауптвахту.
Бирон был предан суду, и ему было поставлено в вину, по меткому выражению того же Шетарди, даже и то, что он принимал награды и подарки от императрицы.
Главные обвинения против Бирона были выставлены следующие: «захват» регентства, «небрежение» о здоровье покойной государыни, желание удалить царскую фамилию из России с целью завладеть престолом и притеснения русских. {{OldStyleDate4|29|апреля|1741|18}} года был обнародован манифест «о винах бывшего герцога Курляндского». Он был приговорён к смертной казни четвертованием, но манифестом был помилован, и казнь была заменена ему вечной ссылкой в Пелым, за три тысячи верст от Петербурга. Он впал в мрачное настроение духа и стал готовиться к смерти.
Когда на престол вступила Елизавета, которой он в прошлом оказывал некоторые услуги, она вспомнила изгнанника и перевела его на житьё в Ярославль, но не решилась предоставить полную свободу. Павший временщик написал для государыни записку, в которой оправдывался в возведённых на него обвинениях, в том числе и в захвате регентства. Впоследствии Екатерина II находила эту записку заслуживающей доверия.
Возвращение из ссылки. Последние годы.
Пётр III вызвал Бирона в Петербург, возвратил ему ордена и знаки отличия, но не вернул Курляндского герцогства, которое прочил своему дяде, герцогу Георгу Голштинскому. Екатерина II восстановила бывшего временщика на курляндском герцогском троне, причём Бирон обязался пропускать через Курляндию русские войска, не вступать ни в какие сношения с врагами России, оказывать веротерпимость православным и разрешить постройку православного храма. Эти условия вызвали величайшее неудовольствие Курляндского дворянства. Он отказался от власти в пользу сына своего Петра. Вскоре Бирон умер, 82 лет от роду, в Митаве, где и был погребён в герцогском склепе. Гроб его впоследствии был открыт, и тело оказалось удивительно сохранившимся. Вполне сохранилась даже андреевская мантия, в которой он завещал себя похоронить.
Характеристика.
Слово «бироновщина» — не народное; народных песен или преданий о времени Бирона не сохранилось. В делах, где фигурировали отношения Бирона к государыне, были замешаны почти исключительно гвардейские солдаты, дворяне и чиновники, недовольные строгостью к ним императрицы Анны. Александр Пушкин высказал по этому поводу такое замечание: «Он (Бирон) имел несчастие быть немцем; на него свалили весь ужас царствования Анны, которое было в духе его времени и в нравах народа».
В воспоминаниях современников.
Граф Миних:
Семья и потомки.
Среди историков XIX века (например, П. В. Долгоруков) бытовало мнение, что на самом деле Бенигна Готтлиб была бездетной, а свадьба была устроена с таким расчетом, чтобы избежать кривотолков в отношении герцогини Анны, которая была вдовой после смерти мужа герцога Курляндского почти сразу после свадьбы. Дети же у семьи Биронов родились от герцогини Анны, а Бенигна ближе к появлению ребёнка носила под платьем подушки, изображая беременность. Вместе с тем, современные исследователи (например, И. Курукин), основываясь, на переписке Бирона с женой и тщательном изучении фактологических данных, утверждают, что, по крайней мере, двое старших детей были рождены именно Бенигной Бирон. Так, например, старший сын Пётр родился 15 февраля 1724 года в Митаве, в то время как Бирон с герцогиней Анной находились в Москве на коронации Екатерины Алексеевны. Также до сих пор не найдено прямых доказательств того, что матерью младшего сына Карла Эрнста была Анна.
Потомки рода Бирона существуют и поныне. Так, в 1990 году в Рундальском дворце на торжества по поводу 300-летия Бирона собралось 12 его потомков из разных стран мира.
{{Фавориты Романовых}}

</doc>
<doc id="3492" url="?curid=3492" title="Система небесных координат">
Система небесных координат

Система небесных координат используется в астрономии для описания положения светил на небе или точек на воображаемой небесной сфере. Координаты светил или точек задаются двумя угловыми величинами (или дугами), однозначно определяющими положение объектов на небесной сфере. Таким образом, система небесных координат является сферической системой координат, в которой третья координата — расстояние — часто неизвестна и не играет роли.
Системы небесных координат отличаются друг от друга выбором основной плоскости (см. Фундаментальная плоскость) и началом отсчёта. В зависимости от стоя́щей задачи, может быть более удобным использовать ту или иную систему. Наиболее часто используются "горизонтная" и "экваториальная системы координат". Реже — "эклиптическая", "галактическая" и другие.
Горизонтальная топоцентрическая система координат.
В этой системе центр помещается в месте нахождения наблюдателя на поверхности земли, основной плоскостью является плоскость математического горизонта. Одной координатой при этом является либо "высота" светила "h", либо его "зенитное расстояние" "z". Другой координатой является "азимут" "A". Вследствие того, что горизонтальная система координат всегда топоцентрическая (наблюдатель всегда находится на поверхности земли, либо на некотором возвышении) слово "топоцентрическая" обычно опускается.
"Высотой" "h" светила называется дуга вертикального круга от математического горизонта до светила, или угол между плоскостью математического горизонта и направлением на светило. Высоты отсчитываются в пределах от 0° до +90° к зениту и от 0° до −90° к надиру.
"Зенитным расстоянием" "z" светила называется дуга вертикального круга от зенита до светила, или угол между отвесной линией и направлением на светило. Зенитные расстояния отсчитываются в пределах от 0° до 180° от зенита к надиру.
"Азимутом" "A" светила называется дуга математического горизонта от точки юга до вертикального круга светила, или угол между полуденной линией и линией пересечения плоскости математического горизонта с плоскостью вертикального круга светила. Азимуты отсчитываются в сторону суточного вращения небесной сферы, то есть к западу от точки юга, в пределах от 0° до 360°. Иногда азимуты отсчитываются от 0° до +180° к западу и от 0° до −180° к востоку. (В геодезии азимуты отсчитываются от точки севера.)
Изменения координат при вращении небесной сферы.
"Высота" "h", "зенитное расстояние" "z", "азимут" "A" и "часовой угол" "t" светил постоянно изменяются вследствие вращения небесной сферы, так как отсчитываются от точек, не связанных с этим вращением. "Склонение" "δ", "полярное расстояние" "p" и "прямое восхождение" "α" светил при вращении небесной сферы не изменяются, но они могут меняться из-за движений светил, не связанных с суточным вращением.
Первая экваториальная система координат.
В этой системе основной плоскостью является плоскость небесного экватора. Одной координатой при этом является "склонение" "δ" (реже — "полярное расстояние" "p"). Другой координатой — "часовой угол" "t".
"Склонением" "δ" светила называется дуга круга склонения от небесного экватора до светила, или угол между плоскостью небесного экватора и направлением на светило. Склонения отсчитываются в пределах от 0° до +90° к северному полюсу мира и от 0° до −90° к южному полюсу мира.
"Полярным расстоянием" "p" светила называется дуга круга склонения от северного полюса мира до светила, или угол между осью мира и направлением на светило. Полярные расстояния отсчитываются в пределах от 0° до 180° от северного полюса мира к южному.
"Часовым углом" "t" светила называется дуга небесного экватора от верхней точки небесного экватора (то есть точки пересечения небесного экватора с небесным меридианом) до круга склонения светила, или двугранный угол между плоскостями небесного меридиана и круга склонения светила. Часовые углы отсчитываются в сторону суточного вращения небесной сферы, то есть к западу от верхней точки небесного экватора, в пределах от 0° до 360° (в градусной мере) или от 0 до 24 (в часовой мере). Иногда часовые углы отсчитываются от 0° до +180° (от 0 до +12) к западу и от 0° до −180° (от 0 до −12) к востоку.
Вторая экваториальная система координат.
В этой системе, как и в первой экваториальной, основной плоскостью является плоскость небесного экватора, а одной координатой — "склонение" "δ" (реже — "полярное расстояние" "p"). Другой координатой является "прямое восхождение" "α".
"Прямым восхождением" "(RA, α)" светила называется дуга небесного экватора от точки весеннего равноденствия до круга склонения светила, или угол между направлением на точку весеннего равноденствия и плоскостью круга склонения светила. Прямые восхождения отсчитываются в сторону, противоположную суточному вращению небесной сферы, в пределах от 0° до 360° (в градусной мере) или от 0 до 24 (в часовой мере).
RA — астрономический эквивалент земной долготы. И RA и долгота измеряют угол восток-запад вдоль экватора; обе меры берут отсчёт от нулевого пункта на экваторе. Для долготы, нулевой пункт — нулевой меридиан; для RA нулевой отметкой является место на небе, где Солнце пересекает небесный экватор в весеннее равноденствие.
"Склонение" ("δ") в астрономии — одна из двух координат экваториальной системы координат. Равняется угловому расстоянию на небесной сфере от плоскости небесного экватора до светила и обычно выражается в градусах, минутах и секундах дуги. Склонение положительно к северу от небесного экватора и отрицательно к югу.
У склонения всегда указывается знак, даже если склонение положительно.
Склонение небесного объекта, проходящего через зенит, равно широте наблюдателя (если считать северную широту со знаком +, а южную отрицательной). В северном полушарии Земли для заданной широты φ небесные объекты со склонением δ &gt; +90° − φ не заходят за горизонт, поэтому называются "незаходящими". Если же склонение объекта δ &lt; −90° + φ, то объект называется "невосходящим", а значит он ненаблюдаем на широте φ.
Эклиптическая система координат.
В этой системе основной плоскостью является плоскость эклиптики. Одной координатой при этом является "эклиптическая широта" "β", а другой — "эклиптическая долгота" "λ".
"Эклиптической широтой" "β" светила называется дуга круга широты от эклиптики до светила, или угол между плоскостью эклиптики и направлением на светило. Эклиптические широты отсчитываются в пределах от 0° до +90° к северному полюсу эклиптики и от 0° до −90° к южному полюсу эклиптики.
"Эклиптической долготой" "λ" светила называется дуга эклиптики от точки весеннего равноденствия до круга широты светила, или угол между направлением на точку весеннего равноденствия и плоскостью круга широты светила. Эклиптические долготы отсчитываются в сторону видимого годового движения Солнца по эклиптике, то есть к востоку от точки весеннего равноденствия в пределах от 0° до 360°.
Галактическая система координат.
В этой системе основной плоскостью является плоскость нашей Галактики. Одной координатой при этом является "галактическая широта" "b", а другой — "галактическая долгота" "l".
"Галактической широтой" "b" светила называется дуга круга галактической широты от эклиптики до светила, или угол между плоскостью галактического экватора и направлением на светило.
Галактические широты отсчитываются в пределах от 0° до +90° к северному галактическому полюсу и от 0° до −90° к южному галактическому полюсу.
"Галактической долготой" "l" светила называется дуга галактического экватора от точки начала отсчёта "C" до круга галактической широты светила, или угол между направлением на точку начала отсчёта "C" и плоскостью круга галактической широты светила. Галактические долготы отсчитываются против часовой стрелки, если смотреть с северного галактического полюса, то есть к востоку от точки начала отсчёта "C" в пределах от 0° до 360°.
Точка начала отсчёта "C" находится вблизи направления на галактический центр, но не совпадает с ним, поскольку последний, вследствие небольшой приподнятости Солнечной системы над плоскостью галактического диска, лежит примерно на 1° к югу от галактического экватора. Точку начала отсчёта "C" выбирают таким образом, чтобы точка пересечения галактического и небесного экваторов с прямым восхождением 280° имела галактическую долготу 32,93192° (на эпоху 2000).
Координаты точки начала отсчёта "C" на эпоху 2000 в экваториальной системе координат составляют:
formula_1
formula_2
История и применение.
Небесные координаты употреблялись уже в глубокой древности. Описание некоторых систем содержится в трудах древнегреческого геометра Евклида (около 300 до н. э.). Опубликованный в «Альмагесте» Птолемея звёздный каталог Гиппарха содержит положения 1022 звёзд в эклиптической системе небесных координат.
Наблюдения изменений небесных координат привели к величайшим открытиям в астрономии, которые имеют огромное значение для познания Вселенной. К ним относятся явления прецессии, нутации, аберрации, параллакса, собственных движений звёзд и другие. Небесные координаты позволяют решать задачу измерения времени, определять географические координаты различных мест земной поверхности. Широкое применение находят небесные координаты при составлении различных звёздных каталогов, при изучении истинных движений небесных тел — как естественных, так и искусственных — в небесной механике и астродинамике и при изучении пространственного распределения звёзд в проблемах звёздной астрономии.
Использование различных систем координат.
Использование горизонтальной топоцентрической системы координат.
Горизонтальная топоцентрическая система координат используется наблюдателем, находящимся в определенном месте на поверхности земного шара для определения положения какого-либо светила на небе.
Координаты небесных светил в данной системе координат могут быть получены с помощью угломерных инструментов и при наблюдениях в телескоп, смонтированный на азимутальной установке.
Большинство астрономических компьютерных программ способны выдавать положения светил в данной системе координат.
При наблюдениях следует учитывать поправку на рефракцию.
Использование первой экваториальной системы координат.
Первая экваториальная система координат используется для определения точного времени и при наблюдениях в телескоп, смонтированный на экваториальной установке.
Использование второй экваториальной системы координат.
Вторая экваториальная система координат является общепринятой в астрометрии. 
В экваториальной гелиобарицентрической системе координат составляются современные звёздные карты и описываются положения светил в каталогах. При этом координаты светил приводятся к определенному положению небесного экватора и точки весеннего равноденствия, то есть к определенной эпохе (в астрономии применяются эпохи B1950 и J2000.0).
Экваториальная геоцентрическая система координат отличается от экваториальной гелиобарицентрической системы координат тем, что координаты звезд скорректированы в ней из-за явления годичного паралакса, а положение небесного экватора и точки весеннего равноденствия приводятся к текущей дате.
Использование эклиптической системы координат.
Эклиптическая геоцентрическая система координат используется в небесной механике для расчета орбиты Луны.
Эклиптическая гелиоцентрическая система координат используется для расчета орбит планет и других тел Солнечной системы обращающихся вокруг Солнца.
Применение различных систем небесных координат.
На практике, как правило, требуется пользоваться несколькими системами координат.
Например для расчета положения Луны на небе необходимо сначала рассчитать координаты Луны в эклиптической геоцентрической системе координат, пересчитать координаты в экваториальную геоцентрическую систему координат, затем перейти к горизонтальной топоцентрической системе координат.

</doc>
<doc id="3496" url="?curid=3496" title="Молотов, Вячеслав Михайлович">
Молотов, Вячеслав Михайлович

Вячесла́в Миха́йлович Мо́лотов (настоящая фамилия Скря́бин; 25 февраля (9 марта) 1890, слобода Кукарка, Яранский уезд, Вятская губерния — 8 ноября 1986, Москва) — российский революционер, советский политический и государственный деятель. Председатель Совета народных комиссаров СССР в 1930—1941 годах, народный комиссар, министр иностранных дел СССР в 1939—1949, 1953—1956 годах. Один из высших руководителей ВКП(б) и КПСС с 1921 по 1957 гг. Герой Социалистического Труда. Депутат Верховного Совета СССР I—IV созывов.
Детство и юность.
Родился в слободе Кукарка Кукарской волости Яранского уезда Вятской губернии (Советск Кировской области), третьим ребёнком в семье Скрябиных. Отец — Михаил Прохорович Скрябин, из мещан города Нолинска, был приказчиком в Кукарке. Дед — Прохор Наумович, нолинский мещанин. Мать — Анна Яковлевна Небогатикова из купеческой семьи города Нолинска. В семье родилось десять детей (Михаил, Виктор, Николай (он же — композитор Нолинский), Зинаида, Владимир, Вячеслав, Сергей), ещё трое умерли в раннем возрасте{{не АИ|23|12|2014}}.
Во время учёбы в школе Вячеслав Скрябин играл на скрипке и писал стихи. С 1902 года вместе со старшими братьями до 1908 года учился в Казанском первом реальном училище. В эти годы большая часть казанской молодежи была настроена весьма радикально. Вячеслав вступил в один из кружков самообразования по изучению марксистской литературы. Там он подружился с сыном богатого купца и наследником крупного состояния Виктором Тихомирновым, который вошёл в большевистскую группу в Казани в 1905 году. Следом за ним Скрябин летом 1906 года вступил в РСДРП и принимал участие в создании нелегальной революционной организации учащихся.
В 1909 году был арестован за революционную деятельность и был отправлен в ссылку в Вологду. Освобождён в 1911 году. Сдав экстерном экзамены за реальное училище в том же году поступил в Санкт-Петербургский политехнический институт и, согласно собственным воспоминаниям, был зачислен на кораблестроительный факультет, однако почти сразу переведен на экономический, где до 1916 года доучился до четвёртого курса: «Я очень мало занимался, но личная работа моя, внутри меня, значила много», — вспоминал он. Вёл партийную работу в Петербурге и Москве.
В 1912 году начала издаваться первая легальная большевистская газета «Правда». К работе в газете Молотова привлек Тихомирнов, который передал на нужды газеты крупную сумму денег. Там В. М. Молотов работал секретарем редакции с 1912 по 1913 год. Во время подготовки издания «Правды» познакомился с одним из лидеров большевиков — Иосифом Сталиным. Сталин стал первым из руководителей большевистского подполья, с которым Скрябин лично встретился.
С осени 1914 года работал в Москве над воссозданием парторганизации, закрытой в начале Первой мировой войны. Однако в 1915 году арестован и сослан на три года в Иркутскую губернию, но в 1916 году бежал. В том же году стал членом Русского бюро ЦК РСДРП и вошёл в его руководящую тройку.
В годы войны всячески уклонялся от призыва в армию, проживая под чужими фамилиям: «Фотокарточки тогда не требовалось, фотография не так была развита, но нужно было, чтоб возраст соответствовал. Война, а я самого такого призывного возраста. Почему я освобожден? Вот горбун. Значит, освобожден по статье такой-то… Для туберкулезников тоже статья была. Так я и встретил февральскую революцию Александром Степановичем Потехиным. И тогда пришлось выправить свой паспорт».
В 1915 году Вячеслав Скрябин стал использовать партийный псевдоним "Молотов" (в начале XX века такой же псевдоним имел деятель международного социал-демократического движения и сотрудник газет «Искра» и «Заря» Александр Львович Парвус).
В ночь на 27 февраля 1917 года на заседании Петроградского Совета впервые выступил как Молотов. 4 марта того же года решением Русского бюро ЦК РСДРП Вячеслав Молотов был введён в редакцию «Правды», в марте того же года был избран депутатом и членом Исполкома Петроградского совета, членом Петроградского комитета РСДРП(б). Во время Февральской революции Молотов высказывался в пользу углубления революции и против содействия Временному правительству.
Участник (от Петроградской организации) VII (апрельской) Всероссийской конференции РСДРП(б) проходившей 24—29 апреля 1917 года{{rp|329}}. Был выдвинут в состав ЦК (№ 21, без обсуждения), но не был избран{{rp|325, 228}}. Являлся делегатом (от Петроградской организации) 6-го съезда РСДРП(б) проходившего с 26 июля по 3 августа. На заседании 31 июля высказался за необходимость вооружённого восстания. В октябре 1917 года был членом Петроградского военно-революционного комитета.
После Октябрьской революции.
С введением после Октябрьской революции в РКП(б) партбилетов Вячеславу Молотову был вручён партбилет с порядковым номером 5.
В 1918 году он был назначен председателем Совета народного хозяйства (СНХ) Северной области, при этом он был одним из ближайших сотрудников Григория Зиновьева.
С 1919 года работал уполномоченным ЦК РКП(б) и СНК РСФСР в Поволжье и председателем Нижегородского губисполкома. Коммунар (боец) ЧОН. В том же году в Петрограде вышла первая брошюра под авторством Вячеслава Скрябина «Как рабочие учатся строить своё хозяйство», подписанная псевдонимом «Молотов». Летом 1919 года во время плавания на агитационном пароходе «Красная звезда» познакомился с Надеждой Крупской (с В. И. Лениным он познакомился ещё в апреле 1917 года).
С сентября 1920 года работал секретарём Донецкого губкома РКП(б), а с ноября 1920 по март 1921 года — секретарём ЦК КП(б) Украины.
Вскоре у Вячеслава Молотова стали возникать острые конфликты с местными руководителями. В связи с этим его переводят на работу в партаппарат. C 16 марта 1921 по 21 декабря 1930 года Молотов являлся секретарём ЦК ВКП(б) (с 1921 года был ответственным секретарём, но 3 апреля 1922 года на этот пост, получивший название «генеральный секретарь», по предложению Григория Зиновьева и Льва Каменева, был назначен Сталин).
Член комиссии по организации похорон Ленина. После смерти Ленина Вячеслав Молотов начал активно поддерживать Сталина в борьбе с его политическими противниками — Львом Троцким, Григорием Зиновьевым, Львом Каменевым, «правыми уклонистами».
В 1924—1927 годах кандидат в члены, в 1929—1931 годах — член Президиума ЦИК СССР. С 1927 года являлся членом Президиума ВЦИК.
С 1928 по 1929 годы работал Первым секретарём московского городского комитета партии, сменив на посту одного из лидеров правой оппозиции Николая Угланова. В московском городском комитете провёл «чистку»: своих постов лишились 4 из 6 заведующих отделами горкома, 4 из 6 секретарей райкомов, 99 из 157 членов Московского комитета.
В 1930-е годы.
19 декабря 1930 года решением объединённого пленума ЦК и ЦКК ВКП(б) Молотов назначен на пост председателя СНК СССР и Совета Труда и Обороны (в апреле 1937 года Совет Труда и Обороны был распущен) вместо оппозиционера Алексея Рыкова. В начале 1930-х годов при СНК СССР была создана постоянная Комиссия обороны (с 1937 года — Комитет обороны), который возглавлял до 1940 года Молотов. В 1937—1939 годах занимал должность председателя Экономического Совета (ЭкоСо) СНК СССР.
Время нахождения Вячеслава Молотова на посту председателя СНК СССР принято связывать с эпохой высокого роста внутреннего валового продукта и обороноспособности государства, строительства, индустриализации, урбанизации и модернизации, массового энтузиазма во время первых пятилеток. Они совпали с поиском эффективных инструментов развития страны и моделей управления народным хозяйством для дальнейшей централизации и создания монолитного общества в условиях враждебного отношения других государств. Данный поиск был связан с противоречиями, негативными явлениями в политической жизни, которые были связаны как с охранительными тенденциями, так и с леворадикальными административно-командными перегибами на фоне растущей шпионской деятельности. Молотов усердно работал в годы первой и второй пятилеток, однако во многом не ладил со своими главными помощниками — наркомами, в том числе с народным комиссаром тяжелой промышленности СССР Г. К. Орджоникидзе. В подобных случаях Сталин почти всегда поддерживал председателя СНК.
В 1931—1932 годах Молотов, наряду с другими высшими партийными руководителями, в качестве чрезвычайного уполномоченного занимался форсированием хлебозаготовок на юге Украины. В декабре 1931 года на заседании Политбюро ЦК КП(б)У Вячеслав Михайлович отметил крайнюю неудовлетворительность выполнением плана хлебозаготовок и возникшую прямую угрозу их срыва. Он потребовал применения «особых мер» и повышения «большевистской бдительности в отношении классового врага».
В 1936 году Молотов чуть сам не оказался на скамье подсудимых, выступая против открытого процесса над Львом Каменевым и Григорием Зиновьевым.
Однако вскоре «Молотов перестал возражать против проведения репрессий, более того, он принял самое активное участие в организации массового террора 1937—1938 годов.»
Вскоре наиболее приближенные к И. Сталину члены Политбюро ЦК стали подписывать важнейшие постановления, связанные с репрессиями, а также расстрельные списки на высших парт- и госаппаратчиков, составлявшиеся для рассмотрения дел в закрытом и упрощенном порядке. На счету В. Молотова самое большое их количество — 372, что выше чем у И. Сталина (для сравнения, минимальное число у С. В. Косиора — 5).
Исключительный для биографии Молотова случай рассказал известный в прошлом футболист «Спартака» Н. П. Старостин: против братьев Старостиных наркомом внутренних дел СССР Л. П. Берией было выдвинуто обвинение в создании террористической организации среди спортсменов. Однако Молотов не подписал ордер на арест.
В 1937 году Молотову пришлось столкнуться с выпадами в свой адрес со стороны Сталина:
Сталин откликнулся на это резкой резолюцией: «т. Молотову. Почему нельзя было предусмотреть это дело при рассмотрении титульных списков? Прозевали? Надо обсудить в ПБ». Уже на следующий день предложение Совнаркома было принято, и это также свидетельствует о том, что раздражение Сталина было вызвано, скорее всего, не деловыми причинами.
17 октября 1937 г. Молотов обратился в Политбюро с просьбой об утверждении дополнительных капиталовложений для двух предприятий химической промышленности. Сталин поставил на письме резолюцию: «т. Чубарю. Кем составлена эта записка? Кто проверял цифры? Трудно голосовать за предложение т. Молотова». Подобное обращение Сталина к Чубарю через голову Молотова (который, судя по протоколам Политбюро, находился в это время в Москве) представляло собой демонстративное нарушение существующей субординации, выпад против Молотова, а, возможно, и попытку внести дополнительное напряжение во взаимоотношения Чубаря и Молотова. Чубарь, хотя и являлся заместителем председателя СНК и наркомом финансов, был подчиненным Молотова, и то, что письмо в Политбюро было подписано Молотовым, означало, что на уровне Совнаркома вопрос согласован и окончательно решен. Несмотря на это очевидное обстоятельство, Сталин вновь повторил свой выпад через несколько дней. 20 октября 1937 г. Молотов обратился в Политбюро с просьбой утвердить выделение из резервного фонда СНК 40 млн руб. на пополнение оборотных средств торгов системы Наркомата внутренней торговли, а Сталин вновь наложил на письме резолюцию: «А как думает на этот счет т. Чубарь?» И в том, и в другом случае решение в конце концов было принято. Это означало, что Сталин не был против самих постановлений, а, скорее, устраивал некие политические демонстрации. Примеры сталинских атак на Молотова по поводу решений Совнаркома можно продолжить.
В достаточно унизительное положение был поставлен Молотов во время работы XVIII съезда ВКП(б). 14 марта 1939 г. он выступил на съезде с традиционным для председателя СНК докладом об очередном (третьем) пятилетнем плане развития народного хозяйства СССР. По содержанию доклад не представлял собой ничего особенного, и его основные положения были заранее согласованы и одобрены Политбюро. Однако, уже на следующий день, 15 марта, Политбюро, несомненно, по инициативе Сталина (на подлиннике постановления сохранилась сталинская правка), приняло постановление «О докладе т. Молотова на XVIII съезде ВКП(б) о третьей пятилетке». В нём говорилось: «1) Признать неправильным, что т. Молотов в своем докладе… не остановился на итогах дискуссии и на анализе основных поправок и дополнений к тезисам. 2) Предложить т. Молотову исправить это положение». Выполняя это решение Политбюро, Молотов в заключительном слове 17 марта изложил основное содержание предсъездовской «дискуссии», признав при этом (естественно, без ссылок на постановление Политбюро от 15 марта), что исправляет «упущение», сделанное в докладе.
Сам Вячеслав Молотов об этом периоде отзывался так:
В декабре 1935 г. Молотов писал академику И. П. Павлову:
13 января 2010 года Апелляционный суд Киева признал Молотова виновным в Голодоморе на Украине в 1932-33 годах (часть 1, статья 442 Уголовного кодекса Украины (Геноцид).
Нарком иностранных дел СССР.
3 мая 1939 года на посту наркома иностранных дел СССР Максима Литвинова сменил сохраняющий должность председателя Совнаркома СССР Вячеслав Молотов.
Вступив в новую должность, Молотов провел кадровые перестановки в наркомате, в частности, уже 4 мая была арестована группа ближайших к Литвинову сотрудников, но сам Литвинов арестован не был. 23 июля 1939 года собрание НКИД приняло резолюцию, в которой в частности говорилось: "«За этот короткий промежуток времени проделана огромная работа по очищению НКИД от негодных, сомнительных и враждебных элементов»".
Молотов выдвинул на ответственную дипломатическую работу Андрея Громыко и ряд других молодых специалистов, получивших впоследствии широкую известность в сфере внешнеполитической деятельности.
Договор о ненападении между СССР и Третьим Рейхом.
Летом 1939 года Молотов активно участвовал в англо-франко-советских переговорах в Москве, а после их неудачи провёл переговоры и подготовил заключение Договора о ненападении с Германией, который по докладу Молотова был ратифицирован Верховным Советом СССР 31 августа 1939 года.
28 сентября 1939 года Молотовым был подписан новый германо-советский договор «О дружбе и границе». В результате новых советско-германских соглашений к УССР и БССР были присоединены восточные воеводства Польши с преимущественно украинским и белорусским населением, а Виленский край с городом Вильно вошёл в состав тогда ещё независимой Литвы.
Являлся непосредственным участником советско-финских переговоров об изменении границы, продлившихся всего два месяца. В речи по радио от 29 ноября 1939 года обосновал необходимость войны с «"финляндским правительством, запутавшимся в своих антисоветских связях с империалистами"», и объявил о разрыве пакта о ненападении. По некоторым сведениям, после начала «Зимней войны» и обвинений в применении советской авиацией кассетных бомб при бомбардировках Хельсинки Молотов заявил, что советские самолёты сбрасывают корзины с хлебом голодающим жителям столицы Финляндии. 29 марта 1940 по окончании Зимней войны назвал её: «"столкновение наших войск не просто с финскими войсками, а с соединенными силами империалистов"». Первым озвучил нереальные данные о «линии Маннергейма», потерях, размерах военной помощи со стороны западных стран, и заявил о фактах расчленения советских пленных и прочих зверствах.
Прибытие Вячеслава Молотова в середине ноября 1940 года в Берлин с целью переговоров стало ответным визитом на два приезда в Москву Риббентропа. За трехдневное пребывание советской делегации в Берлине состоялись беседы с Адольфом Гитлером и две официальные встречи с Иоахимом Риббентропом, но по результатам этих переговоров стороны так и не пришли к компромиссу: советская сторона не присоединилась к Тройственному союзу. Также Народный комиссариат по иностранным делам выразил недовольство Советского Союза присутствием немецких войск в Румынии и угрозой введения их в Болгарию.
8 марта 1940 года в связи с 50-летним юбилеем В. М. Молотова г. Пермь был переименован в г. Молотов и Пермская область — в Молотовскую (оба названия будут возвращены в октябре 1957 года).
5 апреля 1941 года был подписан договор о дружбе и ненападении с Югославией (за сутки до начала германской агрессии против этой страны), затем подписан советско-японский пакт о нейтралитете. Молотов, как глава внешнеполитического ведомства, принимал непосредственное участие в этих дипломатических действиях.
6 мая 1941 года Молотов был освобождён от должности главы правительства "«ввиду неоднократных заявлений о том, что ему трудно исполнять обязанности наряду с исполнением обязанностей наркома»", СНК возглавил лично Сталин, а сам Молотов был назначен его заместителем.
Период Великой Отечественной войны.
Ранним утром в 4 часа 22 июня 1941 года после артиллерийской и авиационной подготовки немецкие войска перешли границу СССР. Уже после этого, в 5:30 (по словам самого В. М. Молотова посол Германии явился раньше, около 3 часов ночи) утра посол Германии в СССР В. Шуленбург явился к Молотову и сделал заявление, содержание которого сводилось к тому, что советское правительство проводило подрывную политику в Германии и в оккупированных ею странах, а также внешнюю политику, направленную против Германии, и «сосредоточило на германской границе все свои войска в полной боевой готовности». Заявление заканчивалось следующими словами: «Фюрер поэтому приказал германским вооружённым силам противостоять этой угрозе всеми имеющимися в их распоряжении средствами».
В 12 часов этого же дня Молотов выступил по радио с сообщением о начале войны, закончив эту речь знаменитыми словами: "«Наше дело правое. Враг будет разбит. Победа будет за нами»."
Финляндия не позволила Германии нанести непосредственный удар со своей территории, и немецкие части в Петсамо и Салла были вынуждены воздержаться от перехода границы. Происходили лишь эпизодические перестрелки между советскими и финскими пограничниками, но в целом на советско-финской границе сохранялась спокойная обстановка. Однако, начиная с 22 июня, бомбардировщики немецкого люфтваффе начали использовать финские аэродромы как дозаправочную базу перед возвращением в Германию. Эти данные стали известны намного позже, а 23 июня Молотов вызвал к себе финского поверенного в делах Хюннинена и спросил лишь о том, что означает , в котором говорилось о немецких войсках, которые «в союзе с финскими товарищами … защищают финскую землю». Финский посол не смог объяснить сказанное Гитлером. Молотов потребовал от Финляндии чёткого определения её позиции по отношению к СССР.
26 июня Молотов пишет послу СССР в США Константину Уманскому: "«Вам следует немедленно пойти к Рузвельту или Хэллу и запросить, каково отношение американского правительства к этой войне и к СССР. Вопросов о помощи сейчас не следует ставить»". 12 июля Молотов и посол Криппс подписали Соглашение между правительствами СССР и Великобритании о совместных действиях в войне против Германии. Результатом данного соглашения являлось то, что налаживалось сотрудничество со странами антигитлеровской коалиции, восстанавливались дипломатические отношения с правительствами европейских государств, оккупированных нацистской Германией, находившимися в эмиграции в Лондоне (Бельгия, Норвегия, Польша, Чехословакия и др.).
30 июня 1941 г. с образованием Государственного комитета обороны (ГКО) В. М. Молотов был утвержден заместителем его председателя Сталина.
14 августа Молотов сообщил послу СССР в Турции Сергею Виноградову, что Советское правительство согласно установить официальные отношения с Шарлем де Голлем как руководителем французов-антифашистов.
С 29 сентября по 1 октября 1941 года в Москве состоялась конференция, в которой принимали участие СССР, США и Великобритания; на конференции были согласованы вопросы о военных поставках Советскому Союзу. Выступая на заключительном заседании, глава советской делегации Молотов сказал, что "«отныне создан мощный фронт свободолюбивых народов во главе с Советским Союзом, Англией и Соединенными Штатами Америки»". В октябре 1941 года наркомат иностранных дел СССР вместе с дипкорпусом был эвакуирован в Куйбышев, но Молотов, как и Сталин, оставался в Москве. В Москве уделял внимание военным поставкам из Великобритании и США и открытию второго фронта в Европе.
В октябре 1941 года во время катастрофы под Вязьмой Вячеслав Молотов в единственный раз был послан на фронт, но основные решения принимал сопровождавший его А. Василевский.
В конце мая — начале июня 1942 года Молотов посетил с дипломатической миссией союзников: Великобританию и США. Перелёт в Великобританию на самолёте Пе-8 под управлением летчика Энделя Пуусэппа проходил через линию фронта и далее через территорию, занятую немецкими войсками, с посадкой в Шотландии. 26 мая Молотов вместе с Энтони Иденом подписал в Лондоне Англо-советский союзный договор. {{Уточнить 2|У. Черчилль высоко оценил «государственную мудрость и понимание», проявленные наркомом в переговорах|надо ли это здесь?}}. Далее был не менее рискованный перелёт в США, где переговоры в Белом доме закончились 1 июня. На обратном пути вновь посадка в Британии и ещё одни переговоры. 12 июня делегация вернулась в Москву.
Подписал постановление СНК о производстве бутылок с зажигательной смесью, которая получила неофициальное название «коктейль Молотова» (по одной из версий, данное название было дано финнами — «коктейли для Молотова»). 16 августа 1942 года Молотов был повышен до первого заместителя председателя СНК. Вячеслав Молотов принимал участие в Тегеранской, Ялтинской, Потсдамской конференциях, которые создали основы послевоенного мирного урегулирования.
Помимо дипломатической работы Вячеслав Молотов отвечал за производство танков.
Указом № 79 Президиума Верховного Совета СССР от 30 сентября 1943 года за особые заслуги перед советским государством в развитии танковой промышленности в годы Великой Отечественной войны Вячеславу Михайловичу Молотову присвоено звание Героя Социалистического Труда с вручением ордена Ленина и медали «Серп и Молот».
Кроме военных вопросов, Молотов курировал вопросы науки, в том числе работу МГУ.
В его архиве сохранилась переписка, связанная с письмом 14 академиков председателю Всесоюзного комитета по делам высшей школы Сергею Кафтанову, и документы, связанные с дальнейшим развитием этой ситуации.
Письмо четырёх академиков, написанное от лица Абрама Иоффе, было адресовано лично к нему.
Вячеслав Молотов вмешался в ситуацию противостояния между так называемой «академической» и «университетской» физикой и разрешил этот вопрос.
Кроме того, по инициативе Молотова в целях подготовки кадров для дипломатических учреждений СССР 14 октября 1944 года на базе факультета международных отношений МГУ был создан Московский государственный институт международных отношений.
Послевоенный период.
В первые послевоенные годы Молотов в качестве главы советской внешней политики часто выезжал за границу: он участвовал в конференции в Сан-Франциско, на которой создавалась Организация Объединённых Наций. Молотов также возглавлял советские делегации на большинстве сессий Совета министров иностранных дел — СССР, США, Великобритании, Франции и Китая, на Парижской мирной конференции 1946 года, где он активно защищал территориальные интересы Албании, Болгарии и Югославии.
19 марта 1946 при переформировании СНК в Совет министров Молотов был снят с поста Первого заместителя, став простым заместителем председателя Совета министров СССР, но при этом оставался первым заместителем И. В. Сталина. На этом посту курировал образование, науку и правоохранительные органы. Когда в Москву приезжал американский бизнесмен, Молотов, проходя с ним по Музею нового западного искусства, снял картину Ван Гога «Красное кафе» и подарил американцу.
Вспоминая о выработке в июне 1947 года советской позиции в отношении предложения США об оказании помощи странам Европы, Молотов говорил:
Молотов активно поддерживал идею создания государства Израиль, тогда как все остальные страны были против этого, в том числе США и Великобритания.
Вячеслав Молотов часто выезжал в США для участия в работе ООН, причём из-за своей непримиримой позиции, а также частого использования права «вето» получил в дипломатических кругах прозвище «Господин Нет».
В 1947 году Молотову были делегированы полномочия Сталина по атомному проекту: 8 февраля 1947 года на заседании Политбюро ЦК ВКП(б) было принято решение о том, что вопросы работы Спецкомитета при Совете Министров СССР докладываются или непосредственно председателю Совета министров И. В. Сталину или его первому заместителю В. М. Молотову
С 1947 по 1949 годы Молотов возглавлял советскую внешнюю разведку в качестве председателя Комитета информации при Совете министров СССР.
В 1949 году входил в Постоянную комиссию по проведению открытых судебных процессов по наиболее важным делам бывших военнослужащих германской армии и немецких карательных органов, изобличенных в зверствах против советских граждан на временно оккупированной территории Советского Союза. Участвовал в организации процессов над немецкими и японскими военными преступниками.
4 марта 1949 года был снят с поста министра иностранных дел (министром иностранных дел стал Андрей Вышинский), в том же году была арестована и его жена. Как отмечает Ж. Медведев, "«заговор против Молотова был спланирован очень умело, но и очень жестоко. Он включал убийство Михоэлса, аресты и расстрелы членов ЕАК, включая Лозовского, и арест Полины Жемчужиной. Заговор против ленинградской партийно-государственной группы был менее тонким, но не менее жестоким. К концу 1949 года Маленков и Берия практически полностью расчистили себе дорогу к власти»".
В октябре 1952 года на послесъездовском (XIX съезд КПСС) пленуме ЦК Молотов, хоть и был избран в состав Президиума ЦК, но не вошёл в состав его руководящего бюро; на том же пленуме ЦК он наряду с Анастасом Микояном был подвергнут критике Сталиным.
После Сталина.
5 марта 1953 года после смерти Сталина Молотов был снова назначен министром иностранных дел и одновременно Первым заместителем председателя Совета министров СССР. Он поддержал Никиту Хрущева в решении об аресте Лаврентия Берии и снятии с поста Председателя Совета Министров СССР Георгия Маленкова. В 1955 году Молотов был назначен председателем комиссии по пересмотру открытых процессов и закрытого суда над военачальниками.
В последующем Молотов и Хрущёв стали расходиться по многим вопросам. Молотов возражал против полного вывода советских войск из Австрии, скептически отнесся к нормализации отношений с Югославией, считая необходимой критику антисоветских выступлений югославского руководства, разногласия касались также целесообразности чрезмерного и форсированного освоения целины, включения Крыма в состав УССР.
В марте 1956 года в Тбилиси прошёл ряд манифестаций под лозунгами «Долой Хрущёва!» и «Молотова — во главе КПСС», демонстрации были разогнаны армией. 1 мая 1956 года Молотов под предлогом неправильной югославской политики был освобождён от должности министра иностранных дел, но 21 ноября, «в компенсацию», назначен министром государственного контроля СССР.
В 1957 году Молотов возглавил так называемую «антипартийную группу» против Хрущёва. Объединившись с Лазарем Кагановичем и Георгием Маленковым, Молотов предпринял попытку смещения Хрущёва. На заседании Президиума ЦК группа Молотова выступила с критикой работы Хрущева в должности Первого секретаря ЦК (основные претензии заключались в фактах нарушения Хрущёвым правил «коллективного руководства», а также в спорах вокруг выявившихся хозяйственно-экономических и внешнеполитических проблем) и получила поддержку подавляющего большинства членов высшего партийного органа (Климент Ворошилов, Николай Булганин, Михаил Первухин, Максим Сабуров, Дмитрий Шепилов). Хрущёва предполагалось назначить министром сельского хозяйства, а пост Первого секретаря передать Молотову или вообще упразднить. Но сторонникам Хрущёва удалось быстро собрать Пленум ЦК, на котором «антипартийная группа» потерпела поражение. Спохватившись, что против Хрущёва выступил фактически почти весь Президиум ЦК КПСС, все высшие руководители страны, включая главу государства — председателя Президиума Верховного Совета и главу правительства — председателя Совета Министров СССР, пленум решил отставить первых заместителей председателя Совмина — Маленкова, Кагановича, Молотова и министра иностранных дел Шепилова. 29 июня 1957 года Молотов был снят со всех постов «за принадлежность к антипартийной группе», выведен из состава Президиума ЦК КПСС и из ЦК КПСС. Три города, названные в его честь, в 1957 году были переименованы.
В 1957 году Вячеслав Молотов был назначен послом СССР в Монголии. С 1960 по 1962 год руководил советским представительством при штаб-квартире агентства ООН по атомной энергии в Вене (МАГАТЭ). После критики проекта новой Программы КПСС, которая должна была обсуждаться на XXII съезде партии, Молотов в середине ноября был отозван из Вены и был снят с занимаемой должности и исключён из партии. 12 сентября 1963 года Молотов был отправлен на пенсию.
По воспоминаниям главного редактора газеты «Известия» Алексея Аджубея, после XXII съезда КПСС жена Молотова добилась приёма у Хрущёва. "«В ответ на её просьбу восстановить мужа в партии Никита Сергеевич показал ей документ с резолюцией Молотова о расстреле жён Косиора, Постышева и других ответственных работников Украины, затем спросил, можно ли, по её мнению, говорить о восстановлении Молотова в партии или надо привлекать его к суду»".
Последние годы.
Несмотря на опалу, Молотов продолжил вести активный образ жизни, постоянно работал дома или в библиотеке. Мемуары он не писал, но свои взгляды на те или иные события общественной жизни он излагал в записках, направляемых в ЦК КПСС. В течение ряда лет добивался восстановления членства в партии и в 1984 году при поддержке главного редактора журнала «Коммунист» Р. И. Косолапова Молотов был восстановлен в партии. Генеральный секретарь К. У. Черненко лично вручал ему партийный билет. Однако решение о восстановлении Молотова в партии было проведено без объявления в партийной печати. С восстановлением в партии с сохранением партстажа с 1906 года он стал её старейшим членом. В 1986 году успел дать интервью газете «Московские новости», в котором сообщил: "«У меня счастливая старость. Хочу дожить до 100 лет»".
В отличие от имён Маленкова и Кагановича имя Молотова и после отставки и исключения из партии продолжало свободно упоминаться в литературе, печати, кино, статьи о нём помещались в энциклопедии. Образ Молотова неоднократно появлялся в художественных фильмах, его играли, главным образом Максим Штраух (в 1940-е годы) и Николай Засухин (в 1970—1980-е).
В 1970-е и 1980-е годы поэт и журналист Феликс Чуев часто гостил в доме Молотовых, делал записи, на основании которых позднее были изданы книги — «Сто сорок бесед с Молотовым» и «Полудержавный властелин».
До конца жизни Молотов оставался весьма узнаваемым в народе человеком. В частности несколько раз подвергался нападениям на улице от людей, пострадавших в ходе сталинских репрессий, которые считали его одним из главных сталинских палачей.
В июне 1986 года Молотов был госпитализирован в Кунцевскую больницу в Москве, где и умер 8 ноября в 12 часов 55 минут. За свою долгую жизнь В. М. Молотов перенёс 7 инфарктов миокарда, однако прожил до 96 лет. Вячеслав Молотов был похоронен в Москве на Новодевичьем кладбище. По поводу смерти западные газеты и журналы напечатали много статей, в газете «Известия» от 11 ноября 1986 года также было упомянуто о смерти. По случаю смерти Молотова в Албании был объявлен государственный траур. Когда после смерти завещание Молотова вскрыли, в нём обнаружили сберегательную книжку с 500 рублями на счету.
В его честь при его жизни были переименованы несколько городов и различного рода объектов: название Молотов до 1957 года носил город Пермь (и Пермская область — ныне край — именовалась, соответственно, Молотовской), имя Молотовск носили два города: Северодвинск (с 1938 по 1957 год) и Нолинск (с 1940 по 1957 год), до 10 августа 1957 года имя Молотовский (сельский) носил Волжский район Куйбышевской области. Пермь и Нолинск получили свои новые названия по случаю пятидесятилетнего юбилея Молотова.
Также имя Молотова носили Горьковский автомобильный завод, пионерский лагерь «Артек» и Никитский ботанический сад (с 1935 г.). После отставки Молотова в 1957 году все объекты, названные в его честь, были переименованы.
Личная жизнь и семья.
В 1921 году Вячеслав Молотов женился на Полине Жемчужиной. По словам их внука: «Они очень любили, даже обожали друг друга, хотя были людьми разными: он простецкий такой, в ней — внутренний аристократизм». В 1949 году Полина Жемчужина была арестована, на Пленуме ЦК КПСС, когда её выводили из кандидатов в члены ЦК, Молотов, в отличие от других, проголосовавших за, единственным воздержался при голосовании. Незадолго до её ареста супруги фиктивно расстались и разъехались. «Молотов всю жизнь страстно любил Полину Семёновну — пишет Л. Млечин. — Когда он куда-то ездил, то всегда брал с собой фотографию жены и дочери. Арест жены явился для него колоссальной трагедией». Незадолго до смерти Сталина Жемчужина была арестована в ссылке и переведена в Москву, где допрашивалась в ходе подготовки к новому процессу. Сразу после смерти Сталина в марте 1953 года в дни его похорон она была освобождена Берией и возвращена Молотову.
У Молотовых была единственная дочь — Светлана (1926—1989) — научный сотрудник Института всеобщей истории.
Первый зять лётчик-испытатель В. С. Ильюшин, сын авиаконструктора С. В. Ильюшина.
Второй зять Алексей Дмитриевич Никонов (1917—1992) работал сотрудником НКВД, профессором МГИМО, потом сотрудником Института мировой экономики и международных отношений, редактором журнала «Коммунист».
Внуки: Лариса Алексеевна Никонова, Любовь Алексеевна Никонова, Вячеслав Алексеевич Никонов (1956 г. р.) — известный российский политолог, соучредитель фонда «Политика».
Вячеслав Молотов приходился двоюродным дядей популярному актёру Борису Чиркову и другом юности прозаика Александра Аросева — отца актрисы Ольги Аросевой.
Личные качества.
Характер и личные качества Молотова в разных источниках интерпретируются по-разному. Единодушно отмечается его усидчивость и кабинетная работоспособность, за что он ещё в начале карьеры получил от большевиков первого поколения прозвище «каменная задница». Уинстон Черчилль говорил о Молотове: «Я не видел человека, в котором более полно была бы представлена современная концепция робота».
По оценке Жореса Медведева, Молотов, "«бывший главой Советского правительства больше десяти лет, причем в труднейший период коллективизации, индустриализации и террора, был человеком слабовольным. Молотов был субъективно честен, исключительно работоспособен, умен и не имел заметных пороков»". К тому же, как отмечает Медведев, он "«был единственным кроме Сталина членом Политбюро, который обладал популярностью в народе и особенно среди интеллигенции»". Молотов "«пытался расширить международное сотрудничество и уменьшить всесилие цензуры»".
Константин Симонов в своих «Размышлениях о И. В. Сталине» подчеркивал:
Имея репутацию исполнительного, обязательного и усердного работника, неукоснительно подчиняющегося партийной дисциплине, Молотов "«полностью опирался на волю Сталина и поэтому выполнял все его поручения и директивы с необычайной пунктуальностью и быстротой»". Кроме того, по некоторым сведениям, Молотов до конца своих дней оставался верен своей дружбе со Сталиным и, уже будучи вдовцом, провозглашал неизменные три тоста: «За товарища Сталина! За Полину! За коммунизм!».
«…как символ их всех (сотрудников органов внутренних дел) живёт на улице Грановского, 3 — самодовольный, тупой, до сих пор ни в чём не убедившийся Молотов, весь пропитанный нашей кровью, и благородно переходит тротуар сесть в длинный широкий автомобиль». Александр Солженицын. Архипелаг ГУЛаг. Том 1.
Вспоминает Уинстон Черчилль: "«Он был, очевидно, разумным и тщательно отшлифованным дипломатом»".
Известна фраза, сказанная Молотовым: «Нет такой любви между мужчиной и женщиной, ради которой можно было бы изменить Родине!»
Память.
Заслуги В. М. Молотова почитались небольшое время при его жизни как видного деятеля Коммунистической партии. В 1957 году после разгрома антихрущёвского заговора многие объекты, названные в честь него, были переименованы.
|автор = Вячеслав Никонов.
{{start box}}

</doc>
<doc id="3507" url="?curid=3507" title="Искусственный язык">
Искусственный язык

Иску́сственные языки́ — специализированные языки, в которых лексика, фонетика и грамматика были специально разработаны для воплощения определённых целей. Именно целенаправленность отличает искусственные языки от естественных. Иногда данные языки называют ненастоящими, придуманными языками (, см. пример употребления в статье). Таких языков существует уже более тысячи, и постоянно создаются новые.
Николай Лобачевский дал замечательно яркую оценку искусственным языкам: «Чему одолжены своими блестящими успехами науки, слава нынешних времен, торжество ума человеческого? Без сомнения, искусственному языку своему!».
Причинами для создания искусственного языка являются: облегчение человеческого общения (международные вспомогательные языки, коды), придание художественной литературе дополнительного реализма, лингвистические эксперименты, обеспечение коммуникации в вымышленном мире, языковые игры.
Выражение «искусственный язык» иногда используется для обозначения плановых языков и других языков, разработанных для общения людей. Иногда предпочитают называть такие языки именно «плановыми», так как слово «искусственный» может иметь пренебрежительный оттенок в некоторых языках.
Вне сообщества эсперантистов, «плановый язык» означает набор правил, относящихся к естественному языку с целью его унификации (стандартизации). В этом смысле даже естественные языки могут быть искусственными в некоторых отношениях. Предписывающие грамматики, описанные в древние времена для классических языков — таких как латынь и санскрит, основаны на правилах кодификации естественных языков. Такие наборы правил являются чем-то средним между естественным развитием языка и его конструированием через формальное описание. Термин «glossopoeia» относится к конструированию языков для каких-либо художественных целей, а также означает и сами эти языки.
Обзор.
Идея создания нового языка международного общения зародилась в XVII—XVIII веках в результате постепенного уменьшения роли латыни в мире. Первоначально это были преимущественно проекты рационального языка, независимого от логических ошибок живых языков, и основанного на логической классификации понятий. Позднее появились проекты по образцу и материалам живых языков. Первым таким проектом был универсалглот, опубликованный Жаном Пирро в 1868 году в Париже. Проект Пирро, предвосхитивший многие детали позднейших проектов, остался незамеченным общественностью.
Следующим проектом международного языка стал волапюк, созданный в 1880 году немецким языковедом И. Шлейером. Он вызвал весьма большой резонанс в обществе.
Наиболее известным искусственным языком стал эсперанто (Людвик Заменгоф, 1887) — единственный искусственный язык, получивший широкое распространение и объединивший вокруг себя довольно многих сторонников международного языка.
Число носителей искусственных языков можно назвать лишь приблизительно, ввиду того что систематического учёта носителей не ведётся. Согласно справочнику Этнолог, есть «200-2000 человек, кто говорит на эсперанто с рождения».
Как только у искусственного языка появляются носители, свободно владеющие языком, особенно если таких носителей много, то язык начинает развиваться и, следовательно, теряет свой статус искусственного языка. Например, современный иврит был основан на библейском иврите, а не создан с нуля, и претерпел значительные изменения с момента создания государства Израиль в 1948 году. Тем не менее, лингвист Гилад Цукерман утверждает, что современный иврит, который он называет «Israeli», является семито-европейским гибридом и основывается не только на иврите, но и на идише (Yiddish) и других языках, на которых говорят последователи движения за религиозное возрождение. Поэтому Цукерман одобряет перевод еврейской Библии на тот язык, который он называет «Israeli». Эсперанто как современный разговорный язык значительно отличается от первоначального варианта, опубликованного в 1887 году, так что современные выпуски "Fundamenta Krestomatio" 1903 года требуют множества сносок на синтаксические и лексические различия между ранним и современным Эсперанто.
У сторонников искусственных языков имеется множество причин для их использования. Известная, но спорная гипотеза Сепира—Уорфа говорит о том, что структура языка влияет на способ мышления. Таким образом «лучший» язык должен позволить человеку, владеющему им, мыслить яснее и разумнее; эту гипотезу проверяла Сьюзет Хейден Элджин при создании феминистического языка лаадан, который фигурировал в её романе "Native Tongue". Искусственный язык также может использоваться для ограничения мыслей, как новояз в романе Джорджа Оруэлла, или для упрощения, как язык токипона. Напротив, некоторые лингвисты, например, Стивен Пинкер, утверждают, что язык, на котором мы говорим, является «инстинктом». Таким образом, каждое поколение детей изобретает сленг и даже грамматику (см. Язык как инстинкт). Если это правда, то не удастся контролировать диапазон человеческой мысли посредством преобразования языка, и такие понятия как «свобода» появятся в виде новых слов при исчезновении старых.
Сторонники искусственных языков также считают, что конкретный язык является более лёгким для выражения и понимания понятий в одной области, но более трудным в других областях. Например, различные компьютерные языки облегчают написание только определённых видов программ.
Другой причиной использования искусственного языка может служить , которое говорит о том, что требуется меньше времени, чтобы сначала узнать простой искусственный язык и затем естественный язык, чем выучить только естественный язык. Например, если кто-то хочет выучить английский язык, то можно начать с изучения языка Бейсик-инглиш. Искусственные языки, такие как эсперанто и интерлингва, проще из-за отсутствия неправильных глаголов и некоторых грамматических правил. Многочисленные исследования показали, что дети, которые сначала учили язык эсперанто, а потом какой-то другой язык, достигали лучшего уровня владения языком, чем те, которые предварительно не учили эсперанто. (см. Педагогическая ценность эсперанто)
Стандарт содержит код «art» для обозначения искусственных языков. Однако некоторые искусственные языки имеют свои собственные коды ISO 639 (например, «eo» и «epo» для эсперанто, «jbo» для ложбана, «ia» и «ina» для интерлингва, «tlh» для клингонского языка и «io» и «ido» для идо).
Классификация.
Различают следующие виды искусственных языков:
По цели создания искусственные языки можно разделить на следующие группы:
По своей структуре проекты искусственного языка могут быть разделены на следующие группы:
По степени практического употребления искусственные языки делят на такие проекты:
История.
Древние лингвистические эксперименты.
Первые упоминания об искусственном языке в период античности появились, например, в «Кратиле» Платона в утверждении Гермогена, что слова не связаны неотъемлемо с тем, к чему они относятся; что люди применяют «"часть своего собственного голоса… к предмету"». Афиней из Навкратиса в третьей книге рассказывает историю двух людей: Дионисия из Сицилии и Алексарха. Дионисий из Сицилии создал такие неологизмы, как "menandros" «девственница» (от "menei" «ожидание» и "andra" «муж»), "menekratēs" «столп» (от "menei", «остаётся в одном месте» и "kratei", «сильный»), и "ballantion" «копьё» (от "balletai enantion" «брошенный против кого-то»). Кстати, обычные греческие слова для этих трёх — "parthenos", "stulos" и "akon". Алексарх Македонский (брат царя Кассандра) был основателем города Уранополиса. Афинит вспоминает историю, где Алексарх «предложил странный словарь, именуя петуха „крикуном рассвета“, парикмахера „смертной бритвой“ … а глашатая "aputēs" т "ēputa", „громкоголосый». В то время как механизмы грамматики, предложенные классическими философами, были разработаны, чтобы объяснить существующие языки (латинский, греческий, санскрит), они не использовались для создания новой грамматики.
Ранние искусственные языки.
Самые ранние искусственные языки считали «сверхъестественными», мистическими, или божественно вдохновлёнными. Язык Lingua Ignota, зафиксированный в XII веке Св. Хильдегардой Бингенской, стал первым полностью искусственным языком. Этот язык является одной из форм частного мистического (см. также язык ангелов). Примером из ближневосточной культуры служит язык Балейбелен, изобретённый в XVI веке.
Совершенствование языка.
Иоганн Тритемий в сочинении «Стеганография» попытался показать, как все языки могут быть сведены к одному. В XVII веке интерес к магическим языкам был продолжен Орденом розенкрейцеров и алхимиками (как Джон Ди и его енохианский язык). Якоб Бёме в 1623 году говорил о «естественном языке» (Natursprache) чувств.
Музыкальные языки Возрождения были связаны с мистикой, волшебством и алхимией и иногда также назывались языком птиц. Проект Сольресоль 1817 года использовал понятие «музыкальные языки» в более прагматическом контексте: слова этого языка основаны на названиях семи музыкальных нот, используемых в различных комбинациях.
XVII и XVIII века: появление универсальных языков.
В XVII веке появились такие «универсальные» или «априорные» языки, как:
Эти ранние таксономические искусственные языки были посвящены созданию системы иерархической классификации языка. У Лейбница подобная идея была использована для его языка Generalis 1678 года. Авторы этих языков были не только заняты сокращением или моделированием грамматики, но и составлением иерархической системы человеческих знаний, что впоследствии привело к французской Энциклопедии. Многие из искусственных языков XVII и XVIII веков были пазиграфными или чисто письменными языками, которые не имели устной формы.
Лейбниц и составители Энциклопедии поняли, что невозможно определённо уложить в «прокрустово ложе» древовидной схемы все человеческие знания, и, следовательно, построить априорный язык, основанный на такой классификации понятий. Д’Аламбер критиковал проекты универсальных языков предыдущего века. Отдельные авторы, как правило, не знавшие об истории идеи, продолжали предлагать таксономические универсальные языки до начала XX века (например, язык Ро), но самые последние языки ограничивались конкретной областью, как, например, математический формализм или вычисления (например, Линкос и языки программирования), другие были предназначены для устранения синтаксической неоднозначности (например, Логлан и Ложбан).
XIX и XX века: вспомогательные языки.
Интерес к апостериорным вспомогательным языкам возник при создании французской Энциклопедии. В течение XIX века появилось большое количество международных вспомогательных языков; Луи Кутюра и в своём сочинении Histoire de la langue universelle (1903) рассмотрели 38 проектов.
Первым международным языком был волапюк, созданный Иоганном Мартином Шлейером в 1879 году. Однако разногласия между Шлейером и некоторыми знаменитыми пользователями языка привели к снижению популярности волапюка в середине 1890-х, и это дало развитие для эсперанто, созданного в 1887 году Людвиком Заменгофом. Язык интерлингва появился в 1951 году, когда Международная Ассоциация Вспомогательного Языка (IALA) опубликовала свой и сопутствующую грамматику. Успех эсперанто не помешал появлению новых вспомогательных языков, как, например, язык Лесли Джонса, который содержит элементы английского и испанского языков.
Художественные языки.
Художественные языки, созданные для эстетического удовольствия, начинают появляться в ранней современной литературе (в Гаргантюа и Пантагрюэль, в утопических мотивах), но получают известность в качестве серьёзных проектов только в начале XX века. «Принцесса Марса» Эдгара Берроуза была, возможно, первым фантастическим романом, в котором использовался искусственный язык. Джон Толкин был первым учёным, который стал обсуждать художественные языки публично, прочитав лекцию под названием «» на конгрессе в 1931 году.
К началу первого десятилетия XXI века Художественные языки стали достаточно распространены в научно-фантастических и фэнтезийных произведениях, в которых чаще используется крайне ограниченный, но определённый словарь, указывающий на существование полноценного искусственного языка. Художественные языки появляются, например, в Звёздных войнах, Звёздном пути, Кин-дза-дза!, Властелине колец (эльфийский язык), , , Игре престолов (дотракийский и языки), Аватаре, в компьютерных приключенческих играх и Myst.
Современные сообщества искусственных языков.
С 1970-х по 1990-е годы были изданы различные журналы об искусственных языках, например: "Glossopoeic Quarterly", "Taboo Jadoo" и "The Journal of Planned Languages". Список рассылки искусственных языков (Conlang) был основан в 1991 году, позже отделился список рассылки AUXLANG, посвящённый международным вспомогательным языкам. В первой половине 1990-х несколько журналов, посвящённых искусственным языкам, были опубликованы в виде электронных писем, несколько журналов было опубликовано на веб-сайтах, речь идёт о таких журналах, как: Vortpunoj и "Model Languages" (Образцовые Языки). Результаты опроса Сары Хигли говорят о том, что участниками списка рассылки искусственных языков, прежде всего, являются мужчины из Северной Америки и Западной Европы, меньше участников из Океании, Азии, Ближнего Востока и Южной Америки, возраст участников варьируется от тринадцати до шестидесяти лет; число участвующих женщин увеличивается с течением времени. К совсем недавно основанным сообществам относятся "the Zompist Bulletin Board" (ZBB; с 2001) и "the Conlanger Bulletin Board". На форумах происходит общение между участниками, обсуждение естественных языков, участники решают вопросы — обладают ли определённые искусственные языки функциями естественного языка, и какие интересные функции естественных языков можно использовать применительно к искусственным языкам, на этих форумах размещают короткие тексты, интересные с точки зрения перевода, а также ведутся дискуссии о философии искусственных языков и целях участников этих сообществ. Данные ZBB показали, что большое число участников тратят относительно немного времени на один искусственный язык и переходят от одного проекта к другому, проводя около четырёх месяцев за изучением одного языка.
Совместные искусственные языки.
Талосский язык, культурная основа для виртуального государства, известного как Талосса, был создан в 1979 году. Однако, поскольку интерес к талосскому языку рос, разработкой руководств и правил по этому языку с 1983 занялся , а также другие независимые организации энтузиастов. Язык Villnian опирается на латынь, греческий и скандинавский языки. Его синтаксис и грамматика напоминают китайский язык. Основные элементы этого искусственного языка были созданы одним автором, а его словарь расширен участниками интернет-сообщества.
Большинство искусственных языков создаётся одним человеком, как талосский. Но есть языки, которые созданы группой людей, например язык Интерлингва, разработанный и Ложбан, созданный Группой логического языка.
Совместные разработки искусственных языков стали распространены в последние годы, поскольку проектировщики искусственного языка начали использовать интернет-инструменты для координации конструкторских разработок. NGL/Tokcir был одним из первых интернет-совместных спроектированных языков, разработчики которого использовали список рассылки для обсуждения и голосования по грамматическим и лексическим вопросам проектирования. Позже в проекте The Demos IAL Project разрабатывался Международный вспомогательный язык аналогичными совместными методами. Языки Voksigid и Novial 98 разрабатывались с помощью списков рассылки, но ни один из них не был опубликован в окончательном виде.
Несколько артистических языков были разработаны на различных языковых Вики-ресурсах, как правило, с обсуждением и голосованием по фонологии и грамматическим правилам. Интересным вариантом разработки языка является корпусный подход, например, Kalusa (середина 2006 г.), где участники просто читают корпус существующих предложений и добавляют свои собственные, возможно, поддерживая существующие тенденции или добавляя новые слова и конструкции. Механизм Kalusa предоставляет возможность посетителям оценивать предложения как приемлемые или неприемлемые. В корпусном подходе нет никаких явных указаний на грамматические правила или явных определений слов; значение слов выводится из их использования в различных предложениях корпуса различными читателями и участниками, и грамматические правила могут быть выведены на основе структур предложений, которые были наиболее высоко оценены участниками и другими посетителями.

</doc>
<doc id="3508" url="?curid=3508" title="Интерлингва">
Интерлингва

Интерли́нгва (Interlingua) — международный вспомогательный язык, разработанный в 1936—1951 годах Международной ассоциацией вспомогательного языка (IALA) под руководством Александра Гоуда. Интерлингва IALA — это результат работы большого коллектива европейских и американских учёных-лингвистов. Словарный состав языка интерлингва включает в себя слова, имеющие латинские корни, а также международную лексику, взятую из итальянского, испанского, португальского, французского, английского, немецкого и русского языков. 
Так как в языке интерлингва используются не искусственно придуманные корни слов, как во многих других искусственных языках, а действительно существующие индоевропейские корни, интерлингва может быть понятен огромному числу людей во всём мире, в особенности тем, кто говорит на каком-либо романском языке. Тем не менее, на данный момент количество людей, активно говорящих на интерлингве не так велико, и в этом отношении интерлингва во многом уступает международному языку эсперанто.
 Пример текста.
«Отче наш»

</doc>
<doc id="3509" url="?curid=3509" title="Космос (язык)">
Космос (язык)

Ко́смос () — проект международного вспомогательного языка Евгения Лауды (Eugene Lauda, Berlin, 1888). Представляет собой упрощенный латинский язык.
Латинские слова берутся в их неизмененной форме именительного падежа единственного или множественного числа: "via", "divitiae", "castra" и т. д. Грамматические отношения выражаются с помощью артикля. Для единственного числа:
Примеры: "ta mensa" (стол), "tio mensa" (стола), "te mensa", "tan mensa".
Во множественном числе прибавляется "s": "tas mensa", "tios mensa" и т. д.
Спряжение напоминает индоевропейское; настоящее время: "amómi" (люблю), "amósi" (любишь), "amóti" (любить), множественное число "amòmis", "amosis", "amòtis"; прошедшее время: "amùmi", "amusi", "amuti", "amumis", "amusis", "amutis"; будущее "amámi" и т. д.
Таким образом грамматика "космоса" отличается известной простотой и наглядностью, но звуковая его система мало годится для всеобщего употребления. Так, Лауда отличает "ä" от "e", вводит смешанные и непрочные, a также малораспространенные гласные "ö", "ü" и дифтонги "ae", "oe", "au", "eu", "ai", "ui" и т. д. Впрочем, от некоторых других авторов подобных проектов Лауда отличается в хорошую сторону наличием филологического образования.

</doc>
<doc id="3510" url="?curid=3510" title="Космос (значения)">
Космос (значения)

Ко́смос ( — «мир»):

</doc>
<doc id="3511" url="?curid=3511" title="Волапюк">
Волапюк

Волапю́к, или воляпюк (: от «мир» в род. падеже +  — язык, то есть «мировой язык») — международный искусственный социализованный язык (см. плановый язык), созданный в 1879 году немецким католическим священником Иоганном Мартином Шлейером (). Сейчас используется вариант волапюка, реформированный Ари де Йонгом () в 1929 году и представленный широкой публике в 1931 году.
Язык.
Алфавит и чтение.
Алфавит волапюка построен на основе латинского, состоит из 27 знаков:
Фонология, за исключением умлаутов, простая. Звук и сложные сочетания согласных встречаются не часто, что должно было облегчить произношение детям, а также китайцам и другим народам, в языке которых нет таких звуков. Ударение всегда падает на последний слог, за исключением вопросительной частицы «-li».
Чтение букв "c, j, s, x, z." Из парных по звонкости/глухости звуков, ассоциирующихся с этими буквами, в современном волапюке предпочитается звонкий: c читается как "j" в английских словах "joy, justice," j — как "s" в английском "pleasure" или "j" во французском "jardin" (соответствует русской "ж)," s — как "s" в немецком "reisen" (соответствует русской "з)," x — как "x" в английском "example," z — как "ds" в английском "birds" или "zz" в итальянском "mezzo."
До реформы Де Йонга чтение букв "j, s, x, z" было другим: j произносилось как "sh" в английском "shame" или "ch" во французском "cher" (соответствует русской "ш)," s — как "s" в английском "sole" (соответствует русской "с;" звук, обозначаемый этой буквой, мог в словах волапюка озвончаться между двумя гласными и в сочетаниях bs, ds, gs, ls, которые образовывались на конце слов множественного числа), x — как "x" в английском "expect" (соответствует русскому "кс)," z — как "z" в немецком "Zeug" (соответствует русской "ц)."
Дополнительные буквы.
Наряду с алфавитом из 27 букв, в текстах современного волапюка используются для написания собственных имён и передачи других слов естественных языков ещё два алфавита: 1) фонетический (список букв из официальной "Грамматики волапюка" содержит символы для отображения 64 основных звукотипов; гласные буквы могут сочетаться с диакритиками для отображения ударности/безударности соответствующих звуков) и 2) латинский, включающий не только символы латинского алфавита, но и все дополнительные буквы из алфавитов на латинской графической основе. Латинский алфавит используется для передачи собственных имён, а также иностранных слов, в соответствии с оригинальным написанием; в квадратных скобках после собственных имён или варваризмов может приводиться их транскрипция, записанная фонетическим алфавитом, например:
Belödans ela London ǻndĕ nemons hielis ‚Yeomen of the Guards’ óŭmĕn óf ħĕ gar̊ cogiko nog suvo elis ‚Beefeaters’ ìfitĕr̊. — "Жители Лондона ещё часто шутливо называют лейб-гвардейцев «бифитерами» (мясоедами)."
Фонетический алфавит (волапюкский аналог МФА), предложенный Де Йонгом в «Грамматике волапюка», восходит к фонетическому алфавиту из 38 букв, разработанному И. М. Шлейером для передачи в волапюкских текстах собственных имён. Помимо символов волапюкского алфавита, он содержал 11 дополнительных:
До 1887 г. дасия и "h" входили в основной алфавит волапюка и употреблялись соответственно вместо немецких "h" и "ch" (соответствует русскому "х," эсперантскому "ĥ)." Таким образом, первоначально алфавит волапюка состоял из 28 букв, дасия и "h" обозначали разные фонемы. Ещё во втором издании словаря волапюка Шлейера (1882) употребляются обе буквы: ‛öl (ад), hemav (химия). В третьем издании словаря волапюка Шлейера (1885) употребляется преимущественно дасия, "h" встречается только в собственных именах. В ходе Второго Международного съезда волапюкистов (1887) было принято решение сохранить из этих двух в алфавите волапюка только одну букву — "h."
В отличие от норм современного волапюка, Шлейер предлагал в первую очередь писать выполненную фонетическим алфавитом транскрипцию, а в скобках приводить, в случае необходимости, оригинальное написание. Шлейер писал на своем фонетическом алфавите даже небольшие тексты на немецком языке (например, предисловие к 3 изданию словаря волапюка).
Огюст Керкгоффс, как и большинство волапюкистов, проигнорировал фонетический алфавит Шлейера по следующим причинам:
Альфред Пост (Alfred A. Post) приводит в своей книге "«Comprehensive Volapük Grammar»" некоторые дополнительные буквы, созданные Шлейером:
Звук.
Первоначально Мартин Шлейер хотел полностью исключить этот звук из алфавита, но позже стал добавлять в язык всё больше «новых слов», многие из которых содержали звук «р». В 1895 году он опубликовал в журнале "«Kosmopolan»" список так называемых «новых слов», в большинстве из них присутствовал этот звук.
Этимология и грамматика.
Большинство корней в волапюке взяты из английского и французского языка, но перестроены в соответствии с ограничениями на состав фонем и строение корня в волапюке, а также с целью избежать омонимии (совпадения с уже имеющимися корнями). Кроме этого, Шлейер стремился сделать лексикон волапюка самостоятельным, лишённым отпечатков языков-источников слов. В результате многие корни стали радикально, иногда до неузнаваемости, отличаться от своих этимонов. Например, английские "world" («мир») и "speak" («говорить») превратились в "vol" и "pük", давшие название новому языку.
Необычная переозвучка интернациональной лексики вызывала насмешки в прессе, само слово "волапюк" стало во многих языках синонимом чего-то неестественного (в компьютерном сленге так иногда называют набор русских слов латинскими буквами, транслит).
Волапюк относится к агглютинативным языкам номинативного строя, принадлежит к искусственным языкам смешанного (априорно-апостериорного) типа, грамматика имеет синтетический характер и включает большое число именных и глагольных категорий (2 числа, 4 падежа, 3 лица, 6 времен, 4 наклонения, 2 вида и 2 залога).
Существительное.
Существительное склоняется по четырём падежам:
Некоторые также выделяют в волапюке звательный падеж, обозначаемый восклицанием и частицей "o": "o böd(s)!" — «о птица (птицы)!».
Падежные формы могут образовывать сложные слова (как в немецком): "Vola-pük" мира-язык.
Также в языке есть богатая система суффиксов и приставок, которые используются в словообразовании, например: "fam" («слава») и "famum" («бо́льшая слава»), но некоторые из них, включая данный пример, были отменены реформой Де Йонга.
Глагол.
У волапюка сложная система образования глаголов и различных глагольных форм, но почти все они опциональны и необязательны к употреблению. Так, лично-числовые суффиксы глагола совпадают по форме с соответствующими местоимениями, например:
Изменение по временам и наклонениям происходит с помощью постфиксов и префиксов:
Неперфектные формы, префиксы "ä-", "a-" и "o-":
Перфектные формы, префиксы "i-", "e-" и "u-":
Также в языке существуют другие формы:
В общей сложности из этих префиксов и постфиксов в языке, по разным данным, можно получить от нескольких тысяч до нескольких сотен тысяч разных глагольных форм.
Прилагательное.
Прилагательное образуется при помощи форманта "-ik" ("gudik" — «хороший»), не склоняется и стоит после определяемого существительного. Наречие создаётся присоединением к прилагательному суффиксов "-о" или "-i" ("gudiko" — «хорошо»), стоит после глагола, от которого зависит, и так же не изменяется.
История.
Появление и первая популярность.
По словам Шлейера, в ночь на 31 марта 1879 года у него была сильная бессонница, он ходил всю ночь по дому, пока сам Господь не пришёл к нему, и Шлейер тут же увидел, каким должен быть международный язык. Всю ночь он записывал его грамматику и словарь, после чего начал публиковать на нём предложения, а потом и целые стихи.
Первая статья о волапюке была опубликована Шлейером в мае 1879 года в редактируемом им католическом журнале «Сионская арфа» (). В 1880 году автор языка издаёт подробный учебник на немецком. Сам Шлейер практически не писал книг на волапюке, хотя было несколько писателей, которые этим занимались. Долгое время язык был очень популярен, к 1889 году на нём во всём мире издавалось 25 журналов, было написано 316 учебников на 25 языках и действовало 283 клуба. Известен даже случай, когда волапюк был для человека его родным языком, это была дочь профессора волапюка Генри Кона () Коринн Кон (). О её дальнейшей судьбе ничего не известно. В 1884 году состоялась конвенция сторонников волапюка в Фридрихсхафене, однако рабочим языком на конвенции был немецкий, вторая конвенция, в Мюнхене, 1887 год, проходила так же. Только третья конвенция (в Париже, в 1889 году) проходила на волапюке. К 1889 году выходит более 30 периодических изданий обществ волапюка, а самих объединений насчитывалось около 255. Институт преподавания состоял в общем из 1100 учителей и 50 профессоров.
Снижение популярности.
Первоначальная популярность волапюка была во многом обусловлена относительной его простотой. В нём были уменьшены некоторые сложности естественных языков, например, отсутствовали:
В то же время многие особенности немецкого языка, не замечаемые его носителями как сложности, перекочевали и в волапюк. Например, существительные имели 2 числа и 4 падежа, глаголы — 6 времён, 4 наклонения, 2 вида и 2 залога, изменялись по лицам и числам. Нарушался принцип взаимно однозначного соответствия букв и звуков (последовательности , , , , , обозначались однобуквенно, некоторые буквы допускали два варианта прочтения). 
Многие критики (в частности, первый директор Академии волапюка О. Керкгоффс) порицали волапюк за слишком длинные, как в немецком языке, сложные слова. Примером трёхкомпонентного слова может служить klonalitakip ‘люстра’ ("klon" ‘корона, венец’ + "litakip" ‘подсвечник, канделябр’; последнее, в свою очередь, содержит два корня: "lit" ‘свет’ и "kip" ‘удержание, хранение’, а также соединительную гласную "-a-," иногда трактовавшуюся как показатель родительного падежа (и тогда перед нами пример не словосложения, а сращения)), являющееся, кстати говоря, калькой с немецкого "Kronleuchter" (этим объясняется нелогичность постановки корня со значением «корона» на первое, а не второе место: дословно получается, что "klonalitakip" не «канделябровый венец», а «коронный канделябр»).
Способность волапюка к соединению в сложном слове неограниченного числа корней порой даже высмеивалась: так, как сообщают Л. Кутюра и Л. Ло в своей «Истории всеобщего языка», в журнале «Le Volapük» один остроумец спародировал эту словообразовательную особенность волапюка, сконструировав в шутку существительное klonalitakipafablüdacifalöpasekretan ‘секретарь дирекции (заводоуправления) люстровой фабрики’, а журнал «Cogabled» («Развлекательный листок») предложил своим читателям разгадать значение слова löpikalarevidasekretel ‘обер-секретарь (верховный секретарь) счётной палаты’, что оказалось под силу только двум волапюкистам. Что характерно, оба слова не существовали в волапюке: первое было придумано в шутку, другое — как головоломка (в русском Интернете, в частности, на страничке про волапюк сайта «Мир эсперанто», говорится, что оба слова реально существовали в шлейеровском волапюке; кстати говоря, эти слова приводятся с ошибкой, без диакритик). Первое из этих слов вообще сложно представить в реальном волапюке: в шлейеровский период суффикс "-el" употреблялся намного чаще, чем "-an" (хотя против этой «экспансии» "-el" выступали многие волапюкисты, в том числе О. Керкгоффс), и использовалось слово "sekretel" ‘секретарь’ (а не "sekretan"); слово "cifal" ‘главный начальник’ (суффикс "-al" со значением ‘самое высокопоставленное лицо’) употреблялось по отношению к И. Шлейеру как руководителю волапюкского движения, но вряд ли им бы обозначили директора завода; потенциальное "cifalöp" ‘место, где находится главный начальник’ также не фиксировалось словарями, возможно, потому что не поддаётся однозначному переводу (оно может обозначать и кабинет, и целое здание); наконец, сложно представить фабрику, которая выпускает одни только люстры ("fablüd" ‘фабрика’). Внутренняя форма второго слова отчасти семантически избыточна: в нём есть два связанных с идеей подсчёта корня "kal" ‘подсчёт’ и "revid" ‘ревизия’ "(löpi-" — приставка, аналогичная следующим: "обер-, верхне-)," причём отсутствует необходимый для расшифровки элемент ‘комиссия, палата’.
В лексике используются изменённые до неузнаваемости элементы европейских языков. Сложность грамматики и неинтернациональность лексики вызывали критику и в дальнейшем (после появления более простых языков) стали одними из причин снижения популярности волапюка.
В течение долгих лет директором Академии волапюка был криптограф из Фландрии Огюст Керкгоффс (). С течением времени между ним и Шлейером возникли трения, связанные с нежеланием Шлейера, считавшего волапюк своим детищем и своей собственностью, признать необходимость внесения изменений, на чём настаивал Керкгоффс. Это вылилось в раскол и уход многих приверженцев волапюка в альтернативные языковые проекты, такие как идиом неутраль и эсперанто, более простого этимологически и грамматически языка, чьё появление в 1887 году ещё более усугубило положение волапюка. В результате многие волапюкистские клубы стали эсперантистскими.
Реформа.
В 1920 году небольшая группа волапюкистов во главе с нидерландцем Ари де Йонгом () разработали ревизию языка и представили её в 1931 году. Де Йонг упростил грамматику (отменил редко используемые глагольные формы), а звук [r] стал употребляться гораздо чаще. В результате этого некоторые слова вернулись к своему исконному английскому или немецкому звучанию (например, "lömib" («дождь») превратился в "rein"). После реформ де Йонга волапюк пережил краткий подъём популярности в Нидерландах и Германии, но с приходом нацистов изучение искусственных языков в этих странах попало под запрет, и это окончательно свело на нет волапюкское движение.
Волапюк сегодня.
С того времени движение волапюкистов находится на стабильно низком уровне. На сегодняшний день в мире насчитывается 2—3 десятка волапюкистов. Во главе волапюкского движения стоит так называемый лидер, или верховный руководитель (на волапюке "Cifal"). Он выпускает эдикты, как правило, касающиеся присвоения официальных званий (преподаватель волапюка, член Академии волапюка). Важную роль в развитии волапюка играет Академия волапюка, состоящая из 8 членов, коллегиально принимающих решения о включении в лексикон новых слов, необходимых для отображения новых понятий. Волапюкисты, проживающие в одной стране, могут создавать национальные клубы, составляющие Федерацию клубов волапюка. Правда, в настоящее время волапюкистов недостаточно для создания разветвлённой международной организации.
Википедия на волапюке.
Википедия на языке волапюк знаменита тем, что почти все её статьи созданы ботами. Почти все боты созданы единственным активным участником проекта — . Это вызвало негодование у многих участников других Википедий, так как большинство считают, что подобные методы не совместимы с правилами Википедии, и что данный раздел Википедии следует удалить. 25 декабря 2007 года было начато обратно в . 28 января 2008 года голосование было закрыто с решением оставить Википедию на волапюке активным разделом Википедии.
Образцы текстов.
Текст о международном языке (реформированный вариант).
Ven lärnoy püki votik, vödastok plösenon fikulis. Mutoy ai dönu sukön vödis nesevädik, e seko nited paperon. In dil donatida, ye, säkäd at pebemaston, bi tradut tefik vöda alik pubon dis vöds Volapükik. Välot reidedas sökon, e pamobos, das vöds Volapükik pareidons laodiko. Gramat e stabavöds ya pedunons in nüdug; too loged viföfik traduta pakomandos ad garanön, das sinif valodik pegeton. Binos prinsip sagatik, kel sagon, das stud nemödik a del binos gudikum, ka stud mödik süpo.
Дословный перевод.
Когда изучают чужой язык, словарь представляет трудности. Необходимо постоянно искать неизвестные слова, и, как следствие, интерес теряется. В элементарной части, однако, эта проблема преодолена, потому что корректный перевод слова появляется под словами Волапюка. Следует подборка (текстов для) чтения и предполагается, что слова Волапюка прочитываются вслух. Грамматика и базовый словарь уже даны во введении; тем не менее рекомендуется беглый взгляд на перевод, чтобы обеспечивалось общее понимание. Мудро сказано, что лучше немного учения каждый день, чем много учения в один день.

</doc>
<doc id="3513" url="?curid=3513" title="Lingua catolica">
Lingua catolica

Lengua Católica (исп. "язык католический") — проект международного искусственного языка, предложенный в 1890 году чилийским морским врачом Альбертом Липтеем (Alberto Liptay). «Католический» в названии языка означает, прежде всего, «всеобщий» (от значения древнегреческого слова «καθολικός»).
В начале 1890-х Липтей публикует свою работу сначала на испанском — «La lengua católica ó sea proyecto de un idioma internacional sin construccion gramatical» (название можно перевести как «Всеобщий язык или проект международного языка без грамматических конструкций»), а позже на французском (1892) и немецком языках (немецкое издание вышло в Лейпциге под названием «Eine Gemeinsprache der Kulturvölker» — «Общий язык культурных народов»).
В этой работе Липтей даёт как критический разбор некоторых предшествующих языковых проектов (С. Булич в статье ЭСБЕ оценивает его как остроумный, но совсем не научный), так и набросок нового международного языка, намечая лишь в общих чертах его словарь и грамматику, и обещая его полную разработку в будущем.
При этом Липтей провозглашает девиз «"единственная оригинальность этого проекта заключается в отсутствии всякой оригинальности"» и заявляет об отказе от намерения изобретать язык, пытаясь вместо этого показать, что международный язык уже есть — за счёт существования десятков тысяч общих и почти идентичных слов в английском, французском, немецком, испанском, итальянском языках и латыни (от которой все они в значительной степени произошли).
Проект Липтея был довольно высоко оценен современниками. Так, С. Булич, рассмотрев в статье ЭСБЕ «Всемирный или международный язык» наряду с ним несколько других языковых проектов того времени (волапюк, пасилингва, эсперанто, космос), признал Lengua Católica «наиболее удачной из всех существующих попыток всеобщего языка», сославшись при этом также на мнение известного английского ученого Макса Мюллера.
Однако в дальнейшем этот язык, в отличие от эсперанто, распространения не получил.

</doc>
<doc id="3514" url="?curid=3514" title="Идо">
Идо

И́до ( «потомок») — плановый международный язык, принятый в 1907 году Делегацией по принятию международного вспомогательного языка как усовершенствованный вариант эсперанто. Считается, что его автором был французский эсперантист Луи де Бофрон, представлявший в этой Делегации интересы Заменгофа, создателя эсперанто. Кроме него в создании нового языка участвовали французский математик Луи Кутюра и датский лингвист Отто Есперсен.
История.
На первых порах идо нанёс значительный ущерб эсперанто-движению — на идо перешли до 10 % всех эсперантистов. Однако первые годы распространения и употребления идо прошли под знаком непрерывных изменений языка. Среди идистов возникли раздоры между «консерваторами» и сторонниками дальнейших реформ. Учебники и словари идо быстро устаревали, и в этом он терял своё качество как средства общения, вызывал неудовольствие со стороны своих последователей. Некоторые выдающиеся реформаторы создали даже новые проекты международного языка: эсперантидо, новиаль и другие, не получившие заметного числа сторонников. Движение идо пошло на убыль и к середине XX века уменьшилось до мизерных объёмов.
В начале XXI века, однако, наблюдается некоторый рост числа сторонников языка идо, преимущественно, в Западной Европе. Объективно идо далеко продвинул эсперантологию, расширил опыт лингвопроектирования и обогатил эсперанто. Из идо в эсперанто перешли некоторые удачные суффиксы, слова и выражения.
Особенности по сравнению с эсперанто.
В идо по сравнению с эсперанто было внесено множество изменений на всех уровнях языка: фонетики и орфографии, морфологии, лексики и синтаксиса. Однако самыми заметными являются фонетико-орфографические и морфологические изменения, в меньшей степени лексические.
В области фонетики была сделана поправка на орфографию: для того, чтобы «уложиться» в новолатинский алфавит без диакритик и дополнительных букв из фонетической системы эсперанто была исключена фонема /x/ (в графике эсперанто — буква "ĥ"), однако в собственных именах /x/ либо заменяется на /k/, либо сохраняется и обозначается диграфом "kh". Также введено факультативное произношение фонемы /ʒ/ (буква "j") как аффрикаты (в эсперанто это разные фонемы: /ʒ/ "ĵ" и /ʤ/ "ĝ"), но в собственных именах, чтобы избежать двусмысленности, /ʤ/ обозначается сочетанием "dj".
Место ударения при чтении записанного текста в идо установить сложнее, чем в эсперанто, хотя общее правило постановки на предпоследнем слоге почти не изменилось, ср. эсп. "língvo" ~ идо "linguo" (из записанного не ясно, /língwo/ или /lingúo/, ср. идо "arborglúo"), эсп. "familío" ~ идо "familio" (из записанного не ясно, /famíljo/ или /familío/, ср. идо "despía"). Также в идо в правиле об ударении было введено исключение, касающееся инфинитивов, где ударение нужно ставить на последнем слоге слова: "lektár".
В области графики и орфографии создателями идо была сделана попытка приблизиться к неким традиционным для западноевропейских (в первую очередь романских) языков орфографическим нормам. Однако, это привело к утрате однозначного соответствия между фонемой и буквой: фонемы /ʃ/ и /ʧ/ стали обозначаться буквосочетаниями ("sh" и "ch" соответственно; при этом, если буквы относятся к разным морфемам, то они читаются раздельно, как /sh/ и /ʦh/); наоборот, звукосочетание /ks/ стало обозначаться одной буквой "x" (при этом, если /k/ и /s/ относятся к разным морфемам, то пишется "ks"). Фонемы /w/ и /j/ (в эсперанто — буквы "ŭ" и "j" соответственно) стали обозначаться двояко: /w/ — буквами "w" и "u" (в сочетании /CwV/), а /j/ — буквами "y" и "i" (в сочетании /CjV/), при этом был введён дополнительно диграф "qu", читающийся как /kw/ (при этом /gw/ пишется "gu").
В области морфологии были внесены следующие изменения по сравнению с эсперанто:
В области лексики была исправлена значительная часть слов, причём принципов исправлений было два, с противоположным уклоном: с одной стороны, слова приводились в более «естественный» вид (часто просто графически), с другой, — слова, наоборот, подвергались упрощению, чтобы «облегчить» произношение (например: "absceso" &gt; "abceso", "scienco" &gt; "cienco"), что иногда делало их нераспознаваемыми и противоречило принципу «естественности» формы слова.
Однако основная работа создателей идо была направлена на исправление системы словообразования эсперанто. В эсперанто корень обычно привязан к определенной части речи, что влияет на способы и формы словообразования от данного корня. В идо корень сам по себе не относится ни к какой части речи, что теоретически должно было освободить учащегося от запоминания того, как от какого корня нужно образовывать производные слова. Однако, вместе с этим в идо была введена романская система образования имён действия и имён деятеля, в результате чего привязка корней к частям речи "фактически" сохранилась, ср. в эсперанто прил. "granda" «большой» → имя действия "grando" «величина», имя деятеля "grandulo" «великан» и глагол "bati" «бить» → имя действия "bato" «избиение», имя деятеля "batisto" «избиватель». В идо от прилагательных и от глаголов имена действия и деятеля образуются по-разному: "granda" → "grandeso" «величина», grando «великан», "batar" → bato «избиение», "batisto" «избиватель». Здесь видно, что имя действия от глагола имеет "ту же форму", что имя деятеля от прилагательного, по этой причине нужно точно знать, является ли в идо корень глагольным или прилагательным.
Помимо этого в идо была отменена практика использования аффиксов в качестве самостоятельных слов, а также введено большое количество дополнительных аффиксов для более точного выражения тех или иных семантических нюансов (ср. эсп. "legisto" «чтец» ~ идо "lektisto" «профессиональный чтец» и "lektero" «чтец-любитель» и под.).
В эсперанто особое обозначение имеют лишь одушевлённые имена, обозначающие лиц женского пола (за исключением суффиксов фамильярного обращения), в идо — и мужского пола также, тогда как отсутствие суффикса указывает на относимость к обоим полам сразу, ср. эсп. "frato" «брат», "fratino" «сестра» ~ идо "frato" «брат/сестра», "fratulo" «брат», "fratino" «сестра».
В области синтаксиса можно отметить следующие изменения:
Сочетание и даже некоторое противоборство двух принципов — приближения к естественным (в первую очередь романским, особенно французскому) языкам и принципа априорности придают идо своеобразный вид.
Орфография.
Идо использует те же 26 букв латинского алфавита, что и английский, хотя значения некоторых букв отличаются. Идо не использует диакритические знаки.
Кроме того, в идо есть три диграфа:

</doc>
<doc id="3516" url="?curid=3516" title="Новиаль">
Новиаль

Новиаль ("новиал") — проект международного искусственного языка, предложенный в 1928 году датским лингвистом О. Есперсеном ("Jespersen").
Этот проект являлся продолжением развития идо, но был полностью переработан. По своим лингвистическим характеристикам он далеко отошёл и от идо и, тем более, от эсперанто. Автор, некогда принимавший участие в создании идо, в новом проекте стремился совместить логичность идо с натуралистичностью окциденталя.
Алфавит, произношение и ударение.
Используется система письма, в целом сходная с идо. О. Есперсен обращает мало внимания на стандартизацию произношения и допускает многочисленные вариации, особенно в отношении диграфов. Буква s может всегда звучать как или озвончаться между гласными, как в европейских языках. Буквы "w" и "z" — только в именах собственных. Буквы "c" и "q" также в диграфах, присутствующих в словах самого новиаля. Диграфы "ch" и "sh" читаются как или , "qu" как // или . Ударение падает на гласный перед последним согласным, но односогласные окончания, вроде "-s", не меняют места ударения.
Лексика.
Лексика новиаля основывается преимущественно на лексике западноевропейских языков. Её основой служат слова международные или распространенные в нескольких языках. В целом она близка к лексике эсперанто и особенно идо.
Подобно создателям идиом-неутраля, при подборе корней О. Есперсен пытался определить наиболее распространённые формы посредством подсчета языков, в которых они встречаются, но при этом не включал в подсчеты латынь и старался учитывать количество говорящих и корни, известные через другие слова языка.
Грамматика.
Словообразование.
Новиаль является гипосхематическим языком. В отличие от эсперанто и идо все его суффиксы заимствованы из естественных языков. Однако в отличие от окциденталя используются не по образцу языков-источников, а по правилам самого новиаля.
Словоизменение.
В отличие от идо, заимствующего из эсперанто суффиксы для обозначения частей речи (эсп. и идо. "-o" существительное, "-a" прилагательное, "-e" производное наречие и др.), в новиале эта система оказалась сильно видоизменена и фактически ликвидирована. Обязательное окончание есть только у прилагательных и производных наречий, остальные части речи могут оканчиваться различным образом в зависимости от других условий.
Артикль.
Определенный артикль — "li".
Неопределенного артикля нет, но числительное "un" может выражать неопределенность.
Существительное.
Большая часть существительных оканчивается на "-e". Одушевленные существительные, обозначающие только мужчин, оканчиваются на "-o", а обозначающие только женщин — на "-a". Ряд существительных оканчивается на другие гласные (например, "manu" рука).
Множественное число обозначается суффиксом "-s" (после "u" или согласного "-es").
Подлежащее и дополнение обычно различаются посредством порядка слов, остальные падежные значения выражаются предлогами.
Прилагательное.
Прилагательные новиаля оканчиваются на "-i" (его можно отбросить, если это не мешает удобопроизносимости и благозвучию).
Как и в идо, прилагательные полностью неизменяемы.
Степени сравнения образуются путем прибавления соответствующих наречий. ("Plu" — больше, "maxim" — наибольший и др.) Например, "plu boni, kam" — лучше, чем; "maxim boni" — наилучший.
Глагол.
Система времён глагола и образование их форм калькирует английский язык.
Глаголы в инфинитиве не имеют окончаний (оканчиваются на тематический гласный основы: "-a, -e, -i, -u" в порядке убывания). Если необходимо, перед инфинитивом может ставиться частица "tu".
Существует только два причастия: активное на "-nt" и пассивное на "-t" (amant — любящий, amat — любимый). После основ на "i", "u" или согласный перед "-nt" вставляется "e".
Изменение глагола по числам, лицам или родам отсутствует.
Настоящее время совпадает с инфинитивом. ("Me ama vu." — Я вас люблю.)
Прошедшее образуется при помощи суффикса "-d" (после "u, i" или согласного "-ed") или вспомогательного глагола "did" + инфинитив. Формы равнозначны. ("Me amad vu." или "Me did ama vu." — Я вас любил.)
Будущее образуется при помощи глагола "sal" + инфинитив.
Комбинация "ha" + инфинитив дает перфект, а комбинация "had" + инфинитив — плюсквамперфект. При помощи "sal ha" + инфинитив — предбудущее.
Сослагательное наклонение образуется при помощи вспомогательного глагола "vud" + инфинитив. При помощи "vud ha" + инфинитив образуется перфект сослагательного наклонения.
При помощи конструкции "bli" + инфинитив образуется пассив становления ("Me bli nultem konvikte per lon argumentes." — Меня никогда не убедят эти аргументы.) "es" + пассивное причастие — пассив состояния ("Me es konviket ke lo es mentiere." — Я убежден, что он лжец.)
Повелительное наклонение совпадает с инфинитивом. Могут использоваться частицы "let" давайте и "mey" пусть.
Действует правило согласование времен, как и в английском. Для будущего в прошедшем используется конструкция "saled" + инфинитив.
Наречие.
Большинство наречий оканчиваются на "-im".
Использование.
Появление новиаля вызвало хаос в идо-движении, так как новиаль позиционировался как «улучшенный идо». Произошло то же, что с эсперанто, только в меньшем масштабе: часть идистов перешла на новиаль, другие остались верны идо.
Со смертью Есперсена в 1943 году новиаль постепенно вышел из употребления. Интерес к этому плановому языку стал возрождаться лишь в 1990-х годах.
Существует раздел Википедии , где на нём написано примерно статей.
«Отче наш»:

</doc>
<doc id="3517" url="?curid=3517" title="Логлан">
Логлан

Ло́глан (от «логический язык»; часто произносится по-русски с ударением на последний слог) — искусственный язык, разработанный как средство лингвистических исследований, в частности, для экспериментальной проверки гипотезы лингвистической относительности Сепира—Уорфа. Создатель логлана, доктор Джеймс Кук Браун (), начал работу над своим проектом приблизительно в 1955 году. Наиболее полное описание первой версии языка и связанных с ним идей содержится в его 600-страничной книге «Логлан 1: логический язык» (), впервые изданной в бумажном виде Институтом логлана в 1975 году.
Описание языка.
Алфавит и произношение.
Логлан использует латинский алфавит без модификаций.
Каждая буква в логлане имеет своё название и соответствующее окончание:
Часто логланисты используют названия первых букв ранее упомянутых объектов или людей в качестве местоимений или обращений, например: "Le bukcu ga he treci? Bei mutce treci." — Насколько книга интересная? Б "(первая буква логланского слова bukcu «книга»)" очень интересная.
Кроме того существуют 4 дифтонга, каждый из которых считается одним звуком:
Все остальные сочетания гласных могут читаться как слитно, так и раздельно. Расширенные правила произношения описаны в книге «Логлан 1»; также существует кассетная запись, на которой Джеймс Кук и Джени Браун читают фонемы логлана. 
Ударение падает на предпоследнюю гласную, кроме "«y»".
История.
Начало проекта.
В рождественские каникулы 1955 года Джеймс Кук Браун начал обдумывать проект создания логического языка, полностью лишённого неточностей, присущих естественным языкам; этот язык должен был стать идеальным инструментом для проверки гипотезы Сепира-Уорфа. Чтобы удовлетворять условиям проверки «Уорфовских эффектов» (более ясного, разнообразного и чёткого мышления), искусственный язык должен был структурно отличаться от английского и других естественных языков, с которыми предполагалось сравнение. При этом он должен был быть языком с лёгким произношением, удобным для использования в повседневном общении, так же как естественные языки. Первый обзор логлана был опубликован Брауном в одноимённой статье в журнале "Scientific American" за июнь 1960 года. В 1965 году выходит научно-фантастическая повесть Роберта Хайнлайна «Луна — суровая хозяйка» (), один из героев которой, компьютер по имени Майкрофт Холмс, говорил на логлане, а в 1980 году публикуется роман Хайнлайна «Число Зверя» (), в котором также упоминается логлан. После этих событий о логлане долгое время ничего не было известно, вплоть до 1975 года, когда вышла в свет книга Брауна «Логлан 1: логический язык, третье издание» (). Предшествующие первое и второе издания книги были микрофильмированными публикациями, распространяемыми только для библиотек и среди любителей, интересующихся проектом языка. Первое печатное издание получило приблизительно 3000 читателей. Некоторые из них изучили язык и стали первым поколением носителей языка, которые сегодня в среде изучающих логлан любовно именуются «старые логланисты» или просто «старики» (). Тогда же начал издаваться первый журнал о логическом языке «Логланист» ().
Первые встречи интересующихся языком прошли в 1972 году, затем в 1977-78-х годах. На них образовывалось первое сообщество говорящих на логлане, имели место первые диалоги и первые неформальные испытания гипотезы Сепира-Уорфа. Эти тесты не фокусировались на установлении ограничивающих факторов родного языка участников — английского. Встречи предоставляли первую возможность поиска признаков влияния логлана на мышление. Наблюдая эти эффекты, Браун отметил 6 признаков, которые, как ему казалось, характеризуют английскую речь первых участников этих встреч:
Проект «МакГрэм».
С развитием компьютерных технологий и информатики появилась идея сделать логлан первым человеческим языком, понятным искусственному интеллекту. К этому моменту его грамматика уже была сильно развита, однако в нём всё же прослеживалось несколько «неоднозначностей». В 1975 году трое американских учёных: Альфред Ахо, Дэвид Стифлер Джонсон и Джеффри Ульман создали алгоритм, позволяющий отыскивать конфликты в языках программирования и удалять их, через два года началась работа над так называемым «проектом машинной грамматики логлана» (). В 1982 году проект был успешно завершён, и логлан, претерпев незначительные изменения, стал первым в мире языком с грамматикой без логических конфликтов. Изменения коснулись в основном системы пунктуации, именно во время проекта появилась произносимая пунктуация (смотрите ниже).
Раскол, появление ложбана.
В 1986 году несколько сотрудников Института логлана во главе с Бобом и Норой Лешевалье вышли из проекта, сославшись на то, что институт накладывает слишком большие коммерческие и лицензионные ограничения на язык, его название и документацию. Эти ограничения были наложены для того, чтобы сберечь язык от распада на многие диалекты, которые мало чем отличались бы друг от друга, как отметил Джеймс Кук Браун:
Боб Лешевалье и его единомышленники основали так называемую «Группу логического языка» () и в 1987 году создали свою версию языка, которую назвали ложбан. Первоначально ложбан имел абсолютно ту же грамматику, что и логлан, но имел практически полностью отличающийся словарь (в котором содержалось меньше слов из европейских языков и больше из китайского, например, эквивалент логланского слова "norma" — ложбанское слово "cnano", оба слова означают «нормальный») и несколько другую систему написания, что позволило им утверждать, что ложбан является отличным от логлана языком и не нарушает авторских прав Института логлана. За годы дальнейшего независимого развития в двух языках появились незначительные грамматические отличия (в виде грамматических новшеств). Практически абсолютное несовпадение звуковых образов слов в двух языках привело к тому, что практически никто не владеет одновременно логланом и ложбаном.
Несмотря на то, что ложбан «откололся» от логлана, в основном, из-за разногласий между Бобом Лешевалье и Институтом логлана по вопросу копирайтов, новый язык был защищён от распада теми же средствами, что и его прародитель:
И они решили уберечь ложбан от «балканизации» с помощью угадайте чего? Почти такого же «мягкого» копирайта, какой мы использовали все эти годы!
Логлан сегодня.
После смерти Алекса Лита (), автора первого романа на логлане, и Джеймса Кука Брауна, создателя языка, активность логланского сообщества резко снизилась. Деятельность Института логлана практически приостановлена, не издаются прежние периодические издания "«Lognet»" и "«La Logli»". Сегодня в мире, по разным данным, насчитывается от нескольких десятков до нескольких тысяч человек, способных понимать тексты на логлане. Однако интерес к языку не ослабевает, регулярно возобновляются обсуждения в различных сетевых сообществах, новые люди знакомятся с языком благодаря учебным материалам, опубликованным на официальном сайте Института логлана. Самым свежим словарём логлана сейчас является "LOD (Loglan online dictionary)", созданный на языке "Java" Бобом МакАйвором, одним из «трёх стариков Логландии».
Сейчас любители логлана общаются, в основном, в почтовой рассылке (здесь). Создана вики "Loglan2", в которой планировалось выложить всю документацию по языку (на данный момент закончена практически на половину). Также, встречи логли регулярно проводятся в игре "Second Life," по субботам в 09:00 SLT на острове "HUMlab" (с июля 2011 года — Soyeonpyeongdo).
Логлан в популярной культуре.
Помимо названных выше повестей Роберта Хайнлайна, язык также упоминается в утопической книге Роберта Риммера «Люби меня завтра» () и научно-фантастической новелле самого Джеймса Кука Брауна «Инцидент Тройка» (), рассказывающей о мире, где есть сеть свободного распространения информации, похожая на интернет. В этой новелле есть несколько фраз на логлане, но называется он по-другому. Также логлан используется в качестве официального языка межрасового общения в настольной ролевой игре "."
Логлан в СССР и России.
В постсоветском пространстве логлан был и остаётся практически неизвестен. Переводом английской документации по логлану занимались энтузиасты, в основном, с 1999 по 2001 год. Большинство их переводов и авторских статей доступны на сайте "loglan.euro.ru." Логлан регулярно обсуждается в соответствующей теме на форуме «Esperanto новости».
Морфология и грамматика.
В логлане нет омонимов, синтаксических и других неточностей. Однозначность фраз на языке и возможность их машинного разложения на «дерево зависимостей» могут сделать логлан первым человеческим языком, понятным компьютеру (эта идея описана в фантастической повести Роберта Хайнлайна «Луна — суровая хозяйка»).
В логлане только три части речи:
При этом все слова логлана организованы ещё и как пятьдесят четыре подкласса, 54 так называемых лексемы. Две из них занимают предикаты и имена, оставшиеся пятьдесят две заняты словечками, некоторые лексемы содержат только одно слово. Например, словечко "«no»", которое переводится как «нет», «это не тот случай», имеет уникальное значение и является единственным членом своей лексемы.
Имена.
Имена в логлане всегда заканчиваются на согласную. Если в оригинале имя оканчивается на гласную, в логланской передаче прибавляется "«-s»" или "«-n»" на конце: "la Vladimir" — Владимир, "la Djordj" — Джордж, "la Marias" — Мария. Если ударение в слове отличается от установленного правилами логлана, то ударная гласная маркируется знаком ударения или апострофом ("Myskvás" или "Myskva’s" — Москва). Если как имя необходимо обозначить словечко-местоимение, например, окликая кого-нибудь: «Эй, ты!», к словечку "tu" прибавляется согласное окончание: "«Hoi, Tun!»."
После имён всегда необходимо ставить запятую, обозначающую паузу в речи, или словечко "gu", чтобы обозначить, где заканчивается имя и начинается прочий текст.
Предикаты.
Предикаты всегда содержат стык согласных ("blanu", "vijbangoi"). Они имеют несколько слотов (от одного до пяти) для "аргументов", описывающих и дополняющих их: "takna" — X1 говорит (с) X2 об X3. Все слоты заполнять не обязательно. Благодаря такой структуре в логлане нет падежей и предлогов. "Mi takna la Marias, la Djordj." — Я говорю Марии о Джордже.
В логлане есть три вида предикатов:
Словечки.
Словечки бывают двух видов:
Падежные показатели.
Падежные показатели () играют очень важную роль в языке. Они показывают логическую связь аргументов с предикатами, позволяя не запоминать слоты для каждого предиката. Все частицы произошли от предикатов, созвучных им и обозначающих схожие понятия. Их всего одиннадцать :
В электронном словаре "LOD (Loglan online dictionary)", который является самым свежим на сегодня словарём логлана, все предикаты имеют вид
где "K, B, D, S" и "V" — это сокращения от соответствующих падежных показателей ("K" (действующий субъект) отправляет "B" (объект действия) к/в "D" (направление) из "S" (источник) через/с помощью "V" (путь)). Это, по замыслу авторов словаря, должно облегчить запоминание предикатов новичкам. Например: кто-то хочет сказать, что он отправил что-то через почтовую компанию "UPS", тогда он скажет: "«Mi posta ba be bo la UPS»" — Я отправил что-то кому-то откуда-то через "UPS". Это будет правильно, но словечки "«ba be bo»" звучат странно. Он может сказать: "«Mi posta zuu la UPS.»", здесь словечко "zuu" говорит, что следующий аргумент занимает пятый слот предиката, однако запомнить все слоты всех предикатов очень сложно, именно поэтому здесь нужно использовать показатель: "«Mi posta veu la UPS»", где "veu" означает путь или посредника. Таким образом эти словечки заметно упрощают запоминание языка.
Числительные.
Также к словечкам относятся и числительные. Цифры: "ni" — «0», "ne" — «1», "to" — «2», "te" — «3», "fo" — «4», "fe" — «5», "so" — «6», "se" — «7», "vo" — «8», "ve" — «9». Также есть сокращения для сотен ("-ma" — «00»,) и тысяч ("-mo" — «000»,). В десятичных дробях в качестве «запятой» используется словечко "pi". Например, "tofeso" — 256, "tomavo" — 2008, "nemomo" — 1000000, "tepinefoneso" — 3,1416.
Кроме того, есть специальные словечки, дополняющие числительные и образующие разные их формы. Эти словечки делятся на две группы: "«R»"-группу и "«S»"-группу.
Помеченные астериском («*») словечки также могут использоваться как суффиксы: "«-ri»" создает порядковые числительные ("«Le neri bukcu.»" — Первая книга), а "«-ro»" — сравнительные ("«Le raro kukra sucmi ficlu»" — Больше чем все быстро плавающая рыба, то есть самая быстроплавающая рыба). Остальные могут использоваться как приставки: "«sanema»" — около сотни, "«sineni»" — не более десяти.
Произносимая пунктуация.
Пунктуация в привычном смысле этого слова в логлане отсутствует, но есть словечки, заменяющие её. Единственное исключение делается для знаков на конце предложения «?», «!» и «.», так как интонационно они отражают статус предложения: вопросительное, восклицательное или повествовательное. Словечки "kie" и "kiu" являются аналогом скобок (соответственно открывающей "(" и закрывающей «)»), а "li" и "lu" — открывающей и закрывающей кавычек. Такие словечки можно заменить на обычную пунктуацию, но они обязательно должны произноситься. Например, предложение «Hu gleca sanpa „hasfa“?» — «Как по-английски сказать „дом“?», должно произноситься «Hu gleca sanpa li, hasfa, lu?».
Выражения эмоций.
Логлан имеет множество словечек для передачи эмоций говорящего. Они являются так называемыми "свободными модификаторами", то есть могут быть помещены в любой части предложения. Эти словечки разделены на группы по первой гласной и типу цели или эмоции, которую они выражают: "«A»"-группа выражает стремление говорящего к чему-то; "«E»"-группа применяется для побуждения к чему-либо или просьбы; "«I»"-группа выражает уверенность; "«O»"-группа — обязательность, должность; "«U»"-группа просто выражает эмоции, такие как радость или разочарованность.
Также существует словечко "soi", которое используется для выражения более сложных эмоций или выражения лица говорящего часто используется логланистами как замена смайликам. Например: "«… soi crano»" — … с улыбкой, "«… soi roicutse»" — …, говоря сердито.
Словарь.
В словаре логлана содержится приблизительно 1000 простых предикатов, которые созданы путём компьютерной медиализации так, чтобы люди, ранее их никогда не слышавшие, могли с 50-процентной точностью угадать их смысл, а также заимствования из международной лексики. Основой словарного запаса языка стали слова 8 естественных языков: русского, английского, китайского, испанского, французского, немецкого, японского и хинди.
Источники.
При работе над статьёй была использована информация с сайтов Loglan.org и Loglan.euro.ru

</doc>
<doc id="3519" url="?curid=3519" title="Неутраль">
Неутраль

Неутраль ("неутрал", "идиом-неутраль") — международный искусственный язык, созданный Академией волапюка в 1893—1898 годах под руководством В. К. Розенбергера (Санкт-Петербург). Название впервые встречается в письме Розенбергера Н. К. Склифосовскому: "idiom neutral, in kel mi skrib ist letr" («нейтральный язык, на котором я пишу это письмо»). В официальных резолюциях Академии первоначально назывался «язык Академии» или «академический язык» ("pük Kadema, pük kademik" на волапюке, "lingu de Akademi, lingu academian" на неутрале).
Особенности проекта.
Один из первых последовательно апостериорных языков, основанных на научном отборе интернациональной лексики и грамматических элементов. Систематическому сравнению были подвергнуты семь контрольных языков: английский, французский, немецкий, испанский, итальянский, русский, латинский. В результате было выявлено около 11000 международных лексем, составивших словарь В. К. Розенбергера. В языке отсутствуют морфологические априоризмы, характерные для схематических языков, однако допускаются сочетания морфем, отсутствующие в языках-источниках: "reakt-asion" 'реакция', "elektrik-itet" 'электричество'. По этому признаку идиом-неутраль не является собственно натуралистическим языком и должен быть отнесен к гипосхематической подгруппе автономных языков. Вместе с тем с 1897 г. словарь идиом-неутраля включал дублетные пары: собственные словобразования и заимствованные интернациональные синонимы, образованные от тех же корней по правилам естественных языков и неразложимые с точки зрения грамматики идиом-неутраля («маккенсеновские слова», paroli mackensenik): "anuik" — "anual" 'годовой', "infektasion" — "infeksion" 'инфекция'.
(Практика показала, что идиом-неутраль легко понятен даже без предварительного изучения; по этой причине можно переписываться на неутрале со всеми образованными людьми.)
(Публикация идиом-неутраля заинтересует Вашего сына, коллекционирующего почтовые марки, потому что этот язык — практический язык для переписки с коллекционерами в других странах.)
Примеры.
«Отче наш»:

</doc>
<doc id="3520" url="?curid=3520" title="Интерлингве">
Интерлингве

Окцидента́ль, или Интерли́нгве ("Occidental", "Interlingue") — международный искусственный язык. Предложен в 1922 году Эдгаром де Валем (Эстония). В 1949 году переименован в "интерлингвэ" для устранения негативных ассоциаций, которые могло бы вызывать название «западный», а также ради планировавшегося сближения с интерлингвой-ИАЛА.
Фонетика и графика.
Используются все буквы латинского алфавита в их традиционном значении с позиционно обусловленной вариативностью чтения некоторых букв и сочетаний: "c" и "g" перед передними гласными как и соответственно, "ch" как или перед гласными и или перед согласными и в словах греческого происхождения, "s" озвончается между гласными. Такая заимствованная из естественных языков вариативность позволяет сохранить баланс между традиционной орфографией интернационализмов и их традиционным звучанием. Слова греческого происхождения могут записываться как в исторической латинской транскрипции, так и фонетически ("physica", "fysica" и "fisica", "theosoph" и "teosof"), удвоение согласных может опускаться, если это не ведёт к образованию омонимов ("cane" 'собака' vs. "canne" 'пушка').
Ударение падает на гласный перед последним согласным, при этом окончание множественного числа "-s" и окончание наречий "-men" не оказывают влияния на место ударения. Если ударение по основному правилу оказывается на суффиксах "-bil, -ic, -im, -ul", то оно переносится на следующий слог от конца.
Лексика и словообразование.
Язык основан на интернациональной лексике, общей для главных западноевропейских языков — в первую очередь (хотя не исключительно) романских. Заметно влияние французского языка, как в оформлении многих слов, так и в синтаксисе (в отличие от интерлингвы-ИАЛА, ориентирующейся на южнороманские языки).
Словообразование строится по образцу естественных языков, но одновременно регулируется так называемым правилом де Валя:
при образовании глагольной основы супина
От основы настоящего времени образуются слова с суффиксами "-(e)nt, -(e)ntie, -(e)ment, -(i)bil, -(i)da, -age", от основы супина — с суффиксами "-ion, -or, -ori, -iv, -ura". Это позволило включить в словарь окциденталя большое количество интернационализмов с указанными чередованиями основ: "varia-nte" 'вариант' — "variat-ion" 'вариация'; "pretend-ente" 'претендент' — "pretens-ion" 'претензия'
Правило де Валя, как и система регулярных аффиксов, во многом пересекающаяся с эсперанто и идо, сближают окциденталь со схематическими проектами, противопоставляя гипернатуралистической интерлингве-ИАЛА. Речь, однако, идёт не об автономных правилах словообразования, как в схематических языках, а о правилах отбора производных и мотивирующих основ из естественных языков. Так, не учтенные правилом де Валя случаи чередования основ унифицируются на базе презенса ("indulg- / indult- --&gt; indulg-") или чаще на базе супина ("discut- / discuss- --&gt;discuss-; redig- / redact- --&gt; redact-") — в зависимости от того, какая из основ продуктивней в интернациональных словах.
Основные грамматические особенности.
Существительные не имеют категории грамматического рода. Пол живых существ может выражаться с помощью конечного "-o" и "-a": "cavall" 'лошадь', "cavallo" 'жеребец', "cavalla" 'кобыла'. Множественное число образуется постфиксом "-(e)s", прилагательные и артикли (неопределённый "un", определённый "li") с существительными не согласуются.
Различаются субъектная и объектная форма личных местоимений:
К основе настоящего времени глаголов присоединяются окончания "-(e)r" (инфинитив), "-(e)nt" (активное причастие) и "-t" (пассивное причастие и прошедшее время (ср. англ. "-ed"), а для глаголов, у которых эта форма совпадает с основой супина — также и отглагольное существительное). Деепричастия образуются от причастий с помощью конечного "-e", производные наречия от прилагательных — с помощью суффикса "-men" (прилагательные могут употребляться в наречном значении и в «чистом» виде, если это не ведёт к двусмысленности).
Большинство же грамматических значений выражается аналитически: для косвенных падежей существительных — предлоги, для степеней сравнения прилагательных и наречий — показатели "plu/min(u)" (компаратив) и "max(im)/minim" (суперлятив), для глаголов — вспомогательные форманты: "va" + инфинитив = будущее время, "vell" + инфинитив = конъюнктив, "ha" + прошедшее время = перфект, "hat" + прошедшее время = плюсквамперфект, формы глагола "esser" + активное причастие = прогрессивная форма (ср. "continuous tense" в англ.).
Пример текста.
«Отче наш»

</doc>
<doc id="3521" url="?curid=3521" title="Бейсик-инглиш">
Бейсик-инглиш

Бе́йсик-и́нглиш ( — базовый английский; иногда название расшифровываются как British American Scientific International Commercial — «британо-американский научный международный коммерческий») — международный искусственный язык на основе английского языка, созданный в 1925 году британским лингвистом Чарльзом Огденом.
Основное отличие от английского языка — сокращённый словарь (850 слов). Английская грамматика в бейсик-инглиш осталась в основном без изменений.
Бейсик-инглиш схож с Simple English, на котором существует отдельный раздел Википедии.
Правила грамматики.
Грамматика Бейсик-инглиша проще и использует только самые часто используемые слова английского языка. В языке допускаются не все значения слов.
Образцы текстов.
Отче наш.
&lt;poem&gt;Our Father in heaven,
may your name be kept holy.
Let your kingdom come.
Let your pleasure be done,
as in heaven, so on earth.
Give us this day bread for our needs.
And make us free of our debts,
as we have made those free who are in debt to us.
And let us not be put to the test,
but keep us safe from the Evil One.&lt;/poem&gt;

</doc>
<doc id="3522" url="?curid=3522" title="Латино-сине-флексионе">
Латино-сине-флексионе

Лати́но-си́не-флексио́не (Latino sine flexione — латынь без словоизменения) — международный искусственный язык на основе латинского языка, созданный итальянским математиком Джузеппе Пеано в 1903 году. После доработки в 1908 году стал называться интерлингва (не следует путать с другим искусственным языком с аналогичным названием — см. Интерлингва).
Алфавит и правописание.
Алфавит латино-сине-флексионе полностью совпадают с латинским:
a b c d e f g h i j k l m n o p q r s t u v w x y z ae oe
То же относится и к правописанию. В целях упрощения можно писать e вместо ae и oe, t вместо th и f вместо ph.
Произношение.
Обычно используется произношение, соответствующее так называемому «классическому»/«реконструированному» латинскому:
Произношение остальных букв соответствует принятой в России традиции (так называемому «традиционному» произношению). Допустимы те или иные отклонения от этого произношения в сторону традиционного, что отражается и в орфографии (см. выше). Главное ударение всегда падает на последний слог слова, второстепенное — туда, куда это нужно для благозвучия.
Словарный состав.
Основная масса слов также заимствована из латыни, однако в видоизмененной форме. Все существительные берутся в форме аблатива единственного числа. Прилагательные берутся в форме номинатива единственного числа среднего рода (для прилагательных на -e и -um, причем -um меняется на -o) и в форме аблатива в остальных случаях. Глаголы в большинстве случаев имеют форму усеченного латинского инфинитива (отбрасывается окончание -re).
Общая характеристика словообразования.
Латино-сине-флексионе — продукт натуралистического направления в конструировании международных языков. Его грамматика в отдельных отношениях проще грамматики эсперанто (отсутствует, например, склонение прилагательных, изменение глагола по временам, обязательное применение окончания множественного числа). Но при этом система словообразования заимствована у языка-источника — латыни и поэтому обладает всеми качествами системы словообразования европейских естественных языков: наличием исключений, нескольких моделей для образования одного и того же (см. ниже систему обозначения пола, соотношения количественных и порядковых числительных, местоимения и проч.). Поэтому в среднем язык оказывается сложнее любого другого автономного для человека, не знающего в той или иной мере латынь.
Словоизменение.
Глагол.
У глагола нет категорий лица и числа. Например: "Me salta." — Я прыгаю. "Vos salta." — Вы прыгаете. "Illo salta." — Он, она, оно прыгает.
Отсутствует и категория времени: будущее может быть выражено употреблением в предложении наречия "i", а прошедшее — наречия "e", указывающих на время существительных. Сам же глагол при этом не изменяется. Для выражения будущего времени могут использоваться обороты с модальными глаголами "vol" и "debe". Нет изменения по наклонениям (изъявительному, сослагательному, повелительному и т. п.).
От собственно глагола можно образовать три вербоида: инфинитив — прибавлением суффикса "-re", действительное причастие прибавлением "-nte" и страдательное причастие прибавлением "-to". Например: "ama" — люблю и проч., "amare" — любить, "amante" — любящий, "amato" — любимый.
Сочетание вспомогательного глагола "es" «быть» со страдательным причастием образуют форму пассивного залога. Активный деятель при этом вводится при помощи "ab". Например: "Filio es amato ab matre" — Сын любим матерью.
Существительное.
В латино-сине-флексионе существует окончание множественного числа существительных — "-s" ("filio" — сын, "filios" — сыновья). Но это окончание можно не употреблять, когда множественное число видно из контекста. То есть, "decem simias" и "decem simia" одинаково значат «десять обезьян».
Грамматического рода нет. Пол может быть выражен при помощи смены корня, прибавления определенных суффиксов или добавки слов "mas" — мужской и "femina" — женский. Например: "patre" — отец, "matre" — мать, "propheta" — пророк, "prophetissa" — пророчица, "cane mas" — кобель, "cane femina" — сука. Последняя модель является продуктивной, первые две — непродуктивными.
Падежные отношения передаются порядком слов и предлогами (например, родительный падеж — предлогом "de").
Прилагательное.
Прилагательное неизменяемо. Степени сравнения образуются при помощи прибавления определенных наречий.
Числительное.
Количественные и порядковые.
Система числительных заимствована из латыни в несколько упрощенном виде.
Количественные числительные от 11 до 19 образованы путем сочетания количественных числительных первого десятка по модели "decem-uno" или "decem et uno" «одиннадцать». Порядковые — путем сочетания порядковых числительных первого десятка по модели "decimo-unio" «одиннадцатый». Количественные числительные от 40 до 80 — путем добавления числительным первого десятка "-aginta" (конечная гласная, если она есть, при этом отбрасывается): "quintaginta" «пятьдесят». Порядковые числительные образуются путем замены в количественных "-inta" на "-esimo": "quintagesimo" «пятидесятый».
Наречие.
Непроизводные наречия заимствованы из латыни. Образование наречий от прилагательных осуществляется при помощи выражений "cum mente" и "in modo". Например: "in modo fraterno" — по-братски, "cum mente diligente" — старательно.
Наречия от существительных образуются при помощи "in modo de" (например: "in modo de fratre" — по-братски).
Местоимения.
Личные местоимения.
(*) Существуют также специальные формы "illa" — она и "id" — оно, а также особая форма "illas" — множественное число от illa.
Относительные местоимения.
(*) Именительный падеж, только для вещей. 
(**) Именительный падеж, только для людей. 
(***) Винительный падеж как для людей, так и для предметов. 
Синтаксис.
Подлежащее ставится перед сказуемым. Прямое дополнение — после сказуемого. Прилагательные ставятся после определяемого существительного. Наречие помещается после определяемого глагола и перед определяемым прилагательным.

</doc>
<doc id="3525" url="?curid=3525" title="Сольресоль">
Сольресоль

Сольресоль — международный искусственный язык, основанный на названиях семи нот диатонической гаммы. Его изобрёл француз Жан Франсуа Сюдр в 1817 году. В дальнейшее развитие сольресоля внесли значительный вклад Венсан Гаевски (; ум. 1881), изобретший для него особую стенографическую азбуку (см. ниже), и его сын Сизаль Болеслас Гаевски (; ум. 1917), проанализировавший сильные и слабые стороны проекта Сюдра в книге «Examen critique de la langue universelle de Sudre» (1887), а затем составивший «Грамматику сольресоля» (; 1902).
Алфавит.
Все слова сольресоля состоят из названий семи музыкальных нот в различных комбинациях. Таким образом, в языке имеется 7 односложных слов, 49 двусложных слов, 343 трёхсложных и 2401 четырёхсложных (всего 2800 слов). Пятисложные слова есть, но в «Грамматике сольресоля» они не упомянуты. Для изучения и использования сольресоля не требуется знакомство с музыкальной грамотой.
Примеры.
Некоторые слова и фразы переводятся на сольресоль так:
Части речи.
Место фонетического ударения в слове определяет часть речи. В глаголе ударение не ставится, в существительном оно падает на первый слог, в прилагательном — на предпоследний, а в наречии — на последний. Пример:
Род и число.
В сольресоле имеется три рода — мужской, женский и средний, при этом все неодушевлённые или бесполые объекты имеют средний род, а у остальных род совпадает с полом (аналогично английскому языку). В словах женского рода в устной речи выделяется последний гласный звук. На письме последний слог надчёркивается, либо после слова сверху ставится короткая горизонтальная линия «¯». Слова среднего и мужского рода ничем не выделяются, поэтому можно сказать, что в сольресоле два рода — женский и неженский.
Слова во множественном числе произносятся с удлинением последнего согласного звука так, как если бы он был двойной. На письме над соответствующей буквой ставится диакритический знак острого ударения (акут) «´».
Во многих случаях пометки женского рода и множественного числа могут быть опущены, если смысл ясен из соседних слов.
Смысловые группы.
Многосложные слова объединяются в смысловые группы по начальным слогам. Например, слова, начинающиеся с "соль" относятся к наукам и искусству ("сольресоль"), а с "сольсоль" — к болезням и медицине ("сольсольредо" — мигрень). Шесть слов из группы «Время»:
Антонимы.
Для образования антонимов используется инверсия, то есть «переворачивание» слова.
Естественно, что у полученных таким образом антонимов нельзя по первым слогам определить смысловую группу.
Синонимы и омонимы.
В сольресоле отсутствуют синонимы и омонимы, то есть разные слова всегда означают разное и по-разному записываются.
Морфология и синтаксис.
Формы спряжения глаголов по временам, наклонениям, залогам, превосходные степени прилагательных и наречий, отрицательные и вопросительные предложения образуются с помощью вспомогательных слов.
Письменность и другие формы речи.
Записывать сольресоль можно несколькими простыми способами:
Речь на сольресоле можно воспроизводить и другими способами:
В устном сольресоле между словами необходимо делать короткие паузы, иначе распознавание границ слов будет затруднено.
Популярность.
Проект Сюдра заслужил неоднократные одобрения различных комиссий Парижской академии наук и многочисленных научных обществ, получил приз в 10 тыс. франков на международной выставке 1851 г. в Париже и почетную медаль на международной выставке в 1862 г. в Лондоне, встретил признание многих выдающихся современников, в их числе Виктора Гюго, Ламартина, Александра Гумбольдта.
После небольшого периода популярности сольресоль сдал свои позиции более успешным искусственным языкам, таким как волапюк и эсперанто.

</doc>
<doc id="3527" url="?curid=3527" title="Интерглосса">
Интерглосса

Интергло́сса ("Interglossa") — международный вспомогательный язык, разработанный в 1943 году Ланселотом Хогбеном. Является предшественником языка глоса.
История.
Проект интерглоссы был опубликован в 1943 британским биологом, математиком и популяризатором науки Ланселотом Хогбеном, автором «Математики для миллионов». Книга Хогбена была озаглавлена просто «Интерглосса», но имела громкий подзаголовок: «Набросок вспомогательного языка для демократического мироустройства как попытка применить семантические принципы к созданию языка». Хогбен положил в основу интерглоссы традиционные для классического образования греческие и латинские корни, соединив их с максимально простой грамматикой изолирующего типа. Разработка не имела большого успеха, и в 60-х годах Хогбен оставил работу над развитием своего языка. Однако интерглосса стала базой для дальнейшей разработки опубликованного в 1978 году Роном Кларком и Уэнди Эшби проекта вспомогательного международного языка глоса.
Грамматика языка.
Алфавит и произношение.
Интерглосса использует стандартный латинский алфавит, состоящий из 26 букв.
Большинство букв в алфавите соответствуют звукам, соответствующим символам международного фонетического алфавита, за следующими исключениями:
В следующих начальных сочетаниях согласных, первая буква не читается: ct-, gn-, mn-, pn-, ps-, pt-.
Ударение обычно ставится на "предпоследний" слог, например: billéta (билет), nésia (остров). Две гласные буквы в конце слова (-io, -ia и т. д.) звучат как дифтонг. Однако сам Хогбен предпочитал использовать термин зияние, отмечая, что ударение в слове nésia падает на пред-предпоследний (третий с конца) слог.
Синтаксис.
Интерглосса — полностью изолирующий язык, подобно китайскому. В интерглоссе нет суффиксов и флекий, производные слова — сложные и используют в качестве словообразующих элементов односложные простые существительные. Как и в китайском, а также в английском, для понимания важен контекст. Хогбен считал, что сложные слова должны быть интуитивно понятными в случае, когда из контекста понятно их использование.
Интерглосса содержит минимум синтаксических правил, и в этом её отличие от традиционной грамматики индо-европейских языков.
Части речи.
Деление слов на части речи в изолирующем языке не совпадает с тем, что используется в синтетических языках индо-европейской семьи. Слова в итерглоссе могут быть подразделены в зависимости от функции индивидуального слова в предложении:
Строение предложения.
Для быстрого определения частей речи в языке, слова в котором не имеют флексий, Хогбен примененил 2 приёма: артикли (см. задел «Части речи») и окончания слов:
Хогбен предпочёл сохранить определённое количество исключений, вместо того чтобы видоизменять привычный международный корень или же удлинять слова.
Словарный состав.
В отличие от других международных вспомогательных языков, в интерглоссе используются слова преимущественно греческого происхождения. Хогбен объяснял это как влияние "интенсивного проникновения греческих корней в нашу повседневную жизнь" через современные науку и технологии. Например: микроб, микрофон, телефон и т. д.
При этом, больша́я часть словарного состава интерглоссы имеет латинское происхождение. Само название "интерглосса" происходит в результате соединения — между и — язык. Сам Хогбен не был до конца уверен, какому именно названию отдать предпочтение, поэтому разослал заинтересованным людям, могущим в дальнейшем создать основу международного языкового комитета, несколько пар эквивалентных синонимов (например "hypo" и "infra", "soma" и "corpora" и т. д., чтобы они могли выбрать между ними.
В 1943 году Хогбен заявил о подготовке "Краткого англо-интерглосса словаря". Вероятно, словарь так и не был опубликован. Эта рукопись хранится в архиве Хогбена в Бирмингемском университете и была выложена в сеть в 2014 году.
Пример текста.
Пример текста молитвы Отче наш на интерглоссе, греческом и русском языках:
Словник.
Хогбен составил пронумерованный список из 880 слов с этимологическими ключами. Некоторые из этих слов (около 100) представляли собой пары синонимов, например, "dirigo" / "controlo" (№185). Хогбен также составил дополнительный список из 74 слов, доведя их общее количество таким образом до 954. Наконец, он составил алфавитный список , содержащий, к сожалению, некоторые ошибки (исправленные в нижеприведённом списке). 
Жирным шрифтом выделены производящие существительные, являющиеся частью производных слов.

</doc>
<doc id="3529" url="?curid=3529" title="Глоса">
Глоса

Гло́са — проект международного вспомогательного языка, разработанный в 1972—1992 годах Рональдом Кларком () и Уэнди Эшби (). Основан на языке интерглосса — проекте искусственного языка, созданном во время второй мировой войны Ланселотом Хогбеном, который опубликовал проект своего языка в 1943 году.
Рон Кларк случайно прочитал справочник по Интерглосса в 1960 году, затем он познакомился с профессором Хогбеном с целью развития языка. Они работали над его усовершенствованием, чтобы сделать его более удобным в использовании во всех ситуациях общения. Уэнди Эшби присоединилась к проекту в 1972 году. Когда Хогбен умер в 1975 году, большинство изменений уже были обсуждены. Хогбен и Кларк согласились, что язык должен иметь фонетическое написание (то есть каждая буква соответствует отдельному звуку). Кларк и Эшби внесли ещё несколько изменений и назвали язык Глоса, (от греческого слова, означающего «язык»).
До 1979 г. Эшби и Кларк тестировали использование нового языка с помощью добровольцев в городе, где они жили. В этот период развивались и пересматривались словарь и некоторые детали синтаксиса. Затем они переехали в другой город, и к тому времени опубликовали первый словарь Глоса. С 1978 г. благотворительная организация GEO (Glosa Education Organisation) проводит обучение Глоса как второму языку в школах по всему миру.
Официальный сайт GEO был открыт Paul O. Bartlett в 1996 г. Им управляет Marcel Springer. На сайте представлен интернет-словарь, вводный курс и другие ресурсы по языку.
Алфавит, произношение, ударение.
Используется 26-буквенный латинский алфавит. Буквы "y" и "w" в словах глосы не встречаются. "C" всегда читается как (ч), "g" всегда обозначает (г), "j" читается как (й), "q" сочетание звуков (как в итальянском questo), "r" по возможности произносится как дрожащий (подобно русскому). Сочетание "sc" всегда дает (ш). Ударение падает на гласный перед последним согласным (то есть на последний слог в словах, оканчивающихся на согласный, и на предпоследний в словах, оканчивающихся на гласный). Орфография фонетическая (читается, как пишется).
Лексика.
Лексика глосы основана на латинских и греческих корнях, вошедших в международную терминологию: например, "bio" — жизнь (ср. "био"логия), "demo" — народ (ср. "демо"кратия), "urba" — город (ср. "урба"низация). Так как ряд значений в международной лексике представлен несколькими корнями, то возможны синонимы. К ним добавлены некоторые другие латинизмы ("habe" — иметь), интернационализмы, восходящие к не-латинским источникам ("gasi" — газ, "kafe"), и собственные образования, иногда калькирующие слова живых языков ("birota" велосипед).
Грамматика.
Глоса — это аналитический, почти изолирующий язык, не использующий окончаний, суффиксов или приставок. Грамматические значения выражаются порядком слов в предложении и служебными словами.
Словообразование осуществляется при помощи словосложения или конверсии. Многие слова в глосе могут выступать в качестве различных частей речи, насколько позволяет их значение и здравый смысл (например, "difere" отличаться, отличающийся, отличие).
Порядок слов в глосе жёсткий: подлежащее — сказуемое — косвенное дополнение — прямое дополнение.
Определение стоит, как правило, перед определяемым.
Существительное.
У существительных нет категории числа ("urba" — город или города). Если необходимо подчеркнуть единственное или множественное число используются частицы: "u" для единственного числа и "plu" для множественного ("u urba" — город, "plu urba" — города́). Также в этой функции может выступать слово "poli" — много ("poli urba" — много городов) или числительные ("tri urba" — три города).
Падежные значения предаются предлогами или порядком слов.
Модификаторы (прилагательные и наречия).
Степени сравнения образуются при помощи наречий "ma" — больше и "maxi" — наиболее, а также "mei" — меньше и "mini" — наименьший.
Других словоизменительных категорий модификаторов нет.
Числительное.
Числительные от 1 до 10 ("mo, bi…") , 100 ("centi"), 1000 ("kilo") — непроизводные слова. Числительные от 10 до 99 образуются простым перечислением цифр разрядов (92 — "nona bi"), остальные тем же способом, что и в европейских языках (300 — "tri centi").
Местоимение.
Для всех форм местоимений русского языка в глосе имеется лишь одна форма:
mi — это и личное «я» и все падежные формы (меня, мне, мной и т. д.), и притяжательное «мой» (моя, моё, мои) и все падежные формы;
an — он, его, него, о нём и т. д.
Qe mi fu lekto plu bibli? — Я буду читать книги?
Qe tu habe un horo-me? — У Вас есть часы?
Глаголы.
Глаголы не изменяются по числам, лицам или родам.
Время может быть указано при помощи частиц "pa" (прошедшее) и "fu" (будущее), настоящее время частицы не имеет:
"Fe ki ad urba." — Она идёт в город.
"Fe pa ki ad urba." — Она шла в город.
"Fe fu ki ad urba." — Она будет идти/пойдёт в город.
Кроме того, имеется частица "nu", указывающая, что действие происходит непосредственно в данный момент:
"Fe nu ki ad urba." — Она прямо сейчас идёт в город.
Она может комбинироваться с "pa" и "fu":
"Fe nu pa ki ad urba". — Она только что ушла в город.
"Fe nu fu ki ad urba." — Она прямо сейчас пойдёт в город.
Частица "du" подчёркивает, что действие ещё продолжается, а "fin", что оно уже завершено. Они также могут комбинироваться с временными частицами:
"Fe pa du ki ad urba". — Она шла в город (и ещё туда не пришла).
"Fe fu du ki ad urba." — Она будет идти в город (и ещё туда не придёт).
Частица "sio" дает сослагательное наклонение (аналогично частице "бы"):
"Fe sio ki ad urba." — Она бы шла в город.
Отрицание осуществляется при помощи частицы "ne" пред глаголом:
"Fe ne ki ad urba." — Она не идет в город.

</doc>
<doc id="3530" url="?curid=3530" title="Ложбан">
Ложбан

Ло́жбан () — плановый язык, созданный в 1987 году Группой логического языка (, ) на основе предшествующего проекта логлан с целью выпустить в кратчайшие сроки стабильную версию языка, свободно доступную для всех желающих.
Отличительными свойствами ложбана от других искусственных языков являются: однозначный синтаксис и в рамках его большая свобода выражения, способность выразить тонкие оттенки эмоций и лёгкая распознаваемость на слух.
Особенности языка ложбан.
Ложбан отличается от других плановых языков набором следующих характеристик:
Ложбан (как и его предшественник логлан) входит в семейство искусственных языков логического типа.
Первоначальной целью проекта ложбан было создать версию логлана, свободную от лицензионных ограничений. На настоящий момент у ложбана есть и другие цели:
Алфавит. Звуки. Специальные символы.
Гласные.
Символом «y» обозначается «шва» — короткая безударная гласная, нечто среднее между «э», «а» и «о». В словах, где «y» находится в предпоследнем слоге, ударение ставится на слоге, предшествующем предпоследнему (то есть на третьем слоге с конца). В остальных словах ударение ставится на предпоследнем слоге — за исключением односложных слов, являющихся безударными.
Дифтонги (некоторые примеры).
Сочетания гласных букв, которые произносятся как один слог
Специальные символы.
В ложбане не требуется использование знаков пунктуации, структура предложения однозначно определяется без их помощи (то есть неоднозначные фразы наподобие «казнить нельзя помиловать» в ложбане принципиально невозможны). Можно рассматривать это иначе: в ложбане роль знаков препинания играют отдельные слова. Например, пара … примерно соответствует кавычкам,  — вопросительному знаку и т. п. Знаки препинания, используемые в русском и английском языках типа « ! ? » могут использоваться в стилистических целях для повышения удобства читаемости текста человеком.
Тем не менее, в ложбане применяется три не-буквенных символа, это «.» — точка ", " — запятая и «'» — апостроф.
Апостроф «'» является одной из букв ложбанского алфавита. Ему обычно соответствует отсутствующий в русском языке согласный звук , который в английском языке обычно записывается буквой h.
Апостроф не является полностью самостоятельной согласной, обычно он разделяет две гласные, чтобы они не сливались в один звук. Например, ui произносится уи, а u’i будет у-h-и.
Точка «.» обозначает короткую паузу между словами. Перед любым словом, начинающимся с гласной, полагается ставить точку.
Запятые редко встречаются в ложбане, они позволяют явно указать границы слогов в слове. Обычно это может применяться в записи имен собственных (). Например, при помощи запятой можно предотвратить образование дифтонга двумя подряд идущими согласными: «ais» читается как «айс», «a, is» — как «аис». Запятая играет исключительно роль рекомендации, иное произношение не является ошибкой.
Прописные буквы используются в ложбане для указания ударения, отличного от стандартного, на предпоследнем слоге. Например, имя Juliette нужно писать .DJUli, et. в случае английского произношения и .juLIET. в случае французского.
Грамматика ложбана.
В ложбане всего три «части речи». Одна, называемая (предикаты), объединяет глаголы, прилагательные и имена нарицательные. Сюда входят gismu (1342 пятибуквенных слова, представляющие основу словарного запаса ложбана), заимствованные слова () и составные слова, составленные из или (). Другая группа () — имена собственные (c читается как русская «ш»). Третья () покрывает служебные слова: артикли, числительные, междометия, предлоги, частицы, показатели времени и места. Эти , которых насчитывается около 600 (не считая комбинаций), в свою очередь подразделяются на классы (), которые ближе к понятию собственно частей речи (напр. класс UI содержит междометия). В ложбане нет наречий и прилагательных в том смысле, в каком они есть в индоевропейских языках. Имеется большой выбор артиклей (, подкласс ), которые могут указывать на дистрибутивность, массив, множество или типичный элемент. Отсутствует склонение и спряжение слов по падежам, числам, лицам или времени. Время указывается отдельными cmavo. Число, как грамматическая категория, отсутствует; соответствующее значение передается аналитически.
Как подобает логическому языку, ложбан содержит набор как логических союзов (выражающих простые логические бинарные операции), так и не-логических союзов.
Типологически ложбан принадлежит к языкам класса SVO (порядок слов подлежащее-сказуемое-прямое дополнение), хотя любой другой порядок тоже возможен. Определение предшествует определяемому слову. Словообразование синтетическое: большинство имеют от одной до трёх трёхбуквенных форм, называемых и использующихся в словосложении. Например, значит «вызывать», «приводить к», а соответствующее  —  — используется в качестве суффикса, образующего т. н. каузативы: = «вращаться» — = «поворачивать», = «есть» — = «кормить».
cmavo.
Вспомогательные слова, называемые служат для связи других слов (как предлоги или союзы), другие делают существительными (как артикли), третьи выражают эмоции и фактически являются междометиями.
В таблице приведены некоторые из междометий.
Любое из этих отношений можно поменять на противоположное добавив , например нужно понимать как «испытываю несчастье». Также их можно комбинировать, например обозначает «несчастлив в любви». Таким образом можно передавать эмоции, для которых нет соответствующего понятия в том или ином естественном языке.
cmevla.
 используются преимущественно для образования имён собственных (хотя для них можно использовать и ).
Существуют некоторые правила, которым должны соответствовать, поэтому некоторые имена переносятся в ложбан из других языков без изменений, а другие должны быть «ложбанизированы». Для этого имя, во-первых, записывается с использованием только ложбанских букв (учитывая, что их звучание в ложбане отличается от английского). Например: английское будет , Ахмет будет , Эдвард будет , английское будет или .
Важным правилом для ложбанизированных имён является то, что последняя буква в слове должна быть согласной. Это правило введено для предотвращения путаницы, все другие слова в ложбане заканчиваются на гласную. Обычно рекомендуется при необходимости завершать имя буквой s или убирать последнюю гласную. Например, «Маша» ложбанизируется как или , «Джо» будет 
Ещё одно правило касается ударения. Ударение в ложбане делается на предпоследнем слоге, и если в имени собственном ударение ставится иначе, то необходимо использовать прописные буквы. Например: будет , будет .

</doc>
<doc id="3532" url="?curid=3532" title="Клингонский язык">
Клингонский язык

Клингонский язык — искусственный язык, разработанный лингвистом Марком Окрандом по заказу Paramount Studios для одной из инопланетных рас в вымышленной вселенной сериала «Звёздный путь». В отличие от многих языков, созданных для кинематографа, клингонский язык имеет детально разработанную грамматику, синтаксис и словарь, а также регулирующую организацию — Институт клингонского языка, публикующий переводы классических литературных произведений на клингонский язык и научный журнал, развивающий язык.
Источники.
Первые звуки и фразы для персонажей-клингонов придумал Джеймс Духан («Скотти») ещё в первом полнометражном фильме вселенной «» (1979). Спустя несколько лет Харв Беннетт (), продюсер фильма «» (1984), предложил Марку Окранду разработать язык, на котором будут говорить антагонисты фильма.
При создании языка Марк Окранд свободно объединил звуки и фразы, созданные Джеймсом, с элементами знакомых ему по университету языков индейцев Северной Америки и санскрита. Найдено значительное количество соответствий ему в языке американских индейцев муцун (язык утийской группы), последний носитель которого умер в 1930 году. Фонетика языка использует ряд затрудняющих носителя индоевропейских языков звуков, в том числе гортанную смычку и другие, экспортированные из разных языков американских индейцев для создания подчёркнуто «чуждого» звучания.
Письменность.
Для сериала и после него было разработано несколько систем клингонской письменности на основе дизайна других артефактов клингонов и черт тибетского письма, выбранного за преобладание острых углов. Все они были буквенными, как правило последовательно заменяющими буквы английской латиницы (включая диграфы для th и т. п.). Однако пользователи языка в настоящее время преимущественно используют английскую латиницу.
Потомки.
На основе клингонского языка был разработан эзотерический язык программирования Var'aq.

</doc>
<doc id="3535" url="?curid=3535" title="Эсперантидо">
Эсперантидо

Эсперантидо (Esperantido) — проект международного искусственного языка, основанный на эсперанто и идо. Был предложен Рене де Соссюром. Имел две формы: 1919 и 1920 годов. Обе формы незначительно отличались от эсперанто: так что владея эсперанто, можно было понимать и тексты на эсперантидо.
Аналогичные проекты того же автора: нов-эсперанто (1925), эсперанто II (1937). Иногда их объединяют под общим именем антидо (первоначально псевдоним автора, взятый им в 1907 году).
Вариант 1919 года отличался от эсперанто заменой диакритики (ģ вместо ĝ и т. д.), отсутствием винительного падежа (аккузатива), лексикой ("savi" вместо "scii" и др.). Пример текста: Akceptante Esperantido, oni do ne riskas nova experimento. Irge ni libro, skribita en Esp-o, povas tuy esti transskribita en Esp-ido nuran gramatikan ćanģeton. Nu do esperas, ke omnin samideanon, kiun deziras atingi definitiva uneco de la lingvo internacia, ne rifuzos kunlabori kay klopodi kun nu por atentigi la Ligo de la Popolon (Societo de Nacion) pri la lingvo internacia. Vi certe savas, ke internacia lingvo newtrala yam existas dep 30 yaron kaj estas uzata kay parolata omnitage de milon de homon.
В варианте 1920 года диакритики не стало вообще, изменились ещё некоторые слова. Пример текста: La lingvo vekis varmegan entuziasmon, kar en ji vivis la nobla animo k. alta idealo de jia awtoro; la anaro pli k. pli grandivis. Esperanto, uzata skribe k. parole, progresis dey proxor 15 yaron, kiam qelkan anon ekdeziris reformi ji.

</doc>
<doc id="3536" url="?curid=3536" title="Романид">
Романид

Романид — международный искусственный язык, разработанный венгерским языковедом Золтаном Мадьяром. Базируется на романских языках, чем и обусловлено его название.
Язык составлен на основе самых распространенных в быту словосочетаний из нескольких романских языков — испанского, итальянского, португальского и французского. По некоторым данным, пользуется популярностью в Венгрии. В заметке в газете «Труд» утверждается (со ссылкой на неназванных специалистов), что по своей конструкции он значительно проще и легче для усвоения, чем эсперанто.

</doc>
<doc id="3538" url="?curid=3538" title="Унитарио">
Унитарио

Унитарио ("Unitario") — международный искусственный язык, разработанный в Германии Рольфом Римом (). Свои работы Рим опубликовал под псевдонимом "Марио Плейер", который образован скорее всего от имени другого интерлингвиста — Марио Пеи (). Публикация была сделана в 1989 году, а датой изобретения языка считают 1987 год.
Язык "унитарио" является плановым языком и относится к группе (). Унитарио имеет две разновидности: «минимальный язык» — "Унитарио 2001" (опубликован в 1989 году) и полную версию — "Унитарио 2002" (пока не планируется к публикации). В 1994 году была издана книга «Краткая грамматика Унитарио 2001 по сравнению с интерлингвой и эсперанто».
Предположительно Рольф Рим остался единственным человеком, который владел своим лингвопроектом. В 1991 году он стал заниматься интерлингвой (это заметно и по его работам в области своего проекта), а позже и вовсе исчез из интерлингвистики.
Пример текстов на языке унитарио.
1. Отче наш
Patro nostra, kveja tuo in hewine estas,
tuja nomino esti sanctificate;
tuja imperio weni;
tuja wolunto ockurius,
como in la hewine tanto sur la terra;
nostra pano kvotidiane al nos-mismos doni hodie;
cay pardoni nos nostros debitoyn,
como tambien numos nostros debitoroyn pardonamas;
nenio nos condutsi in temptatsion,
sed liberi nos delle pecato,
2. La flamo della cutsino estas caliente; la akva in la caserola tambjen estas caliente (la fajro de la fajrujo estas varma, la akvo en la kaserolo ankaŭ estas varma).

</doc>
<doc id="3539" url="?curid=3539" title="Омо">
Омо

О́мо () — река на юге Эфиопии. Длина около 760 км.
Река берёт начало в центральной части Эфиопского нагорья, течёт преимущественно на юг, впадает в озеро Рудольф. В горах долина Омо узкая, в низовьях сильно расширяется. Русло с резкими уклонами, порожистое. Максимальный расход воды — в период летних дождей. Основные притоки: Гибе и Годжэб.
Первым европейским картографом, описавшим долину реки Омо, считается Витторио Боттего.
Правительством Эфиопии начато строительство на реке каскада крупных гидроэлектростанций, который должна обеспечить столицу Эфиопии — Аддис-Абебу — бесперебойным энергоснабжением. К работающим ГЭС Gibe I () и Gibe II () прибавится ГЭС Gibe III () мощностью 1870 МВт.
В районе посёлка Кибиш на берегу реки Омо находится местонахождение Омо Кибиш, известное находками Омо I (упоминается как древнейший представитель "Homo sapiens") и Омо II ("Homo helmei").

</doc>
<doc id="3540" url="?curid=3540" title="ОМО">
ОМО

ОМО:

</doc>
<doc id="3543" url="?curid=3543" title="Ро (язык)">
Ро (язык)

Ро ("Ro") — априорный искусственный язык, разработанный в 1904—1908 годах священником из Огайо Э. П. Фостером ().
Первая брошюра о новом языке появилась в 1906 году. До 1932 года автором языка издавались многочисленные пособия и словари, выходили также два периодических издания "World-Speech" (1912—1919) и "Roia" (1923—1931). Среди оказавших финансовую поддержку проекту Фостера был Мелвил Дьюи, создатель системы библиотечной классификации. Кроме того, Фостеру удалось получить грант . Несмотря на это, проект Фостера не привлек большого числа сторонников.
В языке Ро слова конструируются по категориальной системе. Например, «bofoc» означает красный, «bofod» — оранжевый, «bofof» — жёлтый, а «bofo» — цвет. Словарь языка Ро составляет около 16000 слов.
Главный недостаток языка Ро состоит в том, что в нём очень трудно на слух отличить одно слово от другого.

</doc>
<doc id="3544" url="?curid=3544" title="Богомол (значения)">
Богомол (значения)

Богомо́л:

</doc>
<doc id="3546" url="?curid=3546" title="Квенья">
Квенья

Кве́нья () — вымышленный язык, разработанный Дж. Р. Р. Толкином. В легендариуме представляет собой один из эльфийских языков — речь нолдор и ваньяр.
Слово "квенья" переводится как «наречие, язык» или, в противоположность другим языкам, «эльфийское наречие, эльфийский язык».
Внешняя история.
Работать над этим языком Толкин начал в 1915 году. Основой для построения этого языка послужил финский; кроме того, Толкин частично позаимствовал фонетику и орфографию из латыни и греческого языка. Название языка, возможно, навеяно названием близкого к финскому языка квенов, распространённого в исторической области Квенландия (Каянская земля) в северной Скандинавии.
Толкин уделил много внимания построению языка. Грамматика квенья была пересмотрена четыре раза, до тех пор пока не приобрела свою окончательную форму. Лексическая составляющая, в то же время, оставалась относительно стабильной в течение всего процесса создания.
Параллельно с разработкой языка "квенья" Толкин описывал народ, говоривший на этом языке — Эльдар, или эльфов, а также историю, землю и мир, в котором они могли бы на нём разговаривать (Средиземье). Изобретение языка повлияло на создание трилогии «Властелин колец», которая стала классикой жанра фэнтези.
Во времена, описываемые во «Властелине Колец», "квенья" вышел из повседневного употребления и занял в культуре Средиземья примерно то же место, что и латынь в средневековой европейской культуре. Не случайно сам Толкин часто называл "квенья" «эльфийской латынью». Основным же языком общения эльфов стал синдарин.
В обоих эльфийских языках две системы письменности — рунический Кирт и алфавитный Тенгвар. Для транслитерации текстов на "квенья" и синдарине часто используется латинский алфавит. Например: «Sin macil Elessarwa» — «Это меч Элессара (Арагорна)».
В настоящее время на "квенья" выпускается несколько журналов. Также в Великобритании и США защищено несколько диссертаций по грамматике этого языка.
В 2004 году, после выхода на экраны последней серии кинофильма «Властелин колец», интерес к эльфийским языкам значительно возрос. Так, в Великобритании в мужской школе Бирмингема () впервые в мире школьникам начали официально преподавать эльфийский язык.
Большинство знающих эльфийские языки являются поклонниками произведений Толкина — толкинистами, точное количество их не поддаётся уточнению.
Внутренняя история.
Древний квенья.
Квенья в своей старой форме, записанной сарати Румила, был известен под названием "старый", или "древний квенья" (). Он представлял собой язык, развившийся из "общего эльфийского" — языка Эльдар.
Помимо эльфов, квенья использовался Валар. Известно, что эльфы заимствовали в квенья часть слов из валарина. Это более заметно в диалекте ваньяр, нежели нолдор.
Пармаквеста и тарквеста.
В повседневной речи эльфов Валинора использовалась т. н. "тарквеста" (), а в науке и при проведении различных церемоний — "пармаквеста" (). При этом нолдор и ваньяр говорили на двух схожих диалектах "тарквесты" — "нолдорин" и "ваньярин".
Ваньярин.
Диалект квенья, на котором говорили ваньяр, испытал более сильное влияние "валарина", чем "нолдорин", что подтверждается большим числом заимствований. Сам "квенья" на этом диалекте назывался квендья ().
Тэлерин.
Тэлери, прибывшие в Эльдамар, говорили на языке, схожем с квенья, поэтому некоторые эльфы считали "телерин" одним из его диалектов. Сами же тэлери не поддерживали данную точку зрения.
Квенья Изгнанников.
Язык тех нолдор, которые вернулись в Белерианд, возник после запрета Тингола и принятии нолдор в качестве основного языка для общения с другими эльфами синдарина. Квенья Изгнанников несколько отличается от квенья Амана благодаря заимствованию некоторых синдаринских слов. Различия наблюдались также и в произношении отдельных звуков.
Использование квенья другими народами.
Квенья использовался в Нуменоре, а также в Гондоре и Арноре. В Третью эпоху за квенья сохранялся тот же статус, что и за латинским языком в Европе.
Фонология.
Произношение звуков квенья и сведения о поздней фонологии языка описаны Толкином в приложении Е романа «Властелин Колец» и очерке «Outline of Phonology», опубликованном в журнале «Parma Eldalamberon». При создании языка Толкин старался приблизить фонологию к латинской.
Согласные звуки.
Фонология квенья близка к латинской. Согласные в Квенья по большей части соответствуют общим индоевропейским, за исключением, главным образом, свистящих и шипящих: отсутствуют звуки , , вместо и имеется звук, подобный немецкому ich-Laut (как в слове ich), который Толкин обозначал как hy (например, hyarmen ьярмэ — «юг»). Звук h иногда произносится как аспирированный. Отсутствуют звуки θ и ð, в отличие от синдарина. Глухой θ использовался на ранней стадии развития языка, но слился с s незадолго до мятежа Нолдор (PM:331-333). Следует также отметить, что звонкие взрывные b, d и g встречаются только в сочетаниях mb, nd/ld/rd и ng. В некоторых разновидностях Квенья употреблялось сочетание lb вместо lv.
Слова в Квенья, как правило, не начинаются с сочетаний согласных, кроме qu ( с полугласным в), ty ь, ny ь и nw ( с полугласным в), и не заканчиваются ими. Обычно слова оканчиваются на один из согласных t, s, n, l, r или, чаще, на гласный. В середине слов между гласными может встречаться довольно ограниченное число сочетаний согласных: cc, ht, hty, lc, ld, ll, lm, lp, lqu, lt, lv, lw, ly, mb, mm, mn, mp, my, nc, nd, ng, ngw, nn, nqu, nt, nty, nw, ny, ps, pt, qu, rc, rd, rm, rn, rqu, rr, rt, rty, rs, rw, ry, sc, squ, ss, st, sty, sw, ts, tt, tw, ty, x . Некоторые другие комбинации могут возникать в составных словах. Фонология Квенья довольно ограничена, что придаёт языку чётко определённый стиль.
Следует отметить, что в Квенья буква c всегда произносится как . Толкин использует в разных текстах как c, так и k. Использование c было вызвано желанием приблизить написание к латинскому.
Гласные звуки.
В Квенья имеется пять гласных: a, e, i, o, u, — которые могут быть краткими и долгими. Долгота гласного на письме обозначается при помощи знака акцента: á, é, í, ó, ú (в тенгвар обозначается долгим андайтом). Гласный a — наиболее часто встречающийся. По тембру гласных Квенья скорее напоминает латынь, чем английский язык. Чтобы сделать произношение более понятным для читателей, привыкших к английской орфографии, Толкиен иногда ставил знак трема над некоторыми гласными. Например, он писал Manwë вместо Manwe, чтобы показать, что конечный e не является немым, или Eärendil, показывая, что гласные e и a произносятся раздельно, а не сливаются, как в английском ear. Трема в данном случае не несёт никакой смысловой нагрузки и может быть опущена.
В Квенья имеются дифтонги ai, au, oi, ui, eu, iu. В нескольких словах встречается дифтонг ei, но его статус не ясен. Вероятно, тем не менее, что он передает звукосочетание .
Грамматика.
Падежи квенья
Числа
Примеры подобных чисел в русском и английском языках
Существительные.
Существительные в целом делятся на три склонения, но очень много исключений, связанных с этимологией слов.
Первое склонение.
К первому склонению принадлежат существительные, заканчивающиеся на согласный.
Глаголы.
В квенья нолдор-изгнанников есть два спряжения глаголов: первичные (оканчивающиеся в основе на согласный) и производные (оканчивающиеся в основе на гласный), а также большое количество глаголов-«исключений», понять спряжение которых можно, только обратившись к их этимологии, или просто запомнить.
Используемая письменность.
Для своих языков Толкин разработал несколько видов письменности. Наиболее известной является тенгвар Феанора, а первой разработанной — сарати Румила.

</doc>
<doc id="3599" url="?curid=3599" title="Тамплиеры">
Тамплиеры

Тамплие́ры (, от «ΤεΜρΙέ» — храм, «"храмовники"»), также известны под официальными названиями Орден белых рыцарей Христа (), Орден белых рыцарей Иерусалимского храма (), Белые воины Христа и Храма Соломона () — духовно-рыцарский орден, основанный в Святой земле в 1119 году небольшой группой рыцарей во главе с Гуго де Пейном после Первого крестового похода. Второй по времени основания из религиозных военных орденов.
В XII—XIII веках орден был очень богат, ему принадлежали обширные земельные владения как в созданных крестоносцами государствах на территории Палестины и Сирии, так и в Европе. Орден обладал также широкими церковными и юридическими привилегиями, дарованными ему папой римским, которому орден непосредственно подчинялся, а также и монархами, на землях которых он имел владения и недвижимость. Орден нередко выполнял функции военной защиты государств, созданных крестоносцами на Востоке, хотя первичной целью, декларированной при его учреждении, была защита паломников, идущих в Святую землю.
Однако в 1291 году крестоносцы были изгнаны из Палестины египетским султаном Халил аль-Ашрафом, а тамплиеры переключились на ростовщичество и торговлю, накопили значительные ценности, и оказались в сложных имущественных отношениях с королями европейских государств и папой.
В 1307—1314 годах члены ордена подверглись арестам, пыткам и казням со стороны французского короля Филиппа IV, крупных феодалов и Римско-католической церкви, в результате чего орден был упразднён папой Климентом V в 1312 году.
По поводу численности Ордена в историографии существует тенденция, которая преувеличивает число его последователей: Вильке считал, что в Ордене около 15 000 рыцарей (эту же цифру приводит «Атеистический словарь»); Цеклер — 20 000 рыцарей; Мальяр де Шамбюр — 30 000 рыцарей. Все эти числа слишком велики и не соотносимы с количеством рыцарей, участвовавших в войне Филиппа IV с Орденом: во Франции было арестовано 538 рыцарей, на Кипре — 75 рыцарей, на Майорке — сражались 25 рыцарей, и все были повержены. И Франция, и Кипр, и Майорка были отдельными наставничествами Ордена. Очевидно, историки переносят численность работников, слуг и оруженосцев и всех в целом людей Ордена, на численность его рыцарей.
История ордена.
Приблизительно в 1118 году французский дворянин Гуго де Пейн собрал восемь своих родственников-рыцарей, включая Годфруа де Сент-Омера, и учредил Орден, провозгласив его целью защиту пилигримов в их паломничестве к святым местам на Ближнем Востоке. Свой орден они назвали «Бедные рыцари храма Соломона». Они были настолько нищи, что на двух человек у них была всего одна лошадь; в память об этом их печать на протяжении долгого времени представляла собой изображение коня, на котором сидят два всадника. О деятельности ордена, как и вообще об ордене, мало кто знал вплоть до Собора в Труа (1128), на котором орден был признан официально, а священнику св. Бернару Клервоскому поручили разработать его Устав, в котором были бы сведены воедино основные законы ордена.
Вильгельм, архиепископ Тирский, канцлер Иерусалимского королевства, один из крупнейших средневековых историков, — в своём труде документирует процесс создания ордена:
Несколько благородных рыцарей, людей истинно верующих и богобоязненных, выразили желание жить в строгости и послушании, навсегда отказаться от своих владений, и, предав себя в руки верховного владыки церкви, стать членами монашеского ордена. Среди них первыми и наиболее знаменитыми были Гуго де Пейн и Годфруа де Сент-Омер. Поскольку у братства не было пока ни своего храма, ни жилища, король предоставил им временное убежище у себя во дворце, построенном на южном склоне Храмовой горы. Каноники стоявшего там храма на определенных условиях уступили часть обнесенного стеной двора для нужд нового ордена. Более того, король Иерусалимский Балдуин I, его приближенные и патриарх со своими прелатами сразу обеспечили ордену поддержку, выделив ему некоторые из своих земельных владений — одни пожизненно, другие во временное пользование — благодаря чему члены ордена могли бы получать средства к существованию. В первую очередь им было предписано во искупление своих грехов и под руководством патриарха «защищать и охранять идущих в Иерусалим паломников от нападений воров и бандитов».
Орден составлял группу рыцарей на службе храма Гроба Господня.
Правитель Иерусалимского королевства Балдуин II выделил рыцарям в юго-восточном крыле Иерусалимского храма, в мечети Аль-Акса, место под штаб-квартиру. А Бернар Клервоский, разработавший устав рыцарей Храма, стал и патроном ордена. С той поры орден стали называть Орденом Храма, а рыцарей — храмовниками (тамплиерами).
Тамплиеры, присутствовавшие на Соборе в Труа, развернули во Франции и Англии активную и успешную кампанию по вербовке в орден, для чего большая их часть, следуя примеру Годфруа де Сент-Омера, отправилась на родину. Гуго де Пейн посетил Шампань, Анжу, Нормандию и Фландрию, а также Англию и Шотландию. Помимо множества неофитов, орден получил щедрые пожертвования в виде земельных владений, что обеспечило ему стойкое экономическое положение на Западе, особенно во Франции, и подтвердило его первоначальную «национальную» принадлежность — орден считался французским.
Уже в 1133 году бездетный король Арагона Алонсо I, который также владел Наваррой и Кастилией, умирая, завещал все свои владения орденам тамплиеров и госпитальеров. Хотя это завещание не было исполнено, но восшедший на арагонский престол Рамиро эль Монхе откупился от орденов очень крупными подаяниями.
29 марта 1139 года папа Иннокентий II издал буллу, названную им Omne Datum Optimum, в которой говорилось, что тамплиеры могут свободно пересекать любые границы, освобождаются от налогов, и не подчиняются никому кроме самого римского папы.
В 1177 году тамплиеры участвуют в Битве при Рамле и вносят существенный вклад в победу христиан; в 1179 на берегу реки Иордан они терпят поражение от Саладина и заключают с ним перемирие.
В 1185 году в Лондоне был освящен храм тамплиеров Темпл. Орден Тамплиеров был очень могущественен в Англии, учитывая то, что глава Тамплиеров занимал место в парламенте, нося титул первого барона в королевстве. Другой британский храм тамплиеров располагался в Бристоле.
В 1187 году Саладин вторгается в Иерусалимское королевство и наносит поражение крестоносцам. В плен попадает немало тамплиеров во главе со своим Магистром Жераром де Ридфором. Некоторые исторические источники утверждают, что Магистр купил себе жизнь принятием ислама и согласием на казнь всех тамплиеров, взятых в плен вместе с ним.
К 1191 году после двухлетней осады крестоносцам удается овладеть крепостью Акры. Тамплиеры, принимавшие активное участие в осаде крепости, размещают в городе свой Тампль
15 июля 1199 года, то есть в самом начале Четвёртого Крестового похода крестоносцам удается вновь овладеть Иерусалимом. Тамплиеры учиняют зверскую резню мусульман у стен своего старого Тампля.
В 1241 году тамплиеры вступают в сговор с дамасцами и совместно с ними нападают на войска египетского султана Аюба. Более того, они нападают на силы Ордена госпитальеров, выбивают из Акры тевтонских рыцарей и берут в плен часть госпитальеров, оказавшихся в Акре. Тамплиеры по отношению к своим собратьям ведут себя крайне жестоко, не позволяя последним даже похоронить своих павших.
В 1244 году в битве при Форбии египтяне в союзе с хорезмийцами наносят жестокое поражение объединеным силам крестоносцев. С поля боя живыми выбрались 33 тамплиера, 26 госпитальеров и трое тевтонов.
В апреле 1291 года мусульмане подступили к Акре, в которой в это время находился Тампль храмовников. Обороной Акры руководил Магистр ордена Гильом де Боже. Гарнизон насчитывал 15 тыс. чел, включая 900 рыцарей тамплиеров и госпитальеров. После сорока четырёх дней осады 18 мая 1291 мусульманам с помощью стенобитной машины удалось обрушить одну из башен крепости (т. н. Проклятую). Гильом де Боже вместе с Великим магистром госпитальеров Жаном де Вильер организовали контратаку, в ходе которой де Боже был смертельно ранен. Видя неминуемое поражение, около четверти гарнизона, в основном киприоты вместе с королем Генрихом II Кипрским и своим братом Амори, начали эвакуацию на корабли и бежали на остров Кипр. В ходе боя уже внутри крепости пали около 300 рыцарей тамплиеров, остальным (несколько сотен) удалось укрыться в Тампле под предводительством маршала тамплиеров Пьера де Севри. Там же укрылись жители Акры, не успевшие эвакуироваться на о. Кипр. В ходе эвакуации погиб патриарх Иерусалимский Николай — его лодка, перегруженная спасавшимися, перевернулась и он утонул.
Мамлюки на протяжении недели предпринимали попытки взять штурмом Тампль, но безуспешно. За этот период защитники, пользуясь тем, что они имеют выход к морю, эвакуировали гражданское население, а также казну ордена.
28 мая султан предложил тамплиерам почетные условия капитуляции — выход в гавань с оружием в руках. В этот же день условия были приняты защитниками. В гавань вошли галеры, гражданское население города в сопровождении рыцарей покинуло Тампль. Знаком капитуляции служило вывешенное над башней знамя ислама. Но один из эмиров, который рыскал по городу в поисках поживы, увидев флаг, решил, что крепость взята, и напал на беженцев. Защитники применили в ответ оружие и снова заперлись в крепости. 29 мая де Севри с двумя тамплиерами отправился на переговоры к султану. Но Аль-Ашраф счел крестоносцев нарушителями клятвы, отказался выслушать парламентёров, и приказал их обезглавить.
Оставшиеся в живых защитники забаррикадировались в Магистерской башне. Саперы в течение суток подрыли её фундамент, 30 мая башня рухнула, мамлюки ворвались внутрь, и добили тех, кто уцелел под обломками.
Сразу же после того, как стало известно о падении стен Акры, 19 мая, без боя сдался Тир. В конце июня был захвачен Сидон, 31 июля сдан Бейрут. Замок Пилигримов и Тортоза были оставлены тамплиерами между 3 и 14 августа. Они отплыли к не имеющему воды острову Руад, который расположен в двух милях от Тортозы, и удерживали его ещё на протяжении двенадцати лет. Аль-Ашраф приказал уничтожить все замки, которые находились на побережье, чтобы франки более не смогли им завладеть.
Связь с Храмом Соломона.
"Поскольку они не имели ни церкви, ни постоянного прибежища, король дал им на время местожительство в южном крыле дворца, близ Храма Господня"
«Храм Господень» — имеется в виду Второй иерусалимский Храм, построенный вернувшимися из Вавилонского Изгнания иудеями, во главе с пророками Ездрой и Неемией, и разрушенный римлянами в 70 году н. э. Во время существования Иерусалимского королевства крестоносцев Храмом Господним именовался т. н. «Купол Скалы», он же — Золотой купол или "Куббат ас-Сахра" на арабском. Мечеть «Аль-Акса» («Крайняя») именовали Темплум Соломонис — Храм Соломона. Золотой купол и мечеть «Аль-Акса», а также, позднее, и дворец Иерусалимского короля, были построены на территории Храмовой горы — там же, где стоял разрушенный римлянами Иерусалимский храм. Первой резиденцией ордена стал домик рядом с «Храмом Соломона». Главная резиденция тамплиеров располагалась в южном крыле дворца. На средневековых планах и картах, изображающих Иерусалим, вплоть до XVI века Храмовая гора носит название Храма Соломона. К примеру, на плане Иерусалима 1200 года ясно можно прочитать «Темплум Соломонис». Отсюда и название самого ордена. В документах 1124—1125 годов тамплиеры именуются «рыцари Храма Соломона» или «рыцари Иерусалимского Храма».
«Подлинный Храм — Храм, в котором они живут вместе, не столь величественный, правда, как древний и знаменитый Храм Соломона, но не менее прославленный… Ибо… Он печется больше о чистоте умов, а не о позолоте стен.»
«Помещения их расположены в самом Храме Иерусалимском, не столь огромном, как древний шедевр Соломона, но не менее славном… 
Конечно же, фасад этого храма украшен, но не каменьями, а оружием, а вместо древних золотых венцов стены его увешаны щитами. Вместо подсвечников, кадильниц и кувшинов обставлен этот дом сёдлами, упряжью и копьями.»
Финансовая деятельность.
Одним из главнейших занятий Ордена были финансы. По словам Марка Блока, «деньги мало циркулировали». Они были не реальными монетами, но переводными, счётными. «Лишь в самом конце XIII века французские легисты с трудом стали различать её (монеты) действительную стоимость (вес в золоте) и натуральную, то есть её трансформацию в денежный знак, инструмент обмена», — писал Жак Ле Гофф. Величина ливра изменялась с 489,5 грамма золота (время Каролингов) до 89,85 грамма в 1266 году и до 72,76 грамма — в 1318 году. Чеканка золотых монет возобновилась с середины XIII века: флорин 1252 года (3,537 г.); экю Людовика IX; венецианский дукат 1284 года. В реальности, по словам Ж. Ле Гоффа, чеканили серебро: грош Венеции (1203), Флоренции (ок. 1235), Франции (ок. 1235). Денежные отношения, таким образом, носят весовой характер — что их несколько затрудняет. Попытки же оценить какую-либо степень богатства могут привести к неадекватным результатам. Можно, к примеру, оценивать по уровню 1100 года — когда ливр колебался в пределах 367—498 г, а можно по уровню 1318 года — ливр 72,76 г. Таким образом, автор какой-либо работы может, оперируя данными, получить нужный ему результат — об огромной величине богатства тамплиеров, например.
Нужно заметить — ввиду большого риска финансовыми операциями зарабатывали только определённые лица и конгрегации. Ростовщичеством занимались обычно итальянцы (ломбардцы) и евреи. Конкуренцию им составляли аббатства, которые обычно давали деньги под залог «земли и плодов с неё». Целью кредита обычно было паломничество в Иерусалим, сроком — возвращение оттуда. Величина кредита составляла, как правило, 2/3 суммы залога.
Значительно более солидно выглядел на этом поле финансовой деятельности Орден тамплиеров. У него был особый статус — не только светской организации, но и духовной; следовательно, нападения на помещения Ордена рассматривались как святотатство. Кроме того, тамплиеры получили позже у папы право заниматься финансовыми операциями, благодаря чему вели свою деятельность открыто. Другим конгрегациям приходилось прибегать ко всякого рода ухищрениям (например, давать деньги в рост евреям).
Именно тамплиеры являются изобретателями чеков, причём, если сумма вклада исчерпывалась, то её можно было увеличить с последующим восполнением родственниками. Дважды в год чеки посылали в комтурию выпуска для окончательных подсчётов. Каждый чек снабжался отпечатком пальца вкладчика. За операции с чеками Орден брал относительно небольшой сбор. Наличие чеков освобождало людей от необходимости перемещений драгоценных металлов, игравших роль денег. Теперь можно было отправляться в паломничество с небольшим кусочком пергамента и в любой прецептории (тамплиерском аналоге комтурии) получить полновесную монету. Таким образом, денежная собственность владельца чека стала недоступной для разбойников.
У Ордена можно было взять ссуду под 10 % — для сравнения: кредитно-ссудные кассы и ростовщики давали ссуды под 40 %. Но со времён крестовых походов папы освободили крестоносцев от «еврейских долгов», тамплиерам же отдавали в любом случае.
По мнению , «"самым длительным занятием тамплиеров, их вкладом в разрушение монополии Церкви на ростовщичество, было занятие экономикой. Ни одно средневековое учреждение не сделало большего для развития капитализма"».
Орден обладал огромными земельными владениями: в середине XIII века около 9000 мануариев, а к 1307 году — около 10500 мануариев. Мануарием в Средние века называли земельный участок размером 100—200 га, доход с которого позволял вооружить рыцаря. Тем не менее, следует отметить, что земельные владения Ордена Иоаннитов более чем вдвое превосходили владения Ордена Храма.
Постепенно тамплиеры становятся крупнейшими кредиторами Европы. В числе их должников все — от крестьян до королей и пап. Банковское дело у них настолько развито, что Филипп II Август доверил казначею Ордена исполнение функций министра финансов: «В течение 25 лет королевская казна управлялась казначеем Ордена Гаймаром, потом — Жаном де Милли» . При Людовике IX Святом королевская казна находилась в Тампле. При преемнике Людовика она продолжала там оставаться и почти слилась с кассой Ордена. «Главный казначей Ордена стал главным казначеем Франции и сосредоточил финансовое управление страной», — пишет Лозинский С. Г.. Ещё за 100 лет до этого один из ключей от иерусалимской казны также был дан на хранение Ордену.
Рыцарям Храма были знакомы бухгалтерский учёт и принцип двойной записи, чековые расчеты и сложные проценты; во всём христианском мире не было более опытных экономистов.
Орден вёл активные строительные работы. На Востоке они по большей части заключались в возведении за́мков и мощении дорог. На Западе усилиями и за счёт Ордена строились дороги, церкви, соборы и замки. В Палестине тамплиерам принадлежало 18 важных замков, например, Тортоза, Фев, Торон, Кастель-Пелегринум, Сафет, Гастин и другие. За менее чем 200 лет Орден построил в Европе «80 соборов и 70 храмов поменьше», — говорит Ж. Майе.
Важна дорожная деятельность тамплиеров. Нехватка дорог, множество таможенных барьеров — сборов и пошлин, взимаемых каждым феодалом у каждого моста и пункта обязательного проезда, не считая разбойников и пиратов, затрудняли передвижение. Качество существующих дорог было, по мнению С. Г. Лозинского, весьма низким. Свои дороги тамплиеры охраняли и на их перекрёстках строили комтурии, где можно было остановиться на ночлег. За проезд по их дорогам не взималась пошлина — явление, исключительное для Средневековья.
Значительной была орденская благотворительность. Устав тамплиеров предписывал им трижды в неделю кормить бедных в своих домах. Кроме нищих во дворе, четверо ели за столом. Г. Ли пишет, что когда во время голода в Мостаре цена меры пшеницы поднялась с 3 до 33 су, тамплиеры кормили 1000 человек ежедневно.
В 1291 году столица крестоносцев в Святой земле Акра пала, и оба ордена перенесли свои резиденции на Кипр. Ещё задолго до этого, используя свои накопления и связи, тамплиеры стали крупнейшими банкирами Европы, и военная сторона деятельности отошла у них на второй план.
Велико было влияние тамплиеров в Испании, Франции и Англии. Орден сложился в жёсткую иерархическую структуру с Великим магистром во главе. Они распределялись по четырём разрядам — рыцарей, капелланов, оруженосцев и слуг. По некоторым оценкам, численность людей ордена во времена наибольшего могущества достигала 20 000.
Благодаря прочной сети командорств — в XIII веке их насчитывалось пять тысяч вместе с зависимыми замками и монастырями, — покрывающей почти целиком Европу и Ближний Восток, тамплиеры могли обеспечивать под небольшие ссудные проценты не только охрану вверенных им ценностей, но и их перевозку из одного места в другое, от заимодавца к заёмщику или от погибшего паломника к его наследникам.
Непомерные богатства ордена вызывали вражду и зависть, особенно французского короля Филиппа IV Красивого, который сам был крупным должником ордена и жаждал прибрать к рукам их богатства. Привилегии ордена — подсудность лишь папе, изъятие из-под юрисдикции королей, освобождение от церковных налогов — вызывали недоброжелательство со стороны церковного клира.
Снаряжение и боевые порядки.
Наступательное вооружение тамплиера регламентировалось «Уставом». Каждый рыцарь должен был иметь длинный обоюдоострый меч. Конному воину полагались копье и палица. В походе употреблялись три ножа: боевой кинжал, нож для хлеба и нож с узким лезвием, что позволяло использовать его как шило.
Рыцарь перевозил свои пожитки в двух мешках: один — для белья, а другой — для доспехов. Большую часть походного груза вез оруженосец, который не следовал за своим сеньором, а ехал впереди него, чтобы тот мог держать своего слугу в поле зрения. Для ночевки в поле у рыцаря имелась палатка.
Основой военного преобладания тамплиеров являлась дисциплина.
Знамя ордена до начала атаки нес подмаршал, находившийся рядом с маршалом. Чтобы дать сигнал к атаке, маршал брал знамя. Так как он не мог защищаться, то его окружали 5-10 рыцарей.
Рыцарю дозволялось иметь трех животных (двух коней и осла, боевого коня и двух ослов, или трёх коней) и одного оруженосца, а четвертую лошадь и второго оруженосца — по дозволению магистра. Доспехами являлись кольчуга, кольчужные чулки и горшковый шлем.
Кольчугу рыцари надевали поверх стеганой куртки, которая называлась les espalieres (оплечье). Гербовая котта, надеваемая поверх доспехов, с красным крестом спереди и сзади, была из белой ткани для рыцарей, из чёрной — для сержантов и оруженосцев. Меч носили на поясе, его подвешивали на двух широких идущих накрест ремнях-перевязях так, чтобы ножны были расположены вертикально, острием в землю.
В качестве оружия помимо меча тамплиеры пользовались копьем с металлическим наконечником и турецкой палицей. На шее висел треугольный щит, обтянутый кожей.
Комплект белья состоял из двух рубах и двух штанов. К ним полагалась пара башмаков. Рубаху поверх штанов опоясывали узким поясом. Так рыцари спали ночью. Верхняя одежда — долгополая туника, называемая платьем, и большой плащ.
Рыцарь получал две небольших салфетки или платка: один — в качестве столовой скатерти, другой — для мытья головы.
Разгром и упразднение Ордена.
Секретные переговоры короля Французского с папой Римским.
Используя как предлог донос Скина де Флориана (Squin de Florian) и Ноффо Деи (Noffo Dei), двух бывших тамплиеров, обвинённых в смуте, Филипп IV Красивый (1285—1314) приказал без шума допросить нескольких тамплиеров и затем начал секретные переговоры с папой Климентом V, требуя расследования. После некоторых колебаний папа согласился. Орден не рискнул возражать против проведения следствия.
22 сентября 1307 года Королевский совет принял решение об аресте всех тамплиеров на территории Франции. Три недели в секрете шли приготовления к непростой операции. Королевские чиновники, командиры военных отрядов, а также местные инквизиторы, до последнего момента не знали, что им предстояло совершить: приказы были запечатаны в двойные конверты, которые разрешалось вскрыть лишь в пятницу, 13 октября. Тамплиеры были захвачены врасплох.
Король делал вид, что действовал с согласия папы, а тот настаивал, что узнал об облаве на тамплиеров лишь по её завершении. Арестованным тамплиерам приписывались тяжкие преступления против религии и морали: богохульство, отречение от Христа, культ дьявола, распутство, мужеложство и скотоложество.
Допрос вели совместно инквизиторы и королевские слуги, при этом применялись жестокие пытки, и в результате следствие добивалось нужных признаний. В мае 1308 Филипп IV созвал Генеральные штаты и заручился их поддержкой, тем отводя любые притязания папы. Формально спор с Римом вёлся о том, кто будет судить тамплиеров, а по существу — кто завладеет их богатствами.
Уничтожение ордена.
Рано утром в пятницу 13 октября 1307 года проживавшие во Франции члены ордена были арестованы чиновниками короля Филиппа. Аресты производились именем Святой инквизиции, а владения тамплиеров конфисковал король.
Членов ордена обвиняли в тягчайшей ереси — в отречении от Иисуса Христа, в том, что они плевали на распятие, целовали друг друга непристойным образом и практиковали мужеложство, а также поклонялись идолу Бафомету на своих тайных собраниях, кремировали умерших братьев и подмешивали пепел в общую трапезу и т. д. В октябре и ноябре арестованные тамплиеры, в том числе Жак де Моле, Магистр ордена, и Гуго де Пейро, генеральный визитатор, почти одновременно признали себя виновными. Ко многим заключённым применялись пытки, несколько сот тамплиеров было замучено до смерти в первые же дни после арестов. Затем де Моле публично повторил своё признание перед собранием теологов Парижского университета. Со своей стороны Филипп IV написал другим христианским монархам с настоятельной просьбой по его примеру арестовать всех тамплиеров в их владениях.
Папа Климент V видел в действиях Филиппа посягательство на исключительно папскую юрисдикцию над тамплиерами. Однако вынужденный смириться со свершившимся фактом, он попытался возглавить преследования. 22 ноября 1307 года папа издал буллу «Pastoralis praeeminentiae», в которой приказывал всем христианским монархам произвести аресты тамплиеров и конфискацию их земель и имущества. Эта булла положила начало судебным процессам в Англии, в Испании, в Германии, Италии и на Кипре. Два кардинала были посланы в Париж для личного допроса руководителей ордена. Однако в присутствии представителей папы де Моле и де Пейро отказались от своих признаний и настоятельно просили остальных тамплиеров сделать то же.
В начале 1308 года папа приостановил инквизиционные процессы. Филипп IV и его люди в течение полугода тщетно пытались воздействовать на папу и побудить его возобновить следствие. Во время личной встречи короля и папы в Пуатье в мае-июне 1308 года после долгих споров папа наконец согласился начать два судебных расследования: одно должно было осуществляться папской комиссией внутри самого ордена, второе — представлять собой серию судов на уровне епископств для определения вины или невиновности того или иного члена ордена. На октябрь 1310 года был намечен Вьеннский собор, которому предстояло вынести окончательное решение по делу тамплиеров.
Епископальные расследования под контролем и давлением самих епископов, тесно связанных с французским престолом, начались в 1309 году. В большинстве случаев тамплиеры повторили свои признания после суровых и продолжительных пыток. Папская комиссия, расследовавшая деятельность ордена в целом, начала слушания в ноябре 1309 года. Братья-тамплиеры, вдохновляемые священниками Пьером де Болонья и Рено де Провеном, стали последовательно защищать Орден и своё достоинство перед лицом папской комиссии.
К началу мая 1310 почти шестьсот тамплиеров пришли к решению защищать орден, полностью отрицая вырванные у них признания, сделанные перед инквизиторами в 1307 или перед епископами в 1309 году. Папа Климент отложил Собор на год до 1311. Архиепископ Санса, ставленник короля, вновь начал расследование по делу отдельных членов ордена в своей епархии, постановил, что 44 человека виновны как повторно впавшие в ересь, и передал их светским властям, приводившим в исполнение церковные приговоры. 12 апреля 1310 года пятьдесят четыре тамплиера были приговорены к сожжению на костре и казнены в предместье Парижа. Один из двух главных вдохновителей защиты ордена в суде, Пьер де Болонья, пропал без вести, а Рено де Провен был приговорён советом провинции Санс к пожизненному тюремному заключению. Слушания папской комиссии закончились только в июне 1311 года.
Летом 1311 года папа объединил свидетельские показания, полученные во Франции, с материалами следствия из других стран. Только во Франции и в подвластных ей землях от тамплиеров добились признания вины. В октябре 1311 наконец состоялся Вьеннский собор. Папа потребовал упразднения ордена, обесчестившего себя и уже не способного существовать далее в прежнем виде. Сопротивление отцов Собора было довольно значительным. Папа, под давлением короля Франции, настоял на своих требованиях, заставив аудиторию молчать под страхом отлучения от церкви. Булла «Vox in excelso» от 22 марта 1312 года ознаменовала роспуск ордена, а согласно булле «Ad providam» от 2 мая вся собственность ордена передавалась их соперникам госпитальерам. Вскоре после этого Филипп IV изъял у госпитальеров крупную сумму денег как судебную компенсацию.
Многих тамплиеров приговорили к различным срокам заключения, иногда пожизненно. Тех, кто не признал своей вины, заточали в монастыри, где они до конца жизни влачили жалкое существование. Предводители были приговорены к пожизненному заключению. Гуго де Пейро, генеральный визитатор ордена, и Жоффруа де Гонневиль, приор Аквитании, выслушали приговор молча, однако Магистр Жак де Моле и приор Нормандии Жоффруа де Шарнэ громко протестовали, отвергая обвинения, и утверждая, что святой орден чист перед Богом и людьми. Король потребовал их осуждения как впавших в ересь вторично, и в тот же вечер они были сожжены на одном из островков Сены. Ранее де Моле и де Шарнэ частично признали справедливость наветов чтобы избежать пыток. Если бы они признали вину на суде, то возможно, отделались бы церковным покаянием и извержением из сана. Заявив же о своей полной невиновности, обрекли себя на мучительную казнь как злостные еретики.
Утверждают, что для высокопоставленных духовных лиц, как де Моле, практиковалось удушение или опаивание наркотиками, чтобы заглушить жестокую боль при сожжении заживо. Но ничего этого не было сделано, и они испытали все муки сполна. Охваченный пламенем, де Моле, сколько хватало жизни, яростно кричал о своей невиновности, проклиная короля и папу, и звал их за собой на Страшный суд.
Вот список обвинений, выдвинутых Инквизицией против тамплиеров:
Суды: общее и особенное в разных странах.
Франция.
Самым жестоким было преследование во Франции. На её примере историки обычно рассматривают процесс, при этом складывается впечатление, что аналогично: пытки, тюрьмы и костры — он выглядел и в других странах. Это не совсем так. Факты, приведенные Г. Ли, показывают, что если пытки применялись почти везде, кроме Кипра, Кастилии, Португалии, Трира и Майнца, то в тюрьму их заключали обычно:
Жгли тамплиеров на кострах тоже не везде. Были сожжены:
В качестве свидетелей на процессах часто использовали малообразованных братьев Ордена, то есть братьев-слуг. Г. Ли отмечает, что именно они во многих местах дали самые тяжёлые и ценные с точки зрения инквизиции показания. Использовались также показания ренегатов Ордена: флорентийца Роффи Деи и приора Монфоконского; последний, будучи осуждён великим магистром на пожизненное заключение в тюрьме за многочисленные преступления, бежал и сделался обвинителем своих прежних братьев.
На Майорке все 25 тамплиеров с 22 ноября 1307 года закрылись в наставничестве Матте. Позже, в ноябре 1310 года, к ним присоединился Рамон Са Гвардия. На процессе 1313 года тамплиеры признаны невиновными.
Во Франции тамплиеры были арестованы и заключены в тюрьмы с 6 утра 13 октября 1307 года. К ним сразу же были применены пытки и жестокое обращение. Именно во Франции впервые стали сжигать на кострах рыцарей Ордена Храма. К несчастью инквизиторов, среди тамплиеров не было ни одного подследственного, который бы отстаивал ересь Ордена. Наличие такого свидетеля было бы просто подарком судьбы для Филиппа IV. Рыцари под пытками признавались во всех грехах. Пытки были настолько ужасны, что Аймери де Вильер позже заявил: «Я бы признал всё; я думаю, что признал бы, что убил Бога, если бы этого потребовали». Но после, на следующем же допросе рыцари отказывались от признаний в ереси. Эти отказы носили столь массовый характер, что Жан де Мариньи, архиепископ Санской епархии (в которую тогда входил и Париж) был вынужден под давлением Филиппа IV передавать отказывающихся от своих показаний тамплиеров в руки светской власти для сожжения на кострах. Все инквизиционные правила перевернулись наоборот: ведьма, отказавшаяся от ереси, была уверена в своем спасении и окончании пытки; тамплиер, отказавшийся от ереси, попадал на костёр.
Процесс закончился расформированием ордена. 3 апреля 1312 года Климент V выпустил буллу «Vox in excelso», в которой говорил: осудить Орден за ересь нельзя, но тамплиеры добровольно сознались в заблуждениях — это отвратит верующих, которые больше не будут вступать в Орден; таким образом, пользы он приносить не будет и должен быть расформирован.
Имущество тамплиеров переходило к ордену св. Иоанна, но С. Г. Лозинский отмечает, что доминиканцы, картезианцы, августины и целистины тоже сумели поживиться.
Тамплиеров выпускали из тюрем даже во Франции, кроме руководства. Частью они влились в орден св. Иоанна. На Майорке тамплиеры жили в крепости Мас Дё, каждый из них получал от 30 до 100 ливров пенсии. Рамону Са Гвардии была назначена пенсия в 350 ливров и доходы от сада и виноградника. Последний из тамплиеров Майорки умер в 1350 году — звали его Беранжель де Коль. 
Обязанность содержать бывших тамплиеров возлагалась на тех, кому перешло их имущество. Суммы эти порой бывали настолько велики, что в 1318 году Иоанн XXII запретил выдавать тамплиерам Германии такую пенсию, которая позволяла им копить деньги и жить роскошно.
Во Франции на долю короля и его семьи приходилось:
Великобритания.
В Англии потребовались специальные королевские ордонансы для применения пыток к тамплиерам. По английским законам, например, пытка была запрещена. Церковь получила у Эдуарда Английского разрешение на пытки тамплиеров. Это разрешение называлось «церковным законом». Однако Эдуард сам вырос среди тамплиеров, был посвящён в рыцари в главном лондонском храме, поэтому доминиканцам долго не разрешали прибыть в Британию, а кроме того, заставили их оставить все пыточные орудия на континенте. Инквизиторам были разрешены только «лёгкие» пытки — выворачивание суставов, выламывание пальцев и не более того. Британские храмовники были предупреждены о готовящейся расправе задолго до того, как начались преследования, в отличие от французских братьев.
Часть тамплиеров бежали в Шотландию, где в те годы правил отлученный от церкви Роберт Брюс, поскольку на этих землях не действовала папская булла, объявлявшая деятельность ордена незаконной.
Испания.
В Арагоне дело обстояло лучше: закон также не признавал пыток, и кортесы не дали разрешение на их применение. Преследования тамплиеров в Арагоне начались в январе 1308 года. Большинство тамплиеров заперлось в семи замках, некоторые сбрили бороды и скрылись. Командором Арагона был тогда Рамон Са Гвардия. Он укрепился в Миравете. Также тамплиеры укрепились в замках Аскон, Монтсо, Кантавьеха, Вилель, Кастельот и Чаламера. Местное население оказывало тамплиерам помощь, многие приходили в замки и защищали их с оружием в руках. В ноябре 1308 года сдалась крепость Кастельот, в январе 1309 года — крепость Миравета, Монсо и Чаламера — в июле 1309 года. К ноябрю 1309 года тамплиерам из остальных крепостей было разрешено выйти группами по 2—3 с оружием в руках. Рамон Са Гвардия 17 октября обратился к вице-канцлеру папы Арнольду, указывая, что тамплиеры, находящиеся в плену по 20—30 лет, не отрекаются от Бога, тогда как отречение даёт им свободу и богатство, и даже сейчас 70 тамплиеров томятся в плену. В защиту тамплиеров выступили представители многих знатных фамилий. Король Яков выпустил узников, но оставил земли и замки себе. Рамон Са Гвардия удалился на Майорку.
Германия.
В Германии меры, применяемые к тамплиерам, целиком зависели от отношения к ним местных светских властей. Бурхард III Марбургский тамплиеров не любил и сжёг рыцарей из четырёх монастырей — за что их родственники причинили ему потом большие неприятности. Архиепископы Трира и Кёльна в 1310 году уступили свои полномочия по отношению к тамплиерам Бурхарду III Марбургскому за их земли. Архиепископ Майнца Пётр навлек на себя недовольство Климента V за оправдание тамплиеров. У тамплиеров, в глазах архиепископа и тамошних обвинителей, были неоспоримые доказательства своей правоты: на созванный 11 мая 1310 года собор командор Гуго Сальм явился сам и привел всех двадцать тамплиеров; их плащи бросили в костер и кресты на них не сгорели. Это чудо сильно повлияло на общественное мнение, и их оправдали. В той же Германии Св. Иоанн выступил в пользу тамплиеров, приведя случай, когда во время голода при увеличении цены на хлеб с 3 су до 33 тамплиеры из монастыря в Мостере кормили 1000 человек ежедневно. Тамплиеры были оправданы. Узнав о таком исходе дела, Климент V приказал Бурхарду III Марбургскому взять дело в свои руки — результат известен.
Кипр.
Тамплиеры Кипра, которых на острове было 118 братьев всех степеней (75 — рыцари), сначала несколько недель оборонялись, потом были арестованы под честное слово. Само количество рыцарей на острове (обычное соотношение рыцарей и служащих было 1:10) чётко говорит о том, что именно Кипр, а не Тампль в Париже был в то время главным местопребыванием тамплиеров. Г. Ли пишет: «На Кипре, где тамплиеров знали лучше, чем где-либо в другом месте, к ним чувствовали симпатию не только друзья, но и враги, и особенно все те, кто долгое время был с ними в близких отношениях; никто не поставил в вину ордену никакого преступления, пока виновность его не была так беспричинно подтверждена буллами папы». Пытки к тамплиерам не применялись, все они единогласно отрицали виновность Ордена Храма. Другие 56 свидетелей из числа духовных лиц всех степеней, вельмож и горожан, среди которых были и политические противники тамплиеров, однозначно заявляли, что им известны только факты, делавшие честь Ордену — всячески подчеркивалась их щедрость, милость и ревность к исполнению религиозных обязанностей.
Португалия.
В Португалии судьба тамплиеров была более чем благоприятна: в благодарность за услуги, оказанные ими в борьбе с сарацинами король Диниш I основал орден Христа, который был утвержден в 1318 году папой Иоанном XXII. Новый орден был простым продолжением старого.
Легенды тамплиеров.
С орденом тамплиеров связано много различных легенд.
Легенда о проклятии.
Согласно Готфриду Парижскому, Жак де Моле, взойдя на костёр, вызвал на Божий суд Филиппа IV, хранителя печати Ногаре и Климента V. Вроде бы сломленный морально и физически Магистр неожиданно громким, громовым голосом, так, чтобы слышал народ, произносит:
— Справедливость требует, чтобы в этот ужасный день, в последние минуты моей жизни я разоблачил всю низость лжи и дал восторжествовать истине. Итак, заявляю перед лицом Земли и Неба, утверждаю, хотя и к вечному моему стыду: я действительно совершил величайшее преступление, но заключается оно в том, что я признал себя виновным в злодеяниях, которые с таким вероломством приписывают нашему ордену. Я говорю, и говорить это вынуждает меня истина: орден невиновен; если я и утверждал обратное, то только для прекращения чрезмерных страданий, вызванных пыткой, и умилостивления тех, кто заставлял меня все это терпеть. Я знаю, каким мучениям подвергли рыцарей, имевших мужество отказаться от своих признаний, но ужасное зрелище, которое мы сейчас видим, не может заставить меня подтвердить новой ложью старую ложь. Жизнь, предлагаемая мне на этих условиях, столь жалка, что я добровольно отказываюсь от сделки…
Очевидно, практика вызова на Божий Суд связана с верой в высшую справедливость, перед лицом которой виновные отвечают жизнью. На Божий Суд вызывали в предсмертном состоянии — это было последнее желание умирающего. Согласно средневековым представлениям, последняя воля, последнее желание умирающего выполняется. Такая точка зрения не является характерной только для Средневековья. Взгляд этот мы можем встретить в разные периоды истории человечества в абсолютно разных регионах. Отголоски такого рода представлений практически дошли до Нового времени — последнее желание перед гильотиной например, или современная практика завещания — весь смысл которого и заключается в точном исполнении воли покойного.
Таким образом, Божий Суд из испытаний раскалённым железом, кипящей водой и судебных поединков в XIV веке превратился в рассмотрение дела перед лицом Бога, где истец — покойник, а ответчики — живы. Практика такого рода судов была достаточно обычной и Г. Ли приводит несколько примеров вызовов на Божий Суд. Нет ничего необычного, таким образом, в вызове великим магистром своих виновников на Божий Суд. Постепенно практика таких судов была забыта, и сознание недобросовестных историков создало легенду о проклятии тамплиеров. Эта легенда была широко раздута и послужила одним из оснований для приписываний Ордену различных магических практик.
Задыхаясь в языках пламени, Жак де Моле предал анафеме Папу, короля, Ногарэ и всё их потомство на вечные времена, предрекая, что оно будет унесено великим смерчем и развеяно по ветру.
Здесь-то и начинается самое загадочное. Чуть более чем через месяц (20 апреля 1314 года) после инцидента на охоте скончался Папа Климент V. Почти сразу же за ним умирает верный соратник короля де Ногарэ (на самом деле к моменту казни магистра (18 марта 1314) Ногарэ не было в живых уже около года — он умер в марте 1313 года). В ноябре того же года якобы от инсульта скончался упавший с коня на охоте Филипп Красивый.
Судьбу Филиппа разделили и три его сына, которых в народе окрестили «проклятыми королями». На протяжении 14 лет (1314—1328 гг.) они погибли один за другим при загадочных обстоятельствах, не оставив наследников. Со смертью Карла IV, последнего из них, династия Капетингов прервалась.
Как ни странно, но и это ещё далеко не всё. Уже на первых представителей новой династии Валуа, родственной Капетингам, посыпались неслыханные бедствия. Началась широко известная Столетняя война (1337—1453 гг.). В ходе этой войны один из Валуа, Жан Добрый, умер в плену у англичан, другой, Карл VI, сошёл с ума.
Валуа, как и Капетинги, кончили полным вырождением, при этом все последние представители династии погибли насильственной смертью: Генрих II (1547—1559) погиб на турнире, Франциск II (1559—1560) умер от усердного лечения, Карл IX (1560—1574) умирает от болезни, Генрих III (1574—1589) смертельно ранен монахом-фанатиком.
И Бурбоны, сменившие Валуа в конце XVI века, продолжали испытывать на себе проклятие Жака де Моле: основатель династии Генрих IV пал от ножа убийцы, последний же её представитель при «старом порядке» Людовик XVI погиб на эшафоте в ходе революции. Любопытная деталь: перед казнью этот король был заточен в Тампльской башне, некогда бывшей твердыней тамплиеров. По словам современников, после того, как короля обезглавили на эшафоте, какой-то мужчина прыгнул на помост, окунул руку в кровь мёртвого монарха и показал её толпе, громко крикнув: 
— Жак де Моле, ты отмщён!
Не меньшие бедствия постигли и «проклятых» Пап. Едва кончилось «Авиньонское пленение» — началась «схизма»: двое, а то и трое пап, избранных одновременно, в течение почти всего XV века предавали анафеме друг друга. Не успела закончиться «схизма», началась Реформация: сначала Ян Гус, потом Лютер, Цвингли и Кальвин пытались подорвать влияние «апостольских наместников» в Центральной Европе, а Великая революция 1789—1799 годов временно подорвала влияние Пап во Франции.
Следует отметить, что ещё на заре своей деятельности орден в глазах современников виделся как некий мистический институт. Рыцарей Храма подозревали в волшебстве, колдовстве и алхимии. Считалось, что тамплиеры связаны с тёмными силами. В 1208 году Папа Иннокентий III призывал храмовников к порядку по причине их «нехристианских действ» и «заклинания духов». Кроме того, легенды утверждают, что тамплиеры были весьма искусны в изготовлении сильнодействующих ядов.
Тамплиеры были истреблены лишь во Франции. Английский король Эдуард II отправил рыцарей Храма в монастыри, чтобы они искупили свои грехи. Шотландия даже предоставила убежище тамплиерам из Англии и, возможно, Франции. Германские храмовники после роспуска ордена перешли в состав Тевтонского ордена. В Португалии рыцари Храма были оправданы судом и в 1318 году лишь изменили своё название, став рыцарями Христа. Под таким названием орден сохранился до XVI века. Корабли ордена плавали под восьмиконечными тамплиерскими крестами. Под этими же флагами плавал в Индию Васко да Гама.
Различные гипотезы о происхождении богатства тамплиеров.
На протяжении многих лет о происхождении богатства тамплиеров выдвигались различные гипотезы. 
Исследователи Жак де Майе и Инге Отт пишут, что тамплиеры либо были вдохновителями идеи готических соборов, либо строили готические соборы, либо ссужали деньги на их постройку. Жак де Майе утверждает, что менее чем за сто лет тамплиеры построили «80 соборов и 70 храмов поменьше». Инге Отт говорит о разработке идей готического собора архитекторами Ордена и описывает участие архитекторов Ордена в строительстве соборов. Основной вопрос ставится обычно так: откуда тамплиеры брали огромные суммы, необходимые для строительства готического собора? Ведь в строительстве собора принимало участие обычно около 150 человек, каждый из них получал 3—5 су в день. Особая плата шла архитектору. В соборе в среднем было около двух-трёх тысяч витражей. Один витраж стоил в среднем от 15 до 23 ливров. Для сравнения: дом мясника в 1235 году на улице Саблон в Париже стоил 15 ливров; дом богача на Малом мосту в 1254 году — 900 ливров; строительство замка графа де Дрё в 1224 году обошлось ему в 1175 парижских ливров и две пары платья.
Отвечая на этот вопрос, исследователи выдвигают гипотезу, что богатство тамплиеров обязано своим происхождением серебряным копям Южной Америки. О регулярных рейсах тамплиеров в Америку упоминают Байджент, Отт и особенно Жак де Майе, который отстаивает эту точку зрения, не имея никаких оснований для подобных версий. Например, де Майе пишет о скульптурных изображениях индейцев на фронтоне XII века храма тамплиеров в городе Верелай в Бургони: якобы этих индейцев с большими ушами тамплиеры видели в Америке и скульптурно запечатлели. Факт, конечно, хороший, но де Майе приводит и фотографию этого фронтона. На фотографии показан фрагмент рельефа тимпана «Сошествие Святого Духа на апостолов» в церкви Сент-Мадлен в Везле. Эта церковь была построена в 1125—1135 годах. Орден тамплиеров тогда только набирал силу и строительства ещё не вёл, а даже если бы и вёл, то все равно флота у тамплиеров тогда ещё не было, и при всем желании добраться до Америки они тогда не могли.
На печати с надписью «Secretum Templi» действительно есть изображение, на первый взгляд напоминающее индейца. Но любой знакомый хотя бы поверхностно с мистическими учениями сразу узнает в этом изображении Абраксаса. Остальные аргументы де Майе ещё более слабы.
Связь тамплиеров с гностицизмом, катаризмом, исламом и еретическими учениями.
Это наиболее обширное поле для исследователей. Здесь тамплиерам приписывают: от катаризма в Ордене до идеи установления созидательного единства всех кровей, рас и религий — то есть создания государства нового типа с религией, впитавшей в себя лучшее из Христианства, ислама и иудаизма.
Генри Ли категоричен: «Катаризма в Ордене не было». Устав Ордена — составленный св. Бернаром — пронизан самым возвышенным духом Католической Веры. Тем не менее, Гекерторн пишет о наличии гностической символики в захоронениях тамплиеров (доказательств не приводит); печать с Абраксасом может свидетельствовать о наличии некоторых традиций гностицизма. Но категорически утверждать об этом невозможно.
И Бафомет, приписываемый тамплиерам, не имеет традиций и параллелей в религиозных традициях мира. Есть версия, что он лишь порождение устроенного над ними судебного процесса.
Наиболее вероятна версия, что мнимую ересь тамплиеров выдумали историки.
Тамплиеры и Святой Грааль.
Святой Грааль — предполагаемое сокровище катаров, воспетое знаменитыми романами, родившимися при дворе графов Шампанских (тесно связанных с основанием Ордена Храма). Облечёный таинственной властью и слывущий источником всякого богатства и плодородия на земле, был якобы сохранён рыцарями Ордена Храма (Святой Грааль легендарен, но вместе с тем цикл легенд о нём носит отпечаток реальности: Годфруа Бульонский стал сыном Лоэнгрина, рыцаря с лебедем, а отцом Лоэнгрина был Парцифаль). Что он собой представляет неясно, но Вольфрам фон Эшенбах в романе «Парцифаль» (1195—1216) показал тамплиеров хранителями Святого Грааля, и они это не опровергали.
Итог.
Рыцари Ордена Храма были профессиональными военными и одними из лучших в Европе финансистами. Вызывает некоторое удивление лёгкость ареста тамплиеров во Франции. Ворваться в замки и спокойно арестовать более ста рыцарей — профессиональных военных — невозможно. Дело в том, что на протяжении всего 1307 года стоял вопрос между Папой, королём Франции и Великим Магистром Ордена о снятии различных обвинений с Ордена. Магистр сам требовал суда для оправдания Ордена, однако никто и предположить не мог, что всё произойдёт таким образом: предадут. Возможность поправить свои финансовые дела и подтолкнула Филиппа IV к процессу изгнания Ордена.
Очень большое внимание уделяют исследователи вопросу о сокровищах тамплиеров. При этом не учитывается, что в то время доходы чаще шли в натуральной форме, а не в денежной. Таким образом, тамплиеры получали сельскохозяйственные продукты, которые в своём большинстве шли на благотворительные цели. Значительных денежных сумм у тамплиеров в октябре 1307 года скорее всего не было — они готовились к проверке, следовательно произвели все расчёты. Это объяснение не претендует на абсолютную полноту, но, возможно, немного уточняет этот вопрос.
Имущество Ордена после его упразднения подверглось широкому разграблению со стороны не только духовенства и королей, но и частных лиц.
На официальную историю Ордена накладывается много противоречий и нелогичностей. Не подлежит сомнению одно: согласно своему официальному Уставу, Орден является католическим. И нет никаких свидетельств, которые могли бы это опровергнуть.
Наиболее яркие слова о последствии падения рыцарей Храма принадлежат Чарльзу Уильяму Гекерторну: «С Тамплиерами погиб целый мир; рыцарство, крестовые походы кончились с ними. Даже папство получило ужасный удар. Символизм был глубоко потрясен. Возник жадный и бесплодный торговый дух. Мистицизм, озарявший таким ярким светом прошлые поколения, нашёл холодность, недоверие в душах людей. Реакция была сильная, и Тамплиеры первые пали под жёсткими ударами Запада, стремившегося возмутиться против Востока, который до сих пор во многих отношениях преобладал в нём, управлял им и притеснял его».

</doc>
<doc id="3600" url="?curid=3600" title="Песня">
Песня

Песня или песнь — наиболее простая, но распространённая форма вокальной музыки, объединяющая поэтический текст с мелодией. Иногда сопровождается оркестикой (также мимикой). Песня в широком значении включает в себя всё, что поётся, при условии одновременного сочетания слова и напева; в узком значении — малый стихотворный лирический жанр, существующий у всех народов и характеризующийся простотой музыкально-словесного построения. Песни отличаются по жанрам, складу, формам исполнения и другим признакам. Песня может исполняться как одним певцом, так и хором. Песни поют как с инструментальным сопровождением, так и без него (a cappella).
Мелодия песни является обобщённым, итоговым выражением образного содержания текста в целом. Мелодия и текст подобны по структуре: они состоят из равных (а в музыке и одинаковых) построений — строф или куплетов (часто с рефреном — припевом).
Песня в истории и культуре человечества.
Народная форма песни несомненно древнейшая, так как в ней, с одной стороны, отдельные формальные элементы поэтического творчества — эпос, лирика и драма — ещё не выделились, не обособились в отдельные категории, с другой — музыка находится ещё в тесной связи с оркестикой и поэзией. Развитие этого конгломерата и выделение из него специально поэтических элементов составляет предмет исторической поэтики песни. Наука далеко не всегда располагает в этой области достаточным количеством материала. От древней песни до нас дошли только скудные «disjecta membra», на основе которых приходится реконструировать произведение. Количество сохранившихся текстов, в сравнении с исчезнувшими бесследно, крайне ничтожно. Добытые из них прямые сведения могут быть, однако, расширены и дополнены двояким образом:
В отдалённейшую эпоху песня была чужда тех идеальных художественных задач, которые она преследует теперь. Составляя одну из самых существенных сторон древнейшего обряда, она удовлетворяла на первых порах одной лишь практической потребности; только с течением времени эстетический элемент был выдвинут в ней на первый план, и песня обратилась в художественное произведение. Обрядовый момент обусловил собой и внутреннее содержание, и форму песни. Содержание их было религиозное, не всегда торжественное по характеру и построению, что зависело от свойств воспеваемого момента (сродни: различный характер греческих Дионисий). Мотивы древнейших песен были крайне несложны. Так, некоторые священные гимны первобытнообщинных племён состоят всего из двух-трёх фраз, беспрестанно повторяемых, с незначительными изменениями. Простоте содержания соответствовала и несложность исполнения. Примитивную песню пели обыкновенно хором. Искусства от исполнителей не требовалось никакого: центр тяжести древнейшей песни лежал в её тексте, пока ещё очень простом.
Иногда в зависимости от содержания при усилении диалектического момента, вместо одного хора выступало два — обстоятельство, которое, впрочем, могло обуславливаться и тем, что в пении принимали участие мужчины и женщины. Антифонизм, следовательно, мог и не зависеть от содержания песни. Обе формы исполнения находят себе фактическое подтверждение в псалмах евреев, в античных гименеях и т. п. Исполнение песни двумя хорами играет крайне важную роль в построении самого её текста: этим исполнением объясняется явление параллелизма — одного из основных принципов построения древней песни. Пели два хора или полухора; второй отвечал первому синонимическим, метрически построенным целым, захватывая при этом часть предыдущего колена. Параллелизм не имел ритмического значения, которое ему иногда приписывается. Каждый член построен ритмично; стало быть ритм здесь не в одних мыслях. Синонимизм параллельных членов объясняется вообще слабым развитием поэтической изобретательности. При исполнении песни не только второй хор примыкал к первому, но и первый постоянно придерживался мысли, развитой в только что пропетой параллельной паре колен. Запас идей и образов в древнейшей песне был минимален. Описанный параллелизм встречается в песнях самого разнообразного происхождения: он может быть найден у египтян, у индусов, у евреев, у ассирийцев, у славян и других древних и новых народов. Это параллелизм аналитический или номинальный, не имеющий ничего общего с параллелизмом-сравнением, синтетическим или реальным, на котором построены, например, многие тирольские "Schnadahüpfl", итальянские "ritornelli" или "strambotti", греческие дистихи, испанские "coblas" или "peteneras", литовские "damas", венецианско-фриульские "vilotte", древнеиндийские четверостишия "Hâla" и т. д. Синтетический параллелизм имеет также огромное значение для характеристики древнего поэтического творчества. Это — своеобразный прием логической комбинации, особенная форма синтаксиса образов, которая сохраняется в поэзии и до сих пор, как переживание, напоминающее о некогда существовавших реальных отношениях. Распространенное в русской народной поэзии отрицательное сравнение может служить примером такого параллелизма:
&lt;poem&gt;
Не сырой дуб к земле клонится
Не бумажные листочки расстилаются
Расстилается сын перед батюшкой…
&lt;/poem&gt;
Формулятивность, косность в характере элементов песни, всевозможные постоянные эпитеты, шаблонные сравнения, повторения формул, являются значительно позже. В древнейшую пору песня имела крайне подвижную форму. Музыкальный и ритмический элементы дополняли картину; оба были ещё в зачаточном состоянии. Непрерывно повторявшуюся музыкальную тему нужно представлять себе чем-то вроде музыкального речитатива простейшей конструкции. Явственная мелодия ещё не успела выработаться; её заменяла декламация нараспев, отвечавшая общему характеру древней речи. Известно, что корни слов, обозначающих «петь» и «говорить», тождественны в различных языках (например, и ), что указывает на близость самых действий; более древним можно считать речь или, вернее, нечто среднее между речью и пением.
Текст песни имел свои логические ударения, по которым и располагался ритм, то есть метрические и логические ударения совпадали. Слабое ощущение правильной ритмической последовательности получалось лишь в силу повторяемости определенного количества «вольных метров» или ритмических единиц, в параллельных стихах или, лучше, коленах. Такова древнейшая метрика стиха. В эту эпоху текст доминирует ещё над музыкальными элементом. Уже в эту древнейшую пору истории песни мог зародиться процесс выделения личного певца из хора. Более музыкально и поэтически одаренные личности выделяются из круга хоровых певцов-исполнителей, становятся запевалами (, ), а хор, отступив на второй план, спускается постепенно до положения музыкального орудия: он только подпевает солисту (см. Припев). Оркестический элемент выходит отчасти из компетенции запевалы и остается за хором.
Песня продолжала развиваться и в формальном, и в реальном отношениях. Круг тем, входивших в поэтический обиход, постепенно рос и расширялся. Исключительная связь песни с религиозным культом ослабевала. Из религиозно-обрядовой песня становится бытовой в более широком смысле этого слова, общественно-исторической, служа не одним только узкопрактическим целям. Такое расширение поэтического содержания вызвано было различными переменами в самом социальном строе первобытного общества. Древние греки воспевали своих героев в дифирамбах, в гимнах, посвященных первоначально Дионису; старая форма восприняла новое содержание, отвечавшее новым потребностям. Рука об руку с развитием образов и идей в песне развивались и элементы формы. Исполнение песни стало более сложным, что, в свою очередь, отразилось и на её форме. Параллельно упомянутым выше главным музыкально-логическим ударениям постепенно развиваются в стихе ударения чисто музыкальные. Эти последние могут и не совпадать с грамматическими ударениями, так как они обуславливаются одними только музыкальными требованиями. В силу этого нового принципа стих разбивается на правильные музыкальные такты, метрические единицы, постоянные, более или менее, для данной пьесы. Этим сглаживается относительно малая ритмичность древнейшего стиха, шероховатость которого, чувствовавшаяся при рецитации, исчезает при пении. Речитатив постепенно переходит в плавную (относительно, конечно) мелодию; музыка начинает доминировать над текстом. Благодаря описанному выше кризису в истории обрядовой песни — выделению личного певца из хора — открывается больший простор развитию её реальной стороны; появляется ряд незнакомых древнейшей эпохе песен: эротических, сатирических, эпических и других, стоящих вне всяких отношений к обрядовому действу; наконец, на почве диалога между хором и его корифеем развивается драма. Песня начинает интересовать сама по себе, своим содержанием, которое свободно перерабатывается сообразно условиям среды и времени. Все это создает благоприятную атмосферу для развития единичного певца.
Выделению и обособлению певца из хора предшествуют также (хотя и не везде) некоторые перемены в ритмическом, формальном строе песни. Стих (колено) подпадает сильному влиянию музыки, особенно в языках, сохранивших древние долгие и краткие гласные (например, в греческом языке). Музыкальный, ритмический строй переносят на текст песни; из слогов составляется ряд однообразных последовательных словесных единиц или стоп, соответствующих музыкальным тактам; таким путем текст приобретает сам по себе музыкальный характер. Это момент отделения текста от музыки. Он отвечает такому исполнению, при котором музыкальный элемент далеко не играет главной роли — именно исполнению личных певцов, безо всякой или только с очень незначительной поддержкой хора. Греческие эпические поэмы, распевавшиеся певцами, построены на описанном принципе. Наступает, наконец, эпоха широкого развития деятельности личных певцов. Это не значит, что старая хоровая поэзия исчезла вовсе; она продолжала существовать, но должна была уступить часть своего значения новым певцам, так недавно ещё игравшим в хоре роль "рrimi inter pares". Этому молодому поколению певцов следует приписать целый ряд реформ в строе песни. Только с появлением личных певцов эпос, лирика и драма получают значение самостоятельных категорий поэзии; только в руках этих певцов поэтическая форма песни приобретает все то разнообразие оттенков, которое усиливает впечатление содержания. Первые параллельные ритмические единицы сливаются в одно целое, так как не отвечают уже более новому способу исполнения.
Но параллелизм ещё долго не утрачивал своего значения даже в эпоху личных певцов. Наряду с ним продолжают существовать и другие элементы поэтической формы, получив уже значение переживаний. Многие явления стиля, находящие себе объяснение только в хоровом исполнении, теперь встречаются в роли формул, застывших, утративших, собственно говоря, смысл и сохраняемых лишь в силу формально-поэтической традиции. К таким архаическим приемам принадлежат, например, различные припевы, положившие основание троичному делению строфы (Tripartition, Dreiteiligkeit) и осмыслившие, таким образом, старый прием с новой точки зрения.
В германской песне деятельность новых певцов в формальном отношении отмечена появлением особого героического стиха — "", представляющим собой в строении и акцентуации полнейшую аналогию с русским былинным стихом; оба возникли при одинаковых условиях и одинаковым путем. Подобную же форму стиха можно наблюдать не только в эпических памятниках, но и в некоторых других, исполнявшихся одним лицом, как например в немецком "Wessobrunnergebet", где встречается смешение длинных стихов с короткими, в некоторых германских заклинаниях, в датских и шведских народных песнях и т. п. Вероятно и греческий эпический стих представляет собой продукт сравнительно позднего развития. Стих греческих паремий (παροίμια), так называемый "versus paroemiacus", значительно короче и, что особенно интересно, он является полной аналогией к германскому "Kurzzeile" (а может быть и к славянскому плясовому стиху с двумя сильными ударениями).
Таковы те главные этапы, через которые прошла песня на пути своего исторического развития. В результате получились две основные формы её: хоровая (синкретическая) и личная (без элементов оркестики). На почве этой последней создалась, по мере общественной дифференциации, так называемая искусственная поэзия, которая отражала в себе идеи и настроение только известной части общества; что же касается хоровой песни, некогда общенародной, то она обратилась в народную (то есть простонародную).
Так из древнейшей песни выделилась авторская песня, а затем постоянно обновляла последнюю материалом, почерпнутым из народной песни (отсюда и песни А. В. Кольцова, Роберта Бёрнса и др.). В свою очередь, масса материала авторской песни заимствовала песня народная. Такое постоянное общение между обеими упомянутыми категориями песен составляет основной принцип их истории. Так, в Германии или во Франции поэзия трубадуров, труверов и миннезингеров (XII—XIII века) основывается на народной поэзии, но в XV веке рыцарская поэзия, в эпоху позднего средневековья, обновила собой народную песню.
Эллинские поэты создали несколько разновидностей песни: элегия, гимн, культовая песня, застольная песня, похвальная (хвалебная) песня, песня о любви. Со временем некоторые из них стали самостоятельными жанровыми разновидностями лирики.
Тесно связана с музыкой средневековая песня — канцона, рондо, серенада, баллада — создателями которой были труверы, трубадуры, миннезингеры. В средневековой литературе песней называли также эпические произведения об исторических или легендарных героях («Песнь о Роланде»).
Поэтика и язык песни.
Художественная ценность и значимость песни различных социальных и культурных слоёв населения различна, так как различны их художественные вкусы, определяемые эстетикой человечества на различных ступенях его исторического развития. Обычно материалом для изучения поэтики песни лирической избирают устную песню крестьянства. Позади крестьянской песни лежит много веков художественного совершенствования. Это привело к выработке устойчивой поэтики, отвечавшей вкусам той социальной среды, в которой песня бытовала. Если лирическая песня не имеет твёрдой формы, то она выработала устойчивую систему поэтических приёмов, которые в своем большинстве сводятся к словесной орнаментации и богаче и разнообразнее, чем в эпической песне. Так, русская лирическая крестьянская песня богата типическими моментами и условными приёмами и в построении и в языке. Развитие лирической темы в ряде песен, композиция её имеет общую схему, которую Б. М. Соколов назвал «приёмом постепенного сужения образов». Под этим он подразумевает "«такое сочетание образов, когда они следуют друг за другом в нисходящем порядке от образа с наиболее широким объёмом к образу с наиболее узким объёмом содержания»", например в следующем порядке: описание природы, жилища, лица, наряда. Необычайно разнообразны в песне типы повторений стихов, отдельных слов и прочее, особенно в хороводных песнях, именно тех, которые поются двумя группами лиц. Из хоровой песни во многом повторения и ведут своё начало. В песне они служат и композиционным приёмом скрепления частей и выразительным приёмом, характерным для её стиля. "Ритмико-синтаксический параллелизм" точно так же служит и приёмом построения песни и стилистическим выразительным приёмом. Суть его заключается в подобии синтаксического и ритмического строения стихов. Так, в стихах
аналогичное строение: существительное, эпитет, действие. Ритмико-синтаксический параллелизм служит характерной чертой песенного стиля и определяет и музыкальный строй песни, которая распадается на законченные музыкальные фразы, повторяющие друг друга с незначительным заключительным отличием (кадансом) в последней. Это связано и с ещё одной особенностью песни: она не допускает анжамбеман, т. e. перехода конца фразы в следующий стих. В ней фраза или определенный синтаксический элемент укладывается в стих и музыкальную фразу:
Ритмико-синтаксический параллелизм поддерживается параллелизмом психологическим, сущность которого, по Веселовскому, заключается в том, что "«мы невольно переносим на природу наше самоощущение жизни, выражающееся в движении, в проявлении силы, направляемой волей»". Это основывается на анимистическом миросозерцании и антропоморфизации, то есть очеловечении природы, и в поэтическом стиле проявляется как психологический параллелизм между природой и человеком. Такое сопоставление по признаку действия приводит к двучленному параллелизму:
В саду ягода малина подзакрытою росла,
который потом может развиваться в многочленный или одночленный. В последнем случае получается символ, в нём одна часть параллели замещает собой другую; в таком случае песня уже не поет о калине и девушке, а только о калине, не поет о соколе и молодце, а только о соколе:
Но наиболее частой и характерной формой параллелизма будет отрицательный параллелизм более позднего происхождения, когда человеческая мысль начинает уже бороться с уподоблением чувства внешнему миру, разделять их:
На развернутом параллелизме может строиться и вся песня.
На основе психологического параллелизма выработалась символика народной песни, символы приобрели постоянство и стали типической чертой её стиля. Так, символика русской крестьянской песни использует растительный и животный мир восточноевропейской равнины и имеет поэтому свой особый характер. Природа в песне вообще занимает много места, служа передаче душевных состояний и эмоций, но — что является особенностью песни — природа дана только в связи с переживаниями человека: сама по себе, в виде отдельного пейзажа, она никогда не выступает.
Большое место в поэтике песни занимает эпитет. Искусство эпитета достигает в ней высокого мастерства. Им определяется то или иное освещение поэтических мотивов и событий, служащих предметом песни; эпитет выражает художественное миросозерцание певца. Для песни характерен постоянный эпитет, связанный с определяемым образом и употребляющийся вместе с ним. В русской песне употребительны например такие эпитеты, как «ясен сокол», «поле чистое», «буйная головушка», «леса дремучие», «сабля острая», «трава шелковая», «добрый молодец» и прочие; они придают своеобразие её стилю и являются основой эмоционального языка лирической песни. Наконец надо отметить, что язык песни хотя и является всегда живым говором, но характеризуется типизированностью многих стилистических и синтаксических особенностей, часто обусловленных связью слова с мелодией.
Звуковая сторона песни.
В систему выразительных средств песни входят звук, ритм и мелодия — именно потому, что песня — музыкально-словесное искусство. «Простонародная» песня, то есть песня социальных низов общества, очень богата по своей звуковой стороне, инструментовке, но редко употребляет рифму, а если употребляет, то лишь неточную или примитивную рифму, часто глагольную; обычнее в ней созвучия внутри стиха: "«Собаки борзые, холопы босые»". Пение уподобляет концы стихов в звуковом отношении: «Грушу, грушу зелёную, Девушку веселую».
К зачаткам рифмы песня пришла, как полагает Веселовский, от психологического и ритмико-синтаксического параллелизма. Под влиянием книжной песни устная все более употребляет рифму. В фольклоре народов Западной Европы она обычнее. Отсутствие рифмы в русской песне приводит к тому, что она не строфична. Опять-таки западная фольклорная песня чаще употребляет строфу.
Ритмическое богатство песни необычайно, и в этом отношении она очень много дала творчеству многих поэтов и музыкантов. Долго ритмика народной песни оставалась для литературоведов загадкой, пока не было учтено одно обстоятельство, именно то, что ритм её словесного текста связан или, точнее, обусловливается ритмом её напева. В Германии Вестфаль и Вольнер, в России Ф. Е. Корш впервые раскрыли законы песенного стиха (мысль о связи ритма словесного и музыкального подал ещё Якоб Гримм). Точно так же следует изучать и русские песенные размеры. К сожалению изучение ритмики песен затрудняется тем, что фольклорные записи часто не передают размеров, да и передать их существующими музыкальными формулами невозможно, так как нельзя подвести их под общепринятые ритмические правила и втиснуть в тактовые деления. По существу эти песни тактов не знают. Кроме того в исполнении текст отличается протяженными звуками и вставными частицами и совершенно своеобразными ударениями:
В русской песне есть свои наиболее употребительные размеры: в 2/4 и 4/4. Размер в 3/4 реже. Он употребляется обычно в обрядовых, например свадебных песнях. Но ещё более свойственно песне соединение нескольких размеров, переходы из одного в другой и обратно. Но нередко песня употребляет очень трудно поддающиеся изучению размеры в 3/8, 5/8, 5/4 и пр. Для песни можно установить один закон: распределение акцентов стиха выполняет в ней музыкальный метр и именно таким образом, что звуки, соответствующие слогам с формальным ударением, размещаются по сильным временам музыкального метра, а моменты смыслового ударения выделяются большей длительностью соответствующего звука, отчего этот последний делается интонационным центром фразы.
Наконец для ритмики русской песни характерна цезура, которая приводит к диподичности стиха:
Цензура часто подчеркивается внутренней рифмой:
Сущность цезуры объясняется опять-таки из строения музыкальной фразы. "«Пение большей частью рубит стих на две половины, к-рые могут быть названы подъёмом и спуском, — половины, равные количеством музыкальных тактов, сообразно с к-рым ускоряются или растягиваются слоги в словах, по требованиям к-рых одно слово в одном стихе встречается с двумя, с тремя различными ударениями»" (А. П. Григорьев).
Мелодическая сторона песни столь же трудна для изучения, как и ритмическая. Принцип строения напева прост. В основе его лежит повторение мелодии с вариациями. Если песня строфична, то вся мелодия повторяется из строфы в строфу, изменяясь в припеве, если он есть; если песня строится на параллелизме, то мелодия охватывает два стиха; и наконец, если нет ни того ни другого, то мелодия повторяется из стиха в стих с полуразрешением в конце стиха и с полным разрешением в конце всей песни. Эти принципы действительны для песен всех народов, так как они служат основой песни, но характер их определяется в каждом отдельном случае характером языка, метрики, музыки и пр. Что касается русской крестьянской песни, то её музыка архаична, она строится в пятиступенных ладах. Русская песня в своем чистом виде одноголосна, поэтому и стиль хоровой песни полифонический: каждый голос, каждая мелодия самостоятельны. Гармонии она поддается с трудом, а хоровые песни чаще поются в унисон. Певцы только позволяют себе отступать от темы и украшать мелодию; эти украшения и отступления в терминологии крестьянских певцов называются «подголосками». Гармония, порождаемая сочетанием подголосков с основной мелодией, сравнительно бедна и ограничена: песня никогда не поется разноголосно с начала до конца — голоса расходятся только в известных местах. Унисон обязателен в начале песни и в конце, а также в полузаключениях (полукадансах), если они встречаются в середине песни. Кроме того, если для ритма песни характерны переходы из одного такта в другой, то для мелодии её типичны переходы из мажора в минор и обратно. Наконец, так как все песенные мелодии происхождения вокального, то регистр их зависит от натурального объёма «непоставленного» голоса.
Песни различных социальных групп.
Надо говорить не только о песне того или другого народа — русской, французской, испанской, — но и о песне того или другого класса (крестьянства, дворянства, рабочих и пр.) и времени (средневековая песня, современная популярная песня). Так, куртуазная средневековая песня отражала представления феодалов не только об отношениях мужчины и женщины их круга в ту эпоху, но и о взаимоотношениях их с другими классами, о классовом идеале; бюргерские сентиментальные песенки XV—XVI вв. — представления их круга и эпохи; песни русского городского мещанства конца XIX и начала XX вв. говорили о бедности и богатстве, о социальном неравенстве, о несбывшихся мечтах девушки — бедной невесты — и охватывали всю тематику так называемого «жестокого романса» (см. Романс).
Наиболее богаты и многочисленны крестьянские песни. Социальное бытие крестьянства нашло в них полное отражение. При этом следует отметить, что крестьянские песни феодально-крепостнической эпохи, когда крестьянство представляло собой почти одно социальное целое, представляют собой тоже некоторое единство. Песни эпохи промышленного капитализма конца XIX — начала XX века отразили социальную диференциацию крестьянства. Обеспеченные селяне создавали свои песни, беднота — свои. Наличие противоречий среди русского крестьянства полно отразилось в частушке. Сравнительная устойчивость крестьянского семейного быта сказалась в устойчивости бытовых песен. Идеалом богатой части крестьянства феодальной эпохи был быт высших социальных слоев — боярства и дворянства, — а капиталистической эпохи — богатство, «выход в люди». Поэтому бытовые песни этой части крестьянства поэтизируют боярский быт, перенося его в реальные деревенские условия (например в свадебных песнях). Песни, поэтизирующие патриархально-семейный быт, — это песни материально обеспеченных селян, более консервативной части крестьянства. Бытовые песни бедноты поют о бесправии, браке против сердца, горькой молодецкой доле и пр. Для русской крестьянской песни характерно богатство житейских бытовых мотивов.
В крестьянской песне нашла отражение и история земледелия. В обрядовых песнях (в земледельческой магии) отразился примитивизм сельскохозяйственной техники, например в белорусских волочебных песнях, охватывающих круг земледельческих процессов. В украинском фольклоре особенно много песен о крепостном праве, пелись песни и о последствиях раскрепощения, главным образом о батрачестве (наймитах и наймичках), о нехватке земли: "«Людей много, поля трохи: З чого будем житы?»"
Воинская повинность и войны вызвали так называемые рекрутские и солдатские песни. Рекрутские песни поют о том, как молодцу «лоб забрили» или как его «сдали в солдаты», о расставании с домом и любимой девушкой или женой и об ужасах службы. В рекрутских крестьянских песнях никогда не говорится о «служении вере, царю и отечеству», напротив, «служба» изображается как «ужасть лютая». Солдатские песни во многом историчны, так как связаны с теми или иными историческими событиями, и в основе своей сатиричны: они поют о неудачливых генералах, офицерах, тяжелой солдатской службе. При изучении солдатских песен нужно иметь в виду, что в них проникли державные взгляды «сверху».
Наконец к крестьянским песням относятся и так называемые разбойничьи песни, которыми очень интересовался В. И. Ленин. Основные мотивы их — тяжесть подневольной жизни и желание воли. Разбойничьи песни отразили крестьянские движения и волнения. Наиболее интересны в этом отношении песни о Стеньке Разине и Пугачёве. «Разбойник» всегда в них идеализируется: он — идеал «голотьбы», он всегда защитник бедноты (таковы же разбойники и в немецких, сербских, болгарских, английских песнях, сродни баллады о Робин Гуде). Среди молодеческих разбойничьих песен немало и песен о последней судьбе разбойника — шёлковой петле или остром топоре. Это понятно, так как большинство крестьянских движений и восстаний кончалось поражениями.
Значительный пласт в сатирических крестьянских песнях занимают песни о попах, панах, боярах и подьячих, которые предстают в отталкивающем, неприглядном виде:
Фабрично-заводские песни развиваются параллельно росту промышленности и увеличению числа рабочего класса. На мануфактурах, на уральских заводах, на украинских сахарных заводах распевались песни о безземельи крестьянства и уходе на завод, о враждебном отношении к заводу крестьянина, о том, как машина калечит рабочих, о том, как бегают крепостные с помещичьих заводов, о дурной пище на заводах, житьё на фабрике. Не мало женских фабричных песен. Весьма интересны песни рабочих сахарных заводов. Они поют о том, как плантаторы нанимают рабочих, разъезжая с музыкой по селам и «заманивая» их, как пашут землю под свеклу на женщинах, как одна из них родила в поле. Мотивы рабочих песен очень богаты:
В конце XIX и в начале XX вв. становится популярным жанр коротенькой лирической и сатирической песни-частушки. Она распространяется и в деревне и в городе. Среди частушек более всего рекрутских и любовных. Частушка отличается большой злободневностью, являясь в основном жанром сатирическим. Частушка и романс вытесняют в XX веке — а на Западе и раньше — старую крестьянскую песню. На смену старой песне приходят новая, авторская и героическая революционная и советская песня, а также, с ростом преступности и появлением концлагерей, претерпевает второе рождение жанр блатной и тюремной песни. Характерным является здесь то, что в условиях роста художественной культуры народных масс этот новый репертуар пополняется главным образом (хотя и не исключительно) за счёт письменного творчества ряда советских поэтов и композиторов. По своему тематическому составу репертуар советской песни достаточно разнообразен: песня партизанская («По долинам и по взгорьям» — слова П. С. Парфёнова, мелодия Ильи Атурова), красноармейская («Проводы» и «Нас побить, побить хотели» Демьяна Бедного, «Конная Буденного» Асеева, музыка Давиденко, «Песня о наркоме» Жарова, музыка Давиденко, «Всё выше» Германа, музыка Хайта, «За морями, за горами» Тихонова и Коваля), комсомольская («Молодая гвардия», «Наш паровоз» и др.), пионерская («Пламенем алым» Жарова, «Возьмем винтовки новые» В. Маяковского) и т. д. Советская песня на протяжении всего времени существования СССР служила средством идеологического воспитания и пропагандировала коммунистические ценности.
Бытовые песни.
У каждой социальной группы есть свои излюбленные песни, которые наиболее полно выражают её интересы и стремления. Такие песни в быту и наиболее устойчивы. Бытовая песня поется при самых различных обстоятельствах: на работе, при плетении неводов и сетей, при прядении (недаром существует пословица: «Беседа дорогу коротает, песня — работу»), во время праздника и на пиру («Когда пир, тогда и песни петь»), во время хороводов, игр и пляски, на свадьбе и похоронах, на гуляньях, в кругу товарищей и подруг и наедине с самим собой или в кабаке, пивной и в трактире, на улице и дома. Песни исполняются хором и отдельным певцом, в зависимости от рода песни и условий исполнения: песни игровые — обычно хоровые, любовные — индивидуальные. Диференциация певцов идет и далее: у взрослых свои песни, у детей — свои. Наконец есть мужские песни и женские, что обусловлено и различием в трудовой деятельности мужчины и женщины. Например у сербов лирические песни даже носят специальное название «женских», у римлян существовали особые "puellarum cantica". Специально женские песни — колыбельные и похоронные причитания и плачи (у всех народов). Но и вообще в песенном лирическом творчестве женщине принадлежит едва ли не первая роль: посиделочные, свадебные, колыбельные и похоронные — песни женские.
Но помимо певцов для самих себя есть певцы и для других, певцы-профессионалы; они выделились из хора как запевалы и постепенно автономизировались, заняв в зависимости от социальных условий либо почетное положение, как дружинные певцы феодальной поры или певцы-жрецы, либо подчинённое положение, как большинство певцов-гусляров, слепцов, плакальщиц, скоморохов, крепостных певцов, что отразилось и в пословице: «Бедный песни поёт, а богатый только слушает» и: «Слышно, как песни поём, не слышно, как волком воём». Певцы, поющие за вознаграждение, учитывают интересы и запросы слушателей. Это определяет их репертуар. Но и со своей стороны они могут влиять на слушателя, как например бродячие певцы ("Spielleute"). Между слушателем и певцом происходит своеобразное взаимодействие, которое не проходит бесследно ни для одного из них. Специальные певцы-барды есть у всех народов. Они — носители песенного искусства, часто творцы песен, которые придают им и свой индивидуальный стиль. Они проходят нередко обучение (существовали и существуют особые школы певцов), их искусство совершенствуется и в состязаниях. Одно из подобных состязаний описано И. С. Тургеневым в рассказе «Певцы» («Записки охотника»). Профессионалы-певцы выработали и особые авторские приёмы исполнения песен.
Жизнь песни. «Народная» и «художественная» песни.
Жизнь песни очень сложна, потому что песня отличается особой подвижностью текста и напева и как фольклорное произведение бытует одновременно в многочисленных вариантах, являющихся большей частью социальными вариантами. В песне устойчивы (и то относительно) тема и мотив. Все остальное изменяется или потому, что не закреплено письменно, или потому, что изменяется нарочито, приспособляемое к новым условиям. Песни распадаются и контаминируются, части их дают основы новым или входят в другие. Песня, переходя из уст в уста, подвергается переделкам и изменениям, сюжеты её изменяются, персонажи и обстоятельства заменяются — получается «старая песня на новый лад». Новые песни — не разложение старых, а новый этап их развития, закономерно вытекающий из новых условий. Новое содержание часто вливается в старые формы, новый словесный текст создается на старый напев. Это обычно в частушке, но часто встречается и в «долгих» песнях, и потому и в песенниках нередко указывается под или перед текстом: «на мотив такой-то мелодии». Таким образом не всякая песня имеет свой оригинальный напев. Необычайно богатый отдел лирических песен пополняется за счёт обрядовых и хороводных, так как обряд и хоровод отмирают. Грани обрядовой и лирической песни стираются, песня отходит от обряда и становится чисто лирической. Но лирические песни как не прикреплённые к обряду изменяются быстрее, а параллельно идет и сокращение числа песен. Процесс переработки песни ускоряется с переходом песни из одной социальной среды в другую.
Наконец в истории фольклорной песни большую роль играло влияние на неё художественной письменной песни. В России «народными» песнями стали «Колыбельная казачья песня» Лермонтова, «Под вечер осенью ненастной» и «Черная шаль» Пушкина, «Не шуми ты, рожь, спелым колосом» Кольцова, «Пела, пела пташечка и замолкла» Дельвига, «Среди долины ровные» Мерзлякова, отрывки из «Коробейников» Некрасова («Коробушка» и «Катеринушка»), «Из-за острова на стрежень» Д. Н. Садовникова, «Чудный месяц плывет над рекою» и «Зачем ты, безумная, губишь» С. Ожегова и др. Это — песни-стихотворения, особый книжнолитературный жанр, который сохраняет многие структурные и стилистические особенности фольклорной песни, но не характеризуется единством слова и мелодии в генетическом отношении: они прежде сочинены, а затем уже положены на музыку. Песни-стихотворения, нередко уже положенные на музыку, проникали в «народ» через книгу, через специальные песенники, лубочные картинки, где фигурировали в виде подписи, через школу, армию, эстраду, а позднее и через средства воспроизведения звука (патефон, граммофон, магнитофон), радио и телевидение. Середина XIX в. в России характеризуется так называемой цыганской песней — своеобразным явлением русского музыкального быта. Кружок «Москвитянина» — А. А. Григорьев, Т. И. Филиппов, Островский, Потехин и др. — был увлечен этой песней. Она представляла собой переработку цыганскими хорами крестьянских песен, а нередко и романсов типа «Вот на пути село большое», «Красный сарафан» и др. — композиторов Варламова, Алябьева, Титова и др., а позднее так называемого «вяльцевского репертуара» («Раз полосыньку я жала» и др.). Песни-стихотворения и романсы оставили большой след на крестьянской песне. Но в свою очередь эта последняя с момента её художественной реабилитации сентиментализмом и романтизмом (см. ниже) влияла и влияет на литературу и музыку, на творчество поэтов и композиторов. Их стилизации затем нередко опять проникали в крестьянство. Подражания народной песне мы находим у штюрмеров и романтиков: в Германии — у Бюргера, Гёте, Уланда, Гейне, Шторма, Лилиенкрона, в Англии — у поэтов Озёрной школы: Бёрнса, Т. Мура, Кольриджа, Вордсворта, в России — у поэтов сентиментальной школы конца XVIII — начала XIX вв.: Дмитриева, Мерзлякова, Нелединского-Мелецкого, Дельвига и многих других — у романтиков, у Пушкина, у поэтов, вышедших из крестьянства или близких ему социальных слоев (Алипанов, Цыганов, Кольцов, Никитин, позднее Суриков и Дрожжин). Большие поэты, как Гёте и Пушкин, усваивали крестьянскую песню не механически. Недаром Батюшков и Пушкин придавали большое значение песенникам конца XVIII и начала XIX вв. в выработке поэтической речи поэтов первой половины XIX в. Творчество многих поэтов ведет свою родословную от песни.
Основные моменты в изучении песни.
Изучение устной песни тесно связано с развитием фольклористики в целом. Во второй половине XVIII в. в силу изменившихся социальных условий наблюдается развивающийся интерес к устной «народной песне», столь долго и тщательно ранее изгоняемой. Рост влияния буржуазии содействует этому. Стремясь противопоставить сословной аристократической культуре культуру «народную», буржуазия создает науку о «творчестве народа». Гердер впервые в 1773 употребляет термин «народная песня» ("Volkslied"), быстро вошедший в терминологию.
Под несомненным влиянием сборника Перси «Reliques of ancient English Poetry», 1765—1794, Гердер издает сборник «Голоса народов в песнях» и включает в него песни различных народов, объединяя в этом понятии и памятники письменной литературы феодальной эпохи и произведения народов, находящихся на дофеодальной стадии развития, и устную песню, бытующую среди широких крестьянских и мещанских масс.
Характерным для этого первого периода увлечения народной песней, является космополитизм, установка на международный охват материала. Сборник Гердера бесспорно способствовал подъёму интереса к фольклору и не только в Германии, но и в других странах. Идеи его сборника неразлучно связаны с его публицистическими научными работами и оказывают значительное влияние на штюрмеров (см. «Sturm und Drang»). В последней четверти XVIII века народная песня завоевывает большое внимание писателей: молодой Гёте в Страсбурге собирает и издает песни, с апологией песне выступает Бюргер.
В начале XIX века интерес к устной словесности становится выражением националистических настроений. Тяга к национальному самоопределению, утверждению своей национальной культуры в это время наблюдается во всех областях. Наука о «народной» устной литературе, едва зародившись, начинает бурно развиваться и становится проводником этих идей. В период 1806—1808 издается сборник народных песен: «Des Knaben Wunderhorn» Клеменса Брентано и Ахима фон Арнима (второе издание — в 1819 году). Брентано и Арним, работая над составлением сборника, не только отбирали материалы соответственно своим философским взглядам, но переделывали их, соединяя строфы из разных песен и даже включали новые. В полемике Брентано с Гриммом с полной чёткостью выступают особенности романтического воззрения на народную песню как на несовершенную форму выражения «народного духа», нуждающуюся в художественной шлифовке. Романтические сборники сыграли значительную роль в истории фольклора. Материал, изданный в них, подан был в плане национального самоутверждения; в этом же плане начинают восприниматься и более ранние сборники XVIII столетия. Тот факт, что Гердер оказывал влияние на Коллара (Dcera Slawy), Челяковского (сборник песен), Шафарика (Slaw Staroz), Карамзина, Надеждина, Шевырёва и других, подтверждает это.
Но уже в этих сборниках и даже несколько раньше был запутан вопрос о соотношении "Volkslied" («народной песни» как продукции устной поэзии) и "Kunstlied" (как художественного жанра письменной литературы). Не только в старых сборниках конца XVIII — начала XIX вв., но и в научных изданиях XIX века в понятие «песня» включаются произведения обоих типов. Так, французский сборник, изданный Гастоном Парисом, включает в себя такие произведения средневековой "Kunstlied", как «chansons à personages» и «pastourelles». Многие мотивы песенников XV—XVII вв. совершенно сходны с лирикой поэтов того времени: с Карлом Орлеанским, с Кристиной Пизанской, современниками Mapo, с галантной лирикой XVII века. Насколько были распространены в старых песенниках до самого конца XVII века эти общие места куртуазной лирики, видно хотя бы из того, что Векерлэн, в предисловии к своему сборнику (L’ancienne chanson populaire en France XVI et XVII s., avec préface et notices par Y. B. W., Paris, 1887) прямо указавший условность многих песенных мотивов в сборнике, изданном Гастоном Парисом, и обещавший подобрать в печатных песенниках XVI и XVII вв. песни «народного склада», был всё-таки вынужден пополнить и свой собственный сборник песнями, носящими тот же самый характер (то есть "pastourelles и chansons à personages"). Средневековая и восточная индивидуальная лирика, включаемая в сборники, рассматривалась как «народная песня», "Kunstlied" и "Volkslied" путались.
Конец XIX столетия внёс уточнение в сам термин «народная песнь». Так, марксистский теоретик Поль Лафарг указал на классовость песни. "«Народная песнь носит в общем местный характер. Сюжет порой может быть занесен извне, но он принимается только в том случае, когда соответствует духу и обычаям тех, кто её устанавливает. Песня не может быть навязана, как новая мода на платье»".
Фольклор как искусство не отрывается от земли, он связывается с характером конкретной общественно-исторической формации. "«Чтобы понять истинный смысл свадебных песен и народных обрядов, надо знать нравы патриархальной семьи, как она сохранилась»", говорит Лафарг.

</doc>
<doc id="3601" url="?curid=3601" title="Кастилия">
Кастилия

Касти́лия () — исторический регион в Испании, состоит из двух исторических областей: Старой Кастилии в северо-западной Испании, и Новой Кастилии в центре страны.
Ранее восточная область королевства Леон, Кастилия в XI веке становится независимым государством со столицей в Бургосе, а позднее в Вальядолиде, и ведущей силой в 400-летней Реконкисте северных христианских государств центральной и южной Испании против мусульманского правления, доминировавшего на полуострове с VIII века.
Захват Толедо в 1085 году добавил Новую Кастилию к территориям короны, и битва в Лас-Навас-де-Толоса (1212) ознаменовала потерю мусульманами большей части Юга. Леон объединился с Кастилией в 1230 году Последующие десятилетия принесли завоевание Кордовы (1236), Мурсии (1243) и Севильи (1248).
Династическое объединение королевств Кастилии и Арагона в 1469 году, когда Фердинанд Арагонский женился на Изабелле I Кастильской, привело к формальному созданию Испании как единого государства в 1516 году. Территория, традиционно считавшаяся кастильской, сейчас административно поделена на Испанские автономные сообщества Кастилия и Леон, Кастилия — Ла-Манча, Риоха и Мадрид.
Язык Кастилии стал основным языком Испании — известный многим, кто говорит на нём, как "кастельяно" (), а мы называем его просто — испанский язык.

</doc>
<doc id="3602" url="?curid=3602" title="Ять">
Ять

', ' (название: ять, слово мужского рода) — буква исторической кириллицы и глаголицы, ныне употребляемая только в церковнославянском языке.
В старославянском обозначает долгий гласный (интересно, что в глаголице нет отдельной буквы, соответствующей йотированному А (Ꙗ), так что кириллические написания ꙗзва, ꙗрость, ꙗсли передаются там с начальной буквой ять; так же объясняется и название буквы: предполагают, что есть искажённое "ѣдь" ("") «еда», ср. с русским "снедь"). В кириллице «ять» обычно считается 32-й буквой (занимает в алфавите место после буквы Ь) и выглядит как , в глаголице по счёту 33-й, выглядит как ; числового значения не имеет.
Праславянский звук ѣ происходит от индоевропейского долгого е; кроме того в ѣ перешли индоевропейские дифтонги oi, ai (*stoloi&gt;столѣ, *genai&gt;женѣ) (см. Монофтонгизация дифтонгов в праславянском языке).
В составе алфавита русского языка в России «ять» оставался в употреблении вплоть до реформы русской орфографии в 1918 году, хотя уже к концу XIX столетия в подавляющем большинстве великорусских диалектов его произношение практически не отличалось от произношения гласной е (хотя, в отличие от последней, исторический «ять» в русском языке под ударением, как правило, не переходит в «ё» — кроме нескольких исключений: "гнѣзда, звѣзды" и др. — и не чередуется с нулём звука).
В прошлом «ять» употреблялся также в болгарском языке (до 1945 г.), в разных орфографиях украинского языка (в частности, этимологическая максимовичевка), в кириллической орфографии румынского языка.
В небольшом числе древнейших кириллических памятников встречается также особая буква «йотированный ять».
Форма буквы.
Происхождение глаголической формы «ятя» удовлетворительного объяснения не имеет (основные версии: видоизменённая заглавная альфа (Α) либо какие-то лигатуры), кириллической тоже (обычно указывают на связи с кириллическими же Ь и Ъ, а также с крестообразной глаголической формой буквы А. В древнейших кириллических надписях (особенно сербского происхождения) встречается симметричное начертание ятя в виде Δ под перевёрнутой Т или под крестиком; в дальнейшем наиболее распространилась стандартная форма '; порой горизонтальная перечёркивающая черта получала слева очень длинную засечку, а отрезки вправо и вверх от пересечения сокращались и могли вообще исчезать; предельной формой этого изменения было начертание ѣ" вроде слитного ГЬ, ставшее в XIX—XX вв. основным в рукописных и курсивных шрифтах, но иногда встречавшееся и в прямом шрифте, особенно в заголовках, плакатах и т. п. Если же ГЬ-образная буква встречается в средневековом тексте, то это может оказаться как ять, так и ер (Ъ"').
Эволюция звукового содержания буквы ѣ.
Вопрос о звучании ятя в праславянском языке дискуссионный. Учёных, до известной степени, ставит в тупик широкий диапазон звуков, в которые перешёл ять в славянских языках, — от ӓ до i. Отец славянского сравнительного языкознания А. Х. Востоков затруднялся определить точное звучание ятя; Ф. И. Буслаев видел в нём простое долгое e, но сторонники этой теории оказались немногочисленны; Ф. Ф. Фортунатов видел в нём дифтонг ie, Педерсен — широкий монофтонг ӓ, тогда как другие учёные — открытый дифтонг типа ia. Наконец, существует мнение, что этот звук произносился разнообразно в разных диалектах и даже внутри одного диалекта, например на месте бывшего индоевропейского долгого e и бывших дифтонгов. Отмечают, в частности, что латинское название овоща rapa перешло в праславянский язык и из него в современные славянские языки в форме рѣпа. В ряде древнейших финских заимствований из русского ять также передаётся через ӓ, ӓӓ (что, впрочем, может отражать уже особенности говора новгородских словен). Однако в древнерусском языке, видимо, ять уже в древности стал произноситься закрыто, то есть близко к нашему современному "е", отчего он и совпал со временем либо с е, либо с i (например, в украинском языке, в новгородских говорах). В московском говоре, ставшем нормативным, ять выговаривали как . Напоминанием об этом поныне служит, с одной стороны, передача названия столицы Австрии Wien как Вена (Вѣна), с другой — европейское написание слова «совѣтъ» как «soviet» (ять передавался на латинице через ie и после того, как в произношении совпал с е).
Однако на письме ять сохранялся и после этого слияния:
В украинской письменности, в XIX — начале XX века, ять встречался только в нескольких ранних вариантах (в системе Максимовича его писали этимологически, то есть почти в тех же местах, где и в русском, но читали как «i»; а в так называемой «ерыжке», кодирующей украинское произношение посредством букв русского алфавита, ять после согласных обозначал смягчающее «е» ("син море", сейчас пишут "синє море"), а в начале слов и после гласных соответствовал нынешним йотированным «ї» или (реже) «є».
Особое применение имел ять в средневековой боснийской письменности (босанчице): там он обозначал либо звук , либо, ставясь перед Н и Л, мягкость этих согласных (в той же функции, как итальянское g в сочетаниях gn и gl); при этом ять был взаимозаменяемым с близкой по форме буквой дервь (Ћ).
Исчезновение ѣ из русского произношения и письма.
В текстах XVII века «ять» иногда смешивается с «е» в безударном положении, но никогда — под ударением. Безоговорочное сохранение ятя после петровской реформы азбуки 1708 года указывает, что выговор букв «е» и «ѣ» тогда ещё оставался различимым. Современник и ровесник Петра, Фёдор Поликарпов пишет, что ѣ «издает глас» «ье и прочая по своему свойству». Далее он отмечает, что буква была введена для обозначения "«тончайшего от письмя &lt;буквы&gt; е произношения»" и что она обозначает дифтонг ие:"«тако е последи положено, а i под ним мало отделено и связано сицевым образом: ie»"
Однако в XVIII веке произношение ятя стремительно сближалось с е, и уже В. К. Тредьяковский впервые предложил упразднить эту букву за ненадобностью. Ему возражал М. В. Ломоносов, указывая, что «буквы "е" и "ѣ" в просторечии едва имеют чувствительную разность, которую в чтении весьма явственно слух разделяет и требует &lt;…&gt; в "е" дебелости, в "ѣ" тонкости». Д. И. Языков, родившийся через 8 лет после смерти Ломоносова, уже не видел в произношении двух букв никакой разницы. Он писал: "«Буква „ѣ“, потеряв настоящий свой выговор, походит на древний камень, не у места лежащий, о который все спотыкаются и не относят его в сторону затем только, что он древний и некогда нужен был для здания»".
В 1831 году основоположник российского языкознания А. Х. Востоков отмечает в своей «Русской грамматике», что буква "ѣ" "«произносится ныне в Русском языке совершенно сходно с буквою е»". В 1885 году Грот также констатирует в «Русском правописании»: "«в их произношении нет ни малейшей разницы»". Тем не менее, в элите, по всей видимости, особое произношение ятя сохранялось дольше, так как В.Шульгин, говоря о произношении Николая II, отмечает, что "«он мало выговаривал „ѣ“, почему последнее слово &lt;«крепла»&gt; звучало не как „крѣпла“, a почти как „крепла“»". Наконец, в некоторых архаичных диалектах русского языка специфический оттенок звука «е» на месте прежнего ятя сохраняется в подударных слогах до сих пор.
Сохранилось предание, что Николай I обдумывал, не стоит ли упразднить эту букву, но был остановлен замечанием Греча, ответившего на его вопрос о назначении буквы: «Это знак отличия грамотных от неграмотных». Проект реформы орфографии 1911 года, выработанный Императорской Академией наук, был законсервирован высочайшим повелением Николая II. Буква «ять» осталась на время кошмаром русских школьников: от трудности усвоения длинного списка слов, несмотря на запоминание мнемонических стихов, очевидно, и появилась поговорка «выучить на ять».
Реформа орфографии была объявлена несколькими циркулярами Временного правительства летом 1917 года (на новое правописание с начала учебного года переводилась школа), подтверждёнными декретом советской власти от 23 декабря 1917 года; делопроизводство и пресса на новое правописание были переведены декретом 1918 года.
В обыденном же сознании реформа (и упразднение ятя, как самый яркий её пункт) прочно соединилась с делами большевиков, так что буква «» стала чуть ли не символом белой интеллигенции (фактически среди сторонников её упразднения, участвовавших в разработке проекта 1911 г., было немало представителей правых академических кругов, в том числе член Союза русского народа академик А. И. Соболевский). Эмигрантские издания (кроме троцкистских и т. п.) в подавляющем большинстве печатались по-старому вплоть до Второй мировой войны, а небольшая часть их сохраняет дореформенную орфографию и после неё, вплоть до конца ХХ века (особенно в книгах церковных издательств).
По мнению критиков реформы, упразднение буквы «ять» нанесло определённый ущерб удобочитаемости русского текста:
Буква ѣ сегодня.
Русский язык.
После распада СССР (1991 г.) в идеологии и культуре обозначилась определённая тенденция идеализации прошлого и «возрождения старины». Буквы «ять», «ер» и тому подобные черты прежнего правописания нередко всё ещё употребляются в фирменных названиях коммерческих предприятий и в рекламе, но часто неграмотно (в частности, нередкой в таких текстах является замена ѣ на ъ (ер) и наоборот, например, "хлебѣ" вместо правильного "хлѣбъ"). Возникают предложения возродить дореволюционную орфографию. Сторонники называют букву «» «самой русской буквой», «белой лебедью» русской азбуки (Шумских, 1998). Кроме того, ять предлагался как один из вариантов знака рубля.
Болгарский язык.
После языковых реформ вместо "ѣ" в различных словах стали писаться "я" либо "е". Характерной чертой является различие между диалектами: в Западной Болгарии на месте "ѣ" всегда произносится "е", в Восточной Болгарии — как "е", так и "я".
Правила употребления буквы ѣ в дореформенной русской орфографии.
Буква пишется:
В некоторых случаях использовались более или менее общие правила: так, ять почти никогда не писали в неславянских корнях, при наличии проверочного слова с «ё» ("медовый — мёдъ") и в качестве беглой гласной ("ленъ — льна").
Сравнение с другими славянскими языками.
Есть простой способ проверить, где нужно писать даже без знания правил. Если буква Е русского слова в переводе на украинский меняется на І — значит в дореволюционной орфографии, скорее всего, писался . Например: білий — б'лый, каліка — кал'ка. Однако Е в закрытом слоге также могло перейти в і: камінь — камень, піч — печь. В южных памятниках древнерусского языка зафиксированы случаи написания ѣ в этой позиции, так называемый «новый ять».
В польском правописании бывшему ятю соответствуют сочетания букв "ia" или "ie":  — б'лый,  — б'лить;  — мсто,  — город. По этой причине до революции в польских именах собственных "ie" передавалось через ѣ:  — Сѣраковскiй.
В чешском языке ятю соответствует буква "ě".
В иекавском диалекте сербскохорватского языка ятю соответствует буквосочетание "ije/je": bijela — бѣлая, mlijeko — молоко (), mjesto — мѣсто и т. д.
Правила употребления ятя в церковнославянской орфографии.
Церковнославянская орфография (новоцерковнославянский русского извода) близка к дореволюционной русской (список корней с ятем практически один и тот же), однако в окончаниях часто ять используется в неожиданных для непривычного человека местах, например:
В некоторых случаях на месте русского ятя в церковнославянских формах пишется (и произносится) и: "въ мори", "на краи", "къ земли", "къ юноши" или : " («»).
В отличие от русского, в некоторых словоформах глагола «реку́» («рещи́») в церковнославянском пишется ять (например, "); в русском, кроме слова «» (и непосредственных производных от него), в словах с этим корнем (до реформы 1918 года) всегда писалась буква «е».
В стандартном (российском) чтении церковнославянского текста ять тождествен с Е, однако на периферии возможны варианты, отражающие влияние местного языка: так, украинские униаты могут читать его как (в австро-венгерских и позднейших венгерских и чехословацких изданиях церковнославянских текстов латиницей ѣ регулярно обозначался буквой i).
В современных глаголических изводах церковнославянского (хорватском и чешском) ѣ в начале слов и после гласных обозначает звук (йа).
Правила употребления ѣ в болгарской дореформенной орфографии.
Употребление буквы ѣ в болгарской дореформенной орфографии значительно отличается от русской. Часть корней совпадает по употреблению ѣ, часть не совпадает. Так, например заповѣдь, завѣтъ, замѣна — совпадают, но слова брѣгъ, млѣко в русском языке писались через е (хотя в славянском языке раннего периода (XII в.) такие формы были). Буква ѣ временно отменялась с 1921 по 1923 гг, с 1923 её употребление было изменено в сторону упрощения, с 1946 полностью отменено вместе со старой орфографией.
Буква ѣ в румынской кириллице.
В румынском языке буква обозначала дифтонг ea. Употреблялась вплоть до перехода на латинский алфавит в середине XIX в. В Бессарабии использовалась в религиозных текстах вплоть до 1918 г. В текстах светского происхождения, напечатанных гражданским шрифтом, в подавляющем большинстве случаев вместо ятя употреблялась буква «я».
Таблица кодов.
В стандартных 8-битовых кодировках ять не представлен. В HTML заглавную букву ' можно записать как &amp;#1122; или &amp;#x462;, а строчную ' — как &amp;#1123; или &amp;#x463;.
Для написания ятя в текстовом редакторе Word, удерживая клавишу Alt, следует набрать на цифровой клавиатуре 1122 для прописной и 1123 для строчной буквы.

</doc>
<doc id="3608" url="?curid=3608" title="Природа">
Природа

Приро́да — материальный мир Вселенной, в сущности — основной объект изучения естественных наук. В быту слово «природа» часто употребляется в значении "естественная среда обитания" (всё, что не создано человеком).
Земля.
Земля — единственная известная в настоящий момент планета, на которой есть жизнь. Её природные особенности являются предметом многих научных исследований. Она является третьей по счёту от Солнца планетой Солнечной системы и крупнейшей по диаметру, массе и плотности среди планет земной группы. Основные климатические особенности Земли заключаются в наличии двух больших полярных регионов, двух относительно узких умеренных зон и одного широкого экваториально-тропического региона. Количество осадков на планете варьируется в широких пределах в зависимости от местоположения и колеблется от миллиметра до нескольких метров осадков в год. Около 71 % поверхности Земли занимает океан. Остальная часть состоит из континентов и островов, причём бо́льшая часть суши, населённой людьми, находится в северном полушарии.
Эволюция Земли происходила посредством геологических и биологических процессов, которые оставили следы первоначальных условий. Поверхность планеты разделена на несколько непрерывно движущихся литосферных плит, которые приводят к периодическому слиянию и разъединению континентов. Внутренняя часть Земли состоит из толстого слоя расплавленной мантии и железного ядра, генерирующего магнитное поле.
Состав текущей атмосферы был существенно изменён по сравнению с первоначальной посредством жизнедеятельности различных форм жизни, которые создают экологическое равновесие, стабилизирующее условия на поверхности. Несмотря на значительные различия в климате в зависимости от широты и других географических факторов, средний глобальный климат достаточно стабилен во время межледниковых периодов, а изменение на 1—2 градуса средней глобальной температуры исторически имели серьёзное влияние на экологический баланс и географию Земли.
Геология.
Геология — комплекс наук о составе, строении земной коры и размещённых в ней полезных ископаемых. Комплекс наук в составе геологии занимается изучением состава, структуры, физических свойств, динамики и истории земных материалов, а также процессов, посредством которых они образуются, перемещаются и изменяются. Геология — одна из основных академических дисциплин, которая помимо прочего имеет важное значение для добычи минерального и углеводородного сырья, прогнозирования и смягчения последствий стихийных бедствий, расчётов в и изучения климата и окружающей среды в прошлом.
История.
По мнению учёных, Земля образовалась 4,54 млрд лет назад из межзвёздного газопылевого облака, наряду с Солнцем и другими планетами. Луна сформировалась примерно на 20 млн лет позже в результате столкновения массивного тела с Землёй. Расплавленный наружный слой Земли со временем охлаждался, в результате чего сформировалась твердая оболочка — кора. Выделение газов и вулканическая активность привели к возникновению первичной атмосферы. Конденсация водяного пара (большинство которого образовалось изо льда комет) привела к возникновению океанов и других водных ресурсов. После чего высокоэнергетическая химия привела к возникновению самовоспроизводящейся молекулы около 4 млрд лет назад.
Поверхность Земли менялась на протяжении сотен миллионов лет, время от времени объединяясь в суперконтинент, а затем снова распадаясь на отдельные континенты. Примерно 750 млн лет назад начал разделяться самый древний из известных суперконтинентов — Родиния. Через некоторое время континенты снова соединились и сформировали Паннотию, которая разъединилась около 540 млн лет назад. Затем образовался последний суперконтинент — Пангея, который разделился около 180 млн лет назад.
Предполагается, что во время Неопротерозойской эры было масштабное оледенение Земли, во время которого льды достигали экватора. Эта гипотеза получила название «Земля-снежок» и представляет особый интерес, поскольку это время предшествовало кембрийскому взрыву, произошедшему около 530—540 млн лет назад во время которого начали распространяться многоклеточные формы жизни.
После кембрийского взрыва было пять чётко выраженных массовых вымираний. Последнее массовое вымирание произошло около 65 млн лет назад, когда, вероятно, столкновение Земли с метеоритом вызвало вымирание динозавров и других крупных рептилий. Следующие 65 млн лет привели к возникновению большого разнообразия млекопитающих.
Несколько миллионов лет назад человекообразные обезьяны в Африке приобрели способность к прямохождению. Последующее появление человека, развитие им сельского хозяйства и цивилизации явились причиной влияния на Землю быстрее, чем все предыдущие формы жизни и затрагивало как природу, так и глобальный климат, умеренный.
Современная эпоха рассматривается как часть массового вымирания, называемого и являющегося наиболее быстрым из всех вымираний. Некоторые учёные, например Э. О. Уилсон из Гарвардского университета, считают, что разрушение человеком биосферы может привести к исчезновению половины всех видов в ближайшие 100 лет. Масштабы текущего вымирания всё ещё изучаются, обсуждаются и рассчитываются биологами.
Атмосфера, климат и погода.
Атмосфера Земли является ключевым фактором в поддержании планетарной экосистемы. Тонкий слой газов, окружающий Землю, удерживается под действием силы тяжести планеты. Сухой воздух атмосферы состоит из 78 % азота, 21 % кислорода, 1 % аргона, углекислого газа и других соединений в незначительных количествах. Также воздух содержит непостоянное количество водяного пара. Атмосферное давление снижается постепенно с увеличением высоты и на высоте около 19—20 км уменьшается до такой степени, что начинается кипение воды и межтканевой жидкости в организме человека. Поэтому с точки зрения физиологии человека, «космос» начинается уже на высоте 15—19 км. Атмосфера Земли на высоте от 11 до 50 км (в тропических широтах 25—30 км, в умеренных 20—25, в полярных 15—20) имеет так называемый озоновый слой, состоящий из молекул O. Он играет важную роль в поглощении опасного ультрафиолетового (УФ) излучения, тем самым защищая всё живое на поверхности от губительного излучения. Атмосфера также сохраняет тепло в ночное время, уменьшая перепады температур.
Планетарный климат — мера долгосрочных тенденций в погоде. На климат планеты влияют различные факторы, в том числе океанические течения, поверхностное альбедо, парниковые газы, изменение солнечной светимости и изменения орбиты планеты. Согласно заключениям учёных, Земля в прошлом претерпевала кардинальные изменения климата, включая ледниковые периоды.
Климат региона зависит от ряда факторов и прежде всего от широты. Диапазон широт с подобными климатическими признаками образует климат региона. Существует несколько таких регионов, начиная от экваториального климата и заканчивая полярным климатом южного и северного полюсов. На климат также влияют сезоны, которые возникают вследствие наклона земной оси относительно плоскости орбиты. Из-за наклона летом или зимой одна часть планеты получает большее количество солнечной энергии, чем другая. Это ситуация меняется по мере того как Земля перемещается по орбите. В любой момент времени северное и южное полушария имеют противоположные сезоны.
Земные погодные явления происходят почти исключительно в нижней части атмосферы (тропосфере) и служат конвективной системой перераспределения тепла. Океанические течения являются одним из важнейших факторов, определяющим климат, особенно крупные подводные термохалинные циркуляции, которые распределяют тепловую энергию от экваториальных зон к полярным регионам. Эти потоки помогают смягчить температурные различия зимы и лета в умеренных зонах. Кроме того, без перераспределения тепловой энергии с помощью океанских течений и атмосферы, в тропиках было бы гораздо жарче, а в полярных регионах намного холоднее.
Погода может иметь как положительные, так и отрицательные последствия. Экстремальные погодные условия, такие как торнадо, ураганы и циклоны могут выделять большое количество энергии по пути следования и причинять сильные разрушения. Поверхностная растительность развила зависимость от сезонных изменений погоды, и резкие изменения, продолжающиеся всего несколько лет, могут оказать существенное влияние, как на растительность, так и на животных, которые потребляют растительность в пищу.
Погода является хаотической системой, которая легко меняется вследствие небольших изменений в окружающей среде, поэтому точные прогнозы погоды в настоящее время ограничиваются лишь несколькими днями. В настоящее время по всему миру происходят два процесса: средняя температура возрастает и региональный климат претерпевает заметные изменения.
Вода на Земле.
Вода — химическое соединение, состоящее из водорода и кислорода и необходимое для жизнедеятельности всех известных форм жизни. В обычном понимании термин "вода" соотносится только с жидкой формой или состояниям, однако вещество также имеет твёрдое состояние (лёд) и газообразное — водяной пар. Вода покрывает 71 % поверхности Земли и сосредоточена главным образом в океанах и других крупных водоёмах. Помимо этого приблизительно 1,6 % воды находится под землёй в водоносных горизонтах и около 0,001 % в воздухе в виде пара и облаков (образованных из твёрдых и жидких частиц воды), а также атмосферных осадков. Океаны содержат 97 % поверхностных вод, ледники и полярные шапки около 2,4 %, реки, озёра и пруды — оставшиеся 0,6 %. Кроме того, незначительное количество воды на Земле содержится в биологических организмах и выпускаемой человеком продукции.
Океаны.
Океан вмещает основную массу солёной воды Земли, а также является основным компонентом гидросферы. Хотя общепризнанным является разделение водного пространства Земли на несколько отдельных океанов, но вместе они составляют один глобальный, связанный между собой массив солёной воды, часто называемый Мировым океаном или глобальным океаном. Около 71 % поверхности Земли (площадью 361 млн км²) покрыто Мировым океаном. Глубина на большей части территории Мирового океана превышает 3000 м, а средняя солёность составляет около 35 частей на тысячу (ppt), то есть 3,5 %.
Основные границы океанов определены континентами, различными архипелагами и другими критериями. На Земле выделяют следующие океаны (в порядке убывания размера): Тихий океан, Атлантический океан, Индийский океан, Южный океан и Северный Ледовитый океан. Части Мирового океана, окружённые сушей или возвышениями подводного рельефа называют морями, заливами, бухтами. На Земле также существуют солёные водоёмы, которые имеют меньший размер и не связаны с Мировым океаном. Два характерных примера — это Аральское море и Большое Солёное озеро.
Озёра.
Озеро — компонент гидросферы, представляющий собой естественный или искусственно созданный водоём, заполненный в пределах озёрной чаши (озёрного ложа) водой и не имеющий непосредственного соединения с морем (океаном). На Земле водоём считается озером в том случае, когда он не является частью Мирового океана, при этом он больше и глубже, чем пруд, а также питается водами рек. Единственным известным местом, помимо Земли, где осуществляется подпитка озёр внешними источниками является Титан — крупнейший спутник Сатурна. На поверхности Титана учёными обнаружены озёра этана, скорее всего, смешанного с метаном. Сейчас точно не известны источники подпитки озёр Титана, однако его поверхность вырезана многочисленными руслами рек. Естественные озёра на Земле, как правило, находятся в горных районах, рифтовых зонах, а также в зонах с продолжающимся или недавним оледенением. Другие озёра находятся в бессточных областях или вдоль направления течения больших рек. В некоторых частях земного шара озёра присутствуют в большом количестве вследствие хаотической структуры дренажа, оставшейся со времён последнего ледникового периода. Все озёра являются временными образованиями по геологическим масштабам времени, поскольку они будут медленно заполняться отложениями или выливаться из содержащих их бассейнов.
Пруды.
Пруд — водоём со стоячей водой, естественного или искусственного происхождения, с размерами, меньшими, чем у озера. Прудами являются разнообразные искусственные водоёмы: , предназначенные для эстетического украшения, , предназначенные для коммерческого разведения рыбы и для хранения тепловой энергии. Пруды и озёра отличаются от ручьёв скоростью течения воды.
Реки.
Река — природный водный поток (водоток), текущий в выработанном им углублении — постоянном естественном русле и питающийся за счёт поверхностного и подземного стока с его бассейна. Обычно река впадает в океан, море, озеро или другую реку, но в некоторых случаях она может теряться в песках или болотах, а также полностью пересыхать, не достигнув другого водоёма. Ручей, протока, родник, источник, ключ считаются малыми реками. Река является частью гидрологического цикла. Вода в реках, как правило, собирается из осадков посредством поверхностного стока, таяния естественного льда и снежных покровов, а также из подземных вод и родников.
Ручьи.
Ручей — небольшой водоток, обычно шириной от нескольких десятков сантиметров до нескольких метров. Ручьи важны в качестве каналов в круговороте воды, инструментов глубинного дренажа, а также коридоров для рыб и миграций в дикой природе. Биологическая среда обитания в непосредственной близости от ручьёв называется прибрежная зона. Учитывая статус происходящего , ручьи играют важную роль в соединении и, следовательно, в сохранении биоразнообразия. Изучением ручьёв и водных путей занимается поверхностная гидрология и является основным элементом экологической географии.
Экосистемы.
Экосистема — биологическая система, состоящая из сообщества живых организмов (биоценоз), среды их обитания (биотоп), а также системы связей и обмена веществом и энергией между ними. Экосистемы состоят из различных абиотических и биотических компонентов, взаимосвязанных между собой. Структура и состав экосистем определяются различными факторами окружающими среды между которыми имеется система связей, и изменение этих факторов приводит к динамическим изменениям в экосистеме. Почва, атмосфера, солнечное излучение, вода и живые организмы являются одними из наиболее важных компонентов экосистемы.
Центральной концепцией в понятии экосистемы является идея, что живые организмы взаимодействуют с любым другим элементом в их локальной среде. Юджин Одум, основатель экологии, говорил: «Любой элемент, содержащий все организмы (то есть „сообщество“) в данной области и взаимодействующий с физической средой таким образом, что поток энергии приводит к чётко определённой трофической структуре, биотическому разнообразию и материальным циклам (то есть обмен материалами между живыми и неживыми частями) в пределах системы является экосистемой». В пределах экосистемы виды связаны в пищевой цепи и зависят друг от друга, а также осуществляют обмен энергией и материей между собой и с окружающей средой.
Меньший по размеру элемент называется "микроэкосистемой". Примером микросистемы может быть камень и разнообразная жизнь под ним. "Макроэкосистема" может включать в себя целый экорегион с его бассейном.
Дикая местность.
Как правило, дикой местностью (диким местом), считается район, который не был существенно изменён человеческой деятельностью. WILD Foundation даёт более подробное определение: «Наиболее нетронутые дикие природные территории, оставшиеся на нашей планете — те последние действительно дикие места, которые не находятся под контролем людей и не имеют дорог, трубопроводов и другой промышленной инфраструктуры». Дикие места могут быть в заповедниках, имениях, ранчо, резервациях, заказниках, национальных парках и даже в городских районах вдоль рек, оврагов и других нетронутых человеком мест. Уголки дикой природы и охраняемые парки очень важны для выживания некоторых животных и растительных видов, экологических исследований, сохранения среды обитания и отдыха человека. Некоторые писатели считают, что дикие места являются жизненно важными для души человека и творческого потенциала, а некоторые экологи рассматривают дикую местность в качестве неотъемлемой части самоподдерживающейся природной экосистемы планеты — биосферы. Дикие места также могут сохранять исторические генетические черты и предоставлять среду обитания для дикой флоры и фауны, которую трудно воссоздать в зоопарках, дендрариях или лабораториях.
Жизнь.
На текущий момент нет единого мнения касательно понятия жизни, однако учёные в целом признают, что биологическое проявление жизни характеризуется организацией, метаболизмом, ростом, адаптацией, реакцией на раздражители и воспроизводством. Также можно сказать, что жизнь является характеристикой состояния организма.
Свойства, характерные для земных организмов (растений, животных, грибов, простейших, архей и бактерий) следующие: они состоят из клеток на углеродо-водной основе со сложной организацией, имеют метаболизм, способность к росту, реагированию на раздражители и воспроизводству. Сущность, обладающая такими свойствами, как правило, считается жизнью. Однако не в каждом определении жизни утверждается, что все эти свойства необходимы.
Оболочку Земли, заселённую живыми организмами, называют биосферой. Биосфера включает землю, поверхностные породы, воду, воздух и атмосферу — всё то, в рамках чего существует жизнь, и что, в свою очередь, изменяют или трансформируют биотические процессы. С широкой геофизиологической точки зрения, биосфера — это глобальная экологическая система, объединяющая всех живых существ и их связи, включая взаимодействие с элементами литосферы (породы), гидросферы (вода) и атмосферы (воздух). В настоящее время вся Земля содержит более 75 млрд тонн биомассы (жизни), которая живёт в различных средах в биосфере.
Свыше 90 % от общей биомассы на Земле составляют растения от которых в значительной степени зависит жизнь животных. На сегодняшний день выявлено более 2 миллионов видов растений и животных, а оценки фактического числа существующих видов варьируются в диапазоне от нескольких миллионов до более чем 50 миллионов. Число видов постоянно меняется с появлением новых видов и исчезновением других. Общее число видов в настоящее время быстро снижается
Эволюция.
В настоящий момент доподлинно известно только о существовании жизни на Земле (см.: астробиология). Возникновение жизни всё ещё недостаточно изученный процесс, но как полагают учёные, это произошло около 3,9—3,5 млрд лет назад во время катархея или архея, когда условия окружающей среды существенно отличались от нынешних. Первоначальные формы жизни обладали основными механизмами саморепликации и наследуемыми признаками. Как только зародилась жизнь, процесс эволюции посредством естественного отбора привёл к развитию всё более разнообразных форм жизни. Виды, которые не смогли адаптироваться к изменениям окружающей среды и конкуренции со стороны других форм жизни вымерли, однако из окаменелостей можно получить информацию о многих древних организмах.
Появление фотосинтеза у простейших форм растительной жизни по всему миру позволило создать условия на планете для развития более сложной жизни. Образующийся в результате реакции фотосинтеза кислород накапливался в атмосфере, что дало начало образованию озонового слоя. Объединение меньших клеток в более крупные структуры привело к развитию ещё более сложных клеток, называемых эукариотами. Клетки в колониях становились более специализированными, что привело к появлению истинно многоклеточных организмов. С наличием озонового слоя, поглощающего вредное ультрафиолетовое излучение, жизнь распространилась по всей Земле.
Микроорганизмы.
Первой формой жизни, которая развилась на Земле, были микроорганизмы, и они оставались единственной формой жизни на планете примерно до миллиарда лет назад, когда стали появляться многоклеточные организмы. Микроорганизмы — это одноклеточные организмы, микроскопических размеров, включающие в себя бактерии, грибы, археи и протистов.
Эти формы жизни можно найти практически в любом месте на Земле, где есть вода, в том числе внутри пород. Их воспроизводство является быстрым и интенсивным. Сочетание высокой скорости мутации и способности горизонтального переноса генов делает их хорошо адаптируемыми и способными выжить в новых условиях, включая космическое пространство. Они составляют существенную часть планетарной экосистемы, хотя некоторые микроорганизмы являются патогенными и могут представлять риск для здоровья других организмов.
Растения и животные.
Ещё в древности люди делили все живые организмы на животных и растения. Аристотель классифицировал животных в своей работе «История животных», а его ученик Теофраст написал параллельную работу о растениях «История растений». Позднее, в XVIII веке Карл Линней разделил природный мир на три «царства»: минеральное, растительное () и животное (), использовав четыре уровня («ранга»): классы, отряды, роды и виды. В 1969 году Роберт Хардинг предложил систему классификации с пятью царствами, которая пользуется популярностью и сейчас. Она основывается на различиях организмов в питании — представители царства Растений многоклеточные автотрофы, животные — многоклеточные гетеротрофы, грибы — многоклеточные сапротрофы. Царства Протистов и Бактерий включают в себя одноклеточных и простейших организмов. Все пять царств разделены на надцарства эукариоты и прокариоты, в зависимости от того, имеют ли клетки этих организмов ядро.
Время.
Время — форма протекания физических и психических процессов, условие возможности изменения. Одно из основных понятий философии и физики, условная сравнительная мера движения материи, а также одна из координат пространства-времени, вдоль которой протянуты мировые линии физических тел.
В философии — это необратимое течение (протекающее лишь в одном направлении — из прошлого, через настоящее в будущее), внутри которого происходят все существующие в бытии процессы, являющиеся фактами. Тем не менее, существуют теории с симметричным временем, например, теория Уилера — Фейнмана.
В количественном (метрологическом) смысле понятие время имеет три аспекта:
Природа в искусстве.
Тема природы в искусстве в наиболее полной мере раскрывается в эпоху романтизма. В искусстве природа часто наделяется человеческими чертами, устремлениями, волей. Природа выступает в качестве неразумного, инстинктивного начала, противостоящего человеческому духу. Природа также трактуется как исток, первобытное состояние мира, поэтому иногда считается, что ей свойственна девственность и чистота. Уставший от цивилизации человек ищет успокоение на лоне природы. В XX веке появляется тема природы, мстящей человеку в виде стихийных бедствий. Современное неоязычество во многом является культом природы. Многообразие и сложность природных явлений и структур позволяют говорить о её мудрости и способности быть учителем для людей.
Некритичный перенос антропоморфизации природы из области искусства в научные и учебные тексты вносит в них элемент мистицизма, подменяя объяснение причин явлений отсылками на волю и разум Природы.
Природа и времена года.
Природа, как и любая другая органическая среда находится в постоянном развитии и движении. Главная особенность природы — это её цикличность, последовательная смена сезонов, где пробуждаемые процессы постепенно сменяют замедляющие, от фазы роста и развития в фазу сна и замедления процессов. Смену сезонов природы в течение круглого года называют времена года — весна, лето, осень, зима. Времена года природы, как физические явления смены сезонов, привлекают не только в научной среде, но и вдохновляло немало деятелей культуры и искусства — поэтов, прозаиков, художников и музыкантов. Именно временам года природы посвящено множество стихов, прозы, тема смены настроения и облика природы раскрывалась и в художественных и музыкальных образах восприятия человеком силы и красоты природы.

</doc>
<doc id="3616" url="?curid=3616" title="Мегабайт">
Мегабайт

Мегаба́йт (русское обозначение: Мбайт; международное: Mbyte, MB) — единица измерения количества информации, обозначающая, в зависимости от контекста, 1 000 000 (10) или 1 048 576 (2) байт. В Российской Федерации под мегабайтом понимается единица информации, равная 2 (1 048 576) байт. Такое понимание зафиксировано в Положении о единицах величин, допускаемых к применению в Российской Федерации, утверждённом Постановлением Правительства РФ в 2009 году:
Употребление названия.
Термин "мегабайт" часто применяется для обозначения 2 (1 048 576) байт, ближайшей степени числа 2 к миллиону. Межгосударственный (СНГ) стандарт ГОСТ 8.417-2002, который был принят ранее Положения о единицах величин, в справочном приложении сообщает, что по причинам исторического характера с наименованием единицы «байт» используют приставки Международной системы единиц (СИ) (1 Кбайт = 1024 байт, 1 Мбайт = 1024 Кбайт и т. д.) и называет такое использование «некорректным». Применение термина "мегабайт" для обозначения 2 байт противоречит также международным стандартам, где приставка "мега-" означает умножение на 10 (1 000 000). Производители жёстких дисков при маркировке своих изделий традиционно понимают 1 000 000 байт (производители ОЗУ используют значение мегабайта как степени двойки). Согласно предложению МЭК, для 2 предлагается двоичная приставка "меби-".
Самую оригинальную трактовку термина "мегабайт" используют производители CD, DVD и компьютерных дискет, которые понимают под ним 1 024 000 байта. Таким образом, дискета, на которой указан объём 1,44 Мбайт, на самом деле вмещает лишь 1440 Кбайт, то есть 1,38 Мбайт в обычном понимании.
По этим, а также по ряду других причин, одинаково маркированные носители информации на практике могут иметь слегка отличающиеся ёмкости в байтах.
Обозначение мегабайта согласно стандарту JEDEC.
Стандарт памяти распространяется на обозначение значений терминов и буквенных символов. Целью данного стандарта является содействие единообразному использованию символов, аббревиатур, терминов и определений в полупроводниковой промышленности. Спецификация стандарта в качестве единицы измерения количества информации определяет значение приставки M (мега-) множителем, равным 1048576 (2), то есть мегабайт обязан быть обозначен как "MByte" или "MB" и иметь значение, равное 1048576 байт (2 байт).

</doc>
<doc id="3617" url="?curid=3617" title="Гектар">
Гектар

Гекта́р (русское обозначение: га; международное: ha; от гекто- и ар) — внесистемная единица измерения площади, равная площади квадрата со стороной 100 м: 1 га = 10 000 м² = 100 а = 100 соток = 0,01 км². Кратная единица единицы площади ар.
Единица «гектар» и его международное обозначение «ha» были приняты Международным комитетом мер и весов в 1879 году. В настоящее время гектар допущен Международным комитетом мер и весов для использования вместе с единицами Международной системы единиц (СИ).
В Российской Федерации гектар допущен к использованию в качестве внесистемной единицы без ограничения срока с областью применения «сельское и лесное хозяйство». Международная организация законодательной метрологии (МОЗМ) в своих рекомендациях относит гектар к единицам измерения, «которые могут временно применяться до даты, установленной национальными предписаниями, но которые не должны вводиться, если они не используются».
Описание.
В России гектар является наиболее часто используемой единицей измерения площади земли, особенно сельскохозяйственной. В России также часто употребляется термин «сотка»: одна сотка (100 м²) равна одной сотой части гектара, то есть одному ару.
На территории РСФСР (и впоследствии СССР) единица «гектар» была введена в практику после Октябрьской революции, вместо десятины. Для перевода использовалось соотношение 1 га = 11/12 десятины.
Сокращение «"га"» уже с 1930-х годов входит в устную речь, например, у Мандельштама в «Стансах» 1935 года: «Сухая влажность чернозёмных га».
Визуализация.
Установленный Международным союзом регби максимальный размер поля для игры в регби, включая зачётные зоны позади ворот — 144×70 м, что составляет 1,008 га.
Футбольное поле для международных матчей имеет рекомендуемые размеры 105×68 м, что составляет 0,714 га.
Круг площадью в 1 гектар имеет радиус приблизительно в 56,41896 м.

</doc>
<doc id="3618" url="?curid=3618" title="Гигабайт">
Гигабайт

Гигабайт (обозначение Гбайт) — кратная единица измерения количества информации, равная 2 = 1 073 741 824 байт (согласно предложению международной электротехнической комиссии является гибибайтом). Согласно ГОСТ 8.417—2002 термин гигабайт с обозначением «ГБ» равен 10 = 1 000 000 000 байт.
На территории Российской Федерации термин Гбайт обязан использоваться для обозначения 2 = 1 073 741 824 байт, согласно постановлению Правительства РФ, принятому в 2009 году:
Употребление названия.
Читая нижеизложенный текст, помните, что на территории России названия всех единиц измерения регламентируются ГОСТ 8.417—2002.
Для 2 же следует употреблять двоичную приставку "гиби-" согласно предложению Международной электротехнической комиссии (не имеет отношения к ГОСТ).
От сложившегося положения нередко страдают потребители продукции крупных корпораций, производящих жёсткие диски и карты флеш-памяти. Приобретая изделие, в маркировке которого указана его реальная ёмкость, например, 1 гигабайт или 1 000 000 000 байт они полагают, что приобретают изделие ёмкостью 1 гибибайт или 1 073 741 824 байт, что нередко приводит к непониманию и недовольству.
Обозначение гигабайта согласно стандарту JEDEC.
Стандарт памяти распространяется на обозначение значений терминов и буквенных символов. Целью данного стандарта является содействие единообразному использованию символов, аббревиатур, терминов и определений в полупроводниковой промышленности. Спецификация стандарта, в качестве единицы измерения количества информации, определяет значение приставки G (giga) множителем равным 1073741824 (2), то есть гигабайт обязан быть обозначен как "Gbyte" или "GB" и иметь значение равное 1073741824 байт (2 байт).
Компьютерный сленг.
На компьютерном сленге термин "гигабайт" заменяют словами "гектар", "гиг."

</doc>
<doc id="3620" url="?curid=3620" title="Люди (род)">
Люди (род)

Люди () — род приматов семейства гоминид. Включает вид человек разумный ("Homo sapiens") и близкие ему вымершие виды. Предками "Homo", вероятно, являются австралопитеки.
Иногда этот род рассматривают как непрерывную фратрию, то есть разномастную совокупность популяций, которые обмениваются генными потоками в течение долгого периода времени, и поэтому не образуют репродуктивные барьеры, сохраняя принадлежность к одному виду. При этом популяции эти по направленности адаптаций и скорости эволюции очень разнородны. В то же время, в прошлом, человечество, возможно, состояло из нескольких видов, в частности неандертальцев считают видом, отдельным от кроманьонцев.
Некоторые учёные (например, профессор Моррис Гудмэн, руководитель исследований ДНК шимпанзе при университете Уэйна в Детройте) полагают, что, согласно данным генетического анализа, к роду "Homo" следует причислять также обыкновенного шимпанзе и бонобо ("Homo troglodytes" и "Homo paniscus" соответственно).
Классификация.
Существует уже устаревшая классификация видов внутри рода (и схема антропогенеза) как последовательная смена «этапов», каждый из которых включает в себя несколько видов.
Границы между группами условны, зависят от:
Традиционная стадиальная модель антропогенеза предполагала прямой переход видов одной стадии в виды следующей. Однако этот упрощённый подход не оправдал себя. С расширением числа находок ископаемых форм человека стало очевидно, что в разное время сосуществовали представители разных видов рода "Homo", относящиеся к разным стадиям.
Самый древний из рода "Homo" — "Homo habilis," или человек умелый, первые представители которого появились на Земле около 2,8 млн лет назад. До этого времени, вероятно, существовали только австралопитеки. Около 2,5 млн лет назад произошло расщепление в эволюции гоминид, в результате которого обособились массивные австралопитеки (тупиковая ветвь эволюции) и род "Homo". Кроме находок из Олдувайского ущелья, к виду "Homo habilis" относят и так называемого рудольфского человека, "Homo rudolfensis," череп которого был найден в Кении в 1972 году в районе оз. Рудольф (ныне оз. Туркана), а также находки из Эфиопии и Южной Африки. Древность этих видов от 2,4 до 1,9 млн лет. Предполагается, что эти первые люди были творцами орудий древнейшей на Земле олдувайской (галечной) культуры. Существуют находки, которые не нашли таксономического определения и частью исследователей относятся к "Homo habilis", а другой частью — к группам архантропов (древнейших людей), пришедших на смену "Homo habilis" примерно 1,6—1,5 млн лет назад.
В группу архантропов входят два основных вида. Это вид азиатских древнейших людей, человек прямоходящий ("Homo erectus"), и его африканский вариант, человек работающий ("Homo ergaster").
Классическим представителем палеоантропов (древних людей) является неандерталец, или человек неандертальский, — "Homo neanderthalensis". Недавно выделен ещё один вид — гейдельбергский человек, "Homo heidelbergensis", более поздний, чем древнейшие люди "Homo erectus" и "Homo ergaster". Некоторыми исследователями он относится к палеоантропам. "Homo neanderthalensis" ассоциируется с ашёльской и мустьерской каменными культурами.
Далее следует вид современного человека, или человека разумного, "Homo sapiens", который разделяется на два подвида — Человек Идалту ("Homo sapiens idaltu") и Человек разумный разумный ("Homo sapiens sapiens").

</doc>
<doc id="3627" url="?curid=3627" title="Жест">
Жест

Жест (от  — движение тела) — некоторое действие или движение человеческого тела или его части, имеющее определённое значение или смысл, то есть являющееся знаком или символом.
Широко используемые жесты включают в себя такое действие, как указывание на что-либо или кого-либо (это один из немногих жестов, чей смысл мало различается в разных странах), а также использование рук и тела синхронно с ритмами речи, чтобы подчеркивать некоторые слова или фразы. Многие внешне схожие жесты имеют разный смысл в разных странах. Один и тот же жест может быть безобидным в одной стране и вульгарным в другой стране. Кроме того, даже однотипные или аналогичные жесты могут слегка отличаться в разных странах. Например, когда россиянин считает что-либо на пальцах, он, как правило, загибает пальцы внутрь ладони, в то время как типичный американец, наоборот, при счёте разгибает пальцы.
Классификация жестов.
Можно выделить три основных вида жестов:
"Жесты лжи" или недоверия – это потирание века или уха, почёсывание шеи, оттягивание воротника, рука, закрывающая рот. Чтобы замаскировать последний жест лжец может притворно покашливать или почёсывать нос. Раскрытые ладони означают: «Говорю правду». Руки в карманах — это признак скрытного человека. Скука выражается в том, что человек подпирает рукой голову.
"Жесты агрессии" — руки сжаты в кулаки и упёрты в бока. Демонстрация больших пальцев означает: «Я – главный» или «всё в порядке». Руки назад или жест полицейского означает: «Я тебя не боюсь». Скрещённые на груди руки означают защиту. Сутулая спина означает комплекс неполноценности. Посадка верхом на стуле, когда спинка стула находится впереди, означает защиту. V–образный знак пальцами, когда рука повёрнута ладонью к собеседнику, имеет оскорбительное значение — «заткнись». Когда рука повёрнута к собеседнику тыльной стороной – «победа». Долгий пристальный взгляд в местах лишения свободы в сочетании с узкими зрачками («змеиный» взгляд) означают злость.
"Жесты флирта" у женщин — это походка от бедра, демонстрация открытой ладони, расширенные зрачки (глаза «омуты»), которые означают волнение, долгий пристальный взгляд дольше 10 секунд. Женщина начинает «чистить пёрышки» — прихорашиваться перед зеркалом на глазах у мужчины, поправлять волосы, красить губы. Вызывающий жест флирта у мужчин – это большие пальцы за прорези карманов или за пояс, он означает: «Я – мужчина. Я над тобой властвую». Мужчина тоже может «чистить пёрышки» — стряхивать несуществующие пылинки, поправлять галстук.
Не только у животных, но и у человека существуют свои охранные зоны и территории, которые он готов защищать . У человека существуют четыре зоны:
Чтобы не вызвать агрессию собеседника, нужно держать дистанцию. Размеры личной пространственной зоны обусловлены национальными традициями, например японцы привычны к перенаселённости и имеют размеры личной зоны меньше, чем американцы, поэтому в случае беседы японца и американца японец будет постоянно приближаться к американцу на недопустимое для американца расстояние, как будто они танцуют. Следователи полиции часто используют специальные методы, построенные на проникновении в интимную зону преступника во время допроса, чтобы сломить сопротивление этого преступника. Агрессивность толпы есть следствие скученности людей в толпе. Неизбежная скученность людей в транспорте, лифте и так далее приводит к вторжению в интимные зоны друг друга. Существует ряд неписанных правил западного человека в этих условиях:
Отзеркаливание или повторение жестов собеседника означает согласие с мнением собеседника. Этот приём можно применять для того, чтобы добиться взаимопонимания со своим руководителем. Разворот тела и ног в процессе разговора показывает направление настоящего интереса вашего собеседника, например, в сторону привлекательной женщины, или к выходу из помещения, в этих случаях нужно вовремя закончить разговор. О многом говорит расположение собеседников за столом. Через угол стола садятся друзья в случае непринуждённой беседы. Рядом за столом садятся близкие друзья или соавторы. Друг против друга за столом садятся соперники. Друг против друга по диагонали стола садятся люди, которые не желают взаимодействовать.
Рукопожатие.
Обмен рукопожатиями – это реликт первобытного общества, когда люди протягивали при встрече руки ладонями вперёд, чтобы показать свою безоружность. 
Существуют разные типы рукопожатия:
Жестикуляция.
Жестикуляция (язык жестов) — способ невербального общения.
Язык жестов богат на способы выражения людьми самых разнообразных эмоций и значений, например, оскорбления, враждебности, дружелюбия или одобрения по отношению к другим. Большинство людей используют при разговоре жесты и язык тела в дополнение к словам. Многие жесты используются людьми подсознательно. Считается, что некоторые этнические группы используют жесты чаще других, и культурно приемлемый объём жестикуляции разнится от одного места к другому. Например, один и тот же жест в Германии или скандинавских странах может быть выражен всего лишь лёгким движением кисти руки, в то время, как в Италии или Испании тот же самый жест может быть выражен размашистым движением всей руки.
Широко используемые жесты включают в себя такое действие, как указывание на что-либо или кого-либо (это один из немногих жестов, чей смысл мало различается в разных странах), а также использование рук и тела синхронно с ритмами речи, чтобы подчеркивать некоторые слова или фразы. Многие внешне схожие жесты имеют разный смысл в разных странах. Один и тот же жест может быть безобидным в одной стране и вульгарным в другой стране. Кроме того, даже однотипные или аналогичные жесты могут слегка отличаться в разных странах. Например, когда россиянин считает что-либо на пальцах, он, как правило, загибает пальцы внутрь ладони, в то время как типичный американец, наоборот, при счёте разгибает пальцы.
Сегодня обучение языку жестов используется при обучении менеджеров, так как позволяет понять тайные намерения партнёров по бизнесу. Женщины лучше понимают язык жестов, поэтому мужу очень трудно обмануть свою жену.
Народы и жесты.
Как правило, чем южнее, тем оживлённее люди жестикулируют, тем богаче их мимика и язык жестов. В Европе больше всего жестов используют итальянцы: так, восхищение женской красотой они выражают не меньше, чем пятью способами.
Даже у соседних народов многие жесты имеют прямо противоположное значение. В Болгарии головой качают в знак согласия, а кивают — наоборот. Подобное поведение также присуще грекам, румынам, македонцам и индусам.
На Западе пальцы, растопыренные в виде латинской буквы V, означают победу (victory). Но до Второй мировой войны растопыренные в форме латинской V пальцы, вскинутые над собеседником, означали призыв замолчать. В Италии это оскорбительный намёк на супружескую неверность. В России — это «коза», то есть выражение угрозы в маргинальной среде.
По-разному у различных народов происходит и прощание: русские поднимают руку поворачивая ладонь от себя и сгибают её вперёд и назад. В Италии делают то же, но при этом обращают ладонь к себе. Англичане очень медленно водят ладонью из стороны в сторону, а экспрессивные латиноамериканцы, прощаясь (как и здороваясь), обнимаются и хлопают друг друга по спине.
Жители Мальты в знак отрицания касаются кончиками пальцев подбородка, повернув кисть вперёд. Японцы в этом случае покачивают ладонями из стороны в сторону, а арабы откидывают голову назад.
Француз, находя какую-либо идею глупой, стучит себе по голове, а немец шлёпает ладонью по лбу. Англичанин тем же жестом показывает, что он доволен собой. Когда голландец, стуча себя по лбу, вытягивает указательный палец вверх, это означает, что он по достоинству оценил ум собеседника. Но если палец направлен в сторону, то это означает, что у собеседника «не все дома».
Чтобы предупредить, что информация секретна, русские и немцы прикладывают палец к губам, англичане — к носу, а в Италии тот же жест служит предупреждением об опасности.
В англоязычных странах кольцо из большого и указательного пальцев означает «всё в порядке». Однако в Японии этот жест означает просьбу дать денег в долг, в Бразилии — сексуальное желание, а во Франции — недоверчивое отношение к словам собеседника. В Турции и Греции этот жест может быть воспринят как намёк на гомосексуализм собеседника.
Поднятый вверх большой палец, являющийся для многих народов знаком одобрения, арабы могут воспринять болезненно. Японцы не приветствуют рукопожатия и тем более похлопывания по плечу, для них касаться собеседника во время разговора — недопустимая вольность.
В Португалии жест в виде приставленных ко лбу двух указательных пальцев равносилен оскорблению «рогатый» и означает, что собеседнику изменяет его жена. Данный жест рассматривается как сильное оскорбление, в частности он послужил причиной отставки в июле 2009 года министра экономики Португалии Мануэля Пинью. В ходе дебатов в парламенте Португалии министр показал «рожки» своему оппоненту от Коммунистической партии. Оскорбительный жест вызвал возмущение парламентариев, в результате министру пришлось подать в отставку, а премьер-министру принести публичные извинения за своего бывшего коллегу.
Исследования.
Аллан Пиз о языке телодвижений.
Цель изучения вопроса о языке жестов — это обучения пониманию отношений между людьми, которые выражаются на этом языке, нужно научить видеть, когда ваш собеседник лжёт, заигрывает или угрожает. Это умение может пригодиться в бизнесе, преподавании, близких отношениях и где угодно.. Исследования языка жестов началось с книги Ч.Дарвина «Выражение эмоций у людей и животных». Слова используются для передачи информации, а жесты — для обсуждения межличностных отношений. Язык жестов унаследован людьми от своих животных предков, поэтому человека не нужно учить общаться на этом языке. Жесты мы делаем непроизвольно, поэтому невозможно солгать на языке жестов. Можно выучить отдельные простые жесты, чтобы обмануть собеседника, но другие мелкие непроизвольные жесты могут выдать вас с головой. 

</doc>
<doc id="3628" url="?curid=3628" title="Уругвай">
Уругвай

Уругва́й (), принятое в русском языке официальное название — Восто́чная Респу́блика Уругва́й (в значении "Республика Восточного побережья реки Уругвай"; ) — государство в юго-восточной части Южной Америки, на побережье Атлантического океана.
На севере граничит с Бразилией, на западе — с Аргентиной, на востоке и юге омывается Атлантическим океаном.
Сухопутные границы имеют протяжённость 1564 км, береговая линия — 660 км.
История.
До покорения территории современного Уругвая испанцами на его территории жили племена индейцев чарруа. В XVI веке началось проникновение испанцев.
Независимость страны провозглашена в 1825 году.
Политическая структура.
Уругвай является республикой. Глава государства и правительства — президент, избираемый населением на 5-летний срок (недопустимо избрание на второй срок подряд).
В 2015 году президентом страны во второй раз был избран Табаре Васкес.
Парламент.
Парламент — двухпалатная Генеральная ассамблея.
Верхняя палата — Сенат (30 мест). Депутаты избираются по пропорциональной системе.
Нижняя палата — Палата представителей (99 мест). Депутаты избираются по пропорциональной системе, при этом каждый департамент Уругвая должен быть представлен в палате не менее чем 2 членами.
Срок полномочий депутатов Генеральной ассамблеи — 5 лет.
Основные политические партии.
Состав парламента после выборов в октябре 2014 года:
В Широкий фронт входят 7 партий, в том числе Коммунистическая партия Уругвая, Социалистическая партия Уругвая и Партия победы народа.
Географические данные.
Омывается водами Атлантического океана. Холмистые территории к югу постепенно сменяются низменностями, являющимися продолжением аргентинской пампы.
Берега Уругвая низменные, выровненные, лагунного типа.
Самая высокая точка — гора Катедраль (Cerro Catedral) 514 м.
Климат.
Климат субтропический, океанический. Средние температуры января 22—24 °C, июля 8-9 °C. Во время вторжения южных ветров, «памперо», происходит ночное кратковременное понижение температуры до −5 °C, в таких случаях возможно выпадение инея.
Осадки выпадают в течение всего года с осенним максимумом от 1000 мм на юге и во внутренних районах и до 1200 мм на севере и на возвышенностях.
Экономика.
Уругвай — одна из наиболее экономически развитых стран Латинской Америки. ВВП на душу населения в 2013 году — 16,8 тыс. долл. (3-е место в Латинской Америке, 44-е место в мире).
Экономика Уругвая ориентирована на экспорт продукции животноводства, в меньшей степени — сельского хозяйства и рыболовства. При этом в сельском хозяйстве занято 9 % работающих, в промышленности 15 %, в сфере обслуживания 76 %. В последнее время важное значение в экономике заняли туризм и банковское дело.
Около 75 % всех предприятий сосредоточены в столице, городе Монтевидео.
Внешняя торговля.
Экспорт — 8,7 млрд долл. в 2012 году — мясо, рис, кожа, шерсть, рыба, халва, фрукты (апельсины).
Основные покупатели — Бразилия 19,3 %, Китай 9,2 %, Аргентина 5,8 %, Венесуэла 4,8 %, Россия 4,5 %, США 3,7 %, Германия 3,0 %.
Импорт — 11,6 млрд долл. в 2012 году — сырая нефть и нефтепродукты, промышленное оборудование, химическая продукция, автомобили, бумага, пластмассы.
Основные поставщики — Бразилия 18,0 %, Аргентина 15,0 %, Китай 14,3 %, США 7,5 %, Венесуэла 7,1 %, Россия 5,1 %.
Промышленность.
Основные отрасли промышленности:
Сельское хозяйство.
Сельскохозяйственные земли занимают около 9/10 территории страны, из них пастбища занимают около 14 миллионов гектар.
Развито животноводство экспортного направления — разведение мясных пород крупного рогатого скота и шёрстных овец. Главные сельскохозяйственные культуры: пшеница, рис, сахарный тростник, кукуруза, масличный лён, подсолнечник, кормовые травы для скота. Выращивают также виноград и цитрусовые.
В 2014 году разрешено производство и употребление марихуаны.
Энергетика.
95,6 % электроэнергии производится на ГЭС, остальная на ТЭС.
Транспорт.
Протяжённость железных дорог 2835 км (из них в эксплуатации 1570 км, используется тепловозная тяга, ширина колеи 1435 мм), шоссейных дорог около 10 000 км.
Внешняя политика.
Россия.
26 сентября 2011 года «на полях» 66-й сессии Генеральной Ассамблеи ООН в Нью-Йорке прошла встреча Министра иностранных дел Российской Федерации С. В. Лаврова с Министром иностранных дел Восточной Республики Уругвай Л.Альмагро. Министры подписали Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Восточной Республики Уругвай об условиях отказа от визовых формальностей при взаимных поездках граждан двух стран.
Административное деление.
"Уругвай" делится на 19 департаментов.
Население.
Численность населения — 3,5 млн (оценка на июль 2010 года)
Годовой прирост — 0,4 % (фертильность — 1,9 рождений на женщину)
Средняя продолжительность жизни — 73 года у мужчин, 80 лет у женщин
Городское население — 92 % (в 2008)
Грамотность — 98 % (оценка на 2003 год)
Языки — испанский (официальный), на границе с Бразилией — диалект на основе смеси испанского и португальского языков.
Этно-расовый состав:
Религии:
Религия.
Католицизм исповедуют около 47,1 % населения, 23,2 % — являются верующими, но не причисляют себя к последователям какой-либо религии, 17,2 % — атеисты и агностики, 11,1 % — протестанты, 0,8 % апостольские армяне, 0,6 % — являются последователями религии Умбанда и африканских культов, 0,3 % — иудеи и 0,4 % — исповедуют другие религии.

</doc>
<doc id="3631" url="?curid=3631" title="Номинализация">
Номинализация

Номинализация может пониматься в разных областях знания по-разному:

</doc>
<doc id="3636" url="?curid=3636" title="Купорос">
Купорос

Купоро́с () — общее название кристаллогидратов сульфатов некоторых двухвалентных металлов. В прошлом (XIX — начало XX века) на территории России купоросом часто называли серную кислоту, а купоросным маслом — олеум.
В промышленности, сельском хозяйстве, медицине широко применяются следующие купоросы:

</doc>
<doc id="3637" url="?curid=3637" title="Омофоны">
Омофоны

Омофо́ны, фонетическая двусмысленность, фонетические омонимы ( — одинаковый +  — звук) в языкознании — слова, которые звучат одинаково, но пишутся по-разному и имеют разное значение.
Примеры в русском языке: порог — порок — парок, луг — лук, плод — плот, туш — тушь, падёж — падёшь, бал — балл, косный — костный, предать — придать, компания — кампания, привидение — приведение, кот — код, прут — пруд, титрация - тетрация, комплимент - комплемент. 
В русском языке два основных источника омофонов:
Также, часто одинаково произносятся инфинитив и настоящее (или простое будущее) время 3-го лица одного и того же глагола (на письме различающиеся наличием или отсутствием буквы «ь»): (надо) решиться — (он) решится, (хочу) строиться — (дом) строится, (металл может) гнуться — (деревья) гнутся, (должен) вернуться — (они) вернутся.
К омофонии относят также случаи фонетического совпадения слова и словосочетания или двух словосочетаний. Используемые буквы могут полностью совпадать и различие в написании заключается только в расстановке пробелов: в месте — вместе, из мяты — измяты, из люка — и злюка, не мой — немой, задело — за дело, несуразные вещи — несу разные вещи.
В английском омофоны возникли вследствие исторически сложившегося разного обозначения на письме одного и того же согласного или гласного звука, например: whole — hole, knew — new; dear — deer, bear — bare.
Во французском языке наблюдаются целые ряды омофонов, состоящие из трёх-шести слов, одна из причин чего заключается в том, что во французском не читаются многие конечные буквы: ver — verre — vers — vert.
В церковнославянском языке широко используются искусственное дифференцирование написаний для различения грамматических форм (и/ы (после шипящих), е/є, о/ѡ).

</doc>
<doc id="3638" url="?curid=3638" title="Омонимы">
Омонимы

Омо́нимы ( — одинаковый +  — имя) — разные по значению, но одинаковые по звучанию и написанию слова, морфемы и другие единицы языка. Термин введён Аристотелем. Не следует путать с омофонами, омографами, омоформами и паронимами.
По отношению к словам, относящимся к одинаковым частям речи, в языкознании часто различают омонимию и полисемию. "Омонимия" — это случайное совпадение слов, в то время как "полисемия" — наличие у слова разных исторически связанных значений. Например, слова «бор» в значении «сосновый лес» и «бор» в значении «химический элемент» являются омонимами, так как первое слово — славянского происхождения, а второе возникло от персидского «бура» — названия одного из соединений бора. В то же время, например, слова «эфир» в смысле органического вещества и «эфир» в смысле «радиовещание и телевидение» лингвисты называют значениями одного слова, то есть полисемией, поскольку оба происходят от  — горный воздух.
Однако другая часть лингвистов проводит границу между полисемией и омонимией по-иному. А именно, если большинство людей видит в двух совпадающих словах общий оттенок смысла (как говорят лингвисты, «общий семантический элемент»), то это — полисемия, а если не видит, то это — омонимия, даже если слова имеют общее происхождение. Например, в словах «коса» (инструмент) и «коса» (причёска) замечаемым большинством людей общим семантическим элементом является «нечто длинное и тонкое».
Наконец, некоторые лингвисты считают омонимами все отдельные значения многозначных слов. В этом случае полисемия является частным случаем омонимии.
Совпадающие слова, относящиеся к разным частям речи, все или почти все российские лингвисты безусловно относят к омонимам. Примером таких омонимов являются глагол «течь» (протекать) и существительное «течь» (протекание).
Омоморфемы.
Наряду с омонимами, то есть омонимичными словами, существуют и "омоморфемы", то есть омонимичные морфемы, то есть части слов (приставки, суффиксы, корни, окончания), совпадающие в написании и произношении, но имеющие разные значения. Например, окончание -а в русском языке обозначает:
Омонимы, омофоны, омографы и омоформы.
Омонимы — слова, совпадающие одновременно по звучанию и по написанию, но различные по значению.
Омонимия в таксономии.
В биологической таксономии под словом омоним понимается совпадение названий биологических таксонов. При обнаружении таксономических омонимов принимаются меры по их устранению, суть которых обычно заключается в том, что действительным названием признаётся лишь старший омоним (то есть тот омоним, который был опубликован раньше), а младшие омонимы замещаются (но бывают и исключения).

</doc>
<doc id="3640" url="?curid=3640" title="Узбекистан">
Узбекистан

Узбекистан, официально Республика Узбекистан ( или ) — государство, расположенное в центральной части Средней Азии. Сопредельные государства: на востоке — Киргизия; на северо-востоке, севере и северо-западе — Казахстан; на юго-западе и юге — Туркмения; на юге — Афганистан и на юго-востоке — Таджикистан.
Узбекистан имеет выход к Аральскому морю, однако, является одной из двух стран мира (наряду с Лихтенштейном), которым для выхода к Мировому океану необходимо пересечь территорию двух государств: все соседние страны также не имеют выхода к Мировому океану.
Узбекистан является нейтральным государством.
История.
Территория современного Узбекистана была заселена древними людьми ещё в палеолите (Оби-Рахмат, Тешик-Таш).
История узбекского народа тесно связана с историей других тюркских народов Центральной Азии и выходит за пределы нынешнего Узбекистана. Появление первых государств на территории Узбекистана относится к VIII—VII векам до нашей эры, когда были созданы такие государства как Хорезм и Бактрия. Древнейшими городами на территории современного Узбекистана являются Ташкент (II век до нашей эры), Бухара (IV век до нашей эры), Самарканд (741 год до нашей эры), Хива (VI век до нашей эры), Шахрисабз (VII век до нашей эры), Карши, Термез (V век до нашей эры) и Маргилан (II век до нашей эры).
В 329—327 годах до нашей эры Александр Македонский завоевал Согдиану и Бактрию, женился на Роксане, дочери местного правителя Бактрии. Сопротивление захватчикам было ожесточённым, заставляя армию Александра задержаться в области.
С IV века нашей эры начинается расцвет древнего Хорезма. С 305 по 995 год нашей эры Хорезмом управляла династия хорезмшахов Афригидов.
В VI—VII веках часть территории современного Узбекистана входила в состав Согдианы и Бактрии, которые были зависимы от Тюркского Каганата и Сасанидской империи. После завоевания арабами она входила в состав Арабского Халифата. Национально-освободительные движения способствовали образованию местных династий таких как Тахириди и Якубийон. Со второй четверти IX века Саманидам удалось образовать независимое государство Саманидов, объединив территорию Мовароуннахра и Хоросона. В период правления Саманидов были сформированы основы государственного правления (министерства), которые существовали до начала X века. В это время происходит расцвет науки, культуры и поэзии в регионе.
В конце X века государство Саманидов пало под натиском кочевников — Караханидов и Газневидов.
В XII — начале XIII веках территория современного Узбекистана вошла в состав государства Хорезмшахов, завоёванное в 1219—1221 монголами Чингисхана, после чего территория Узбекистана вошла в состав улусов его сыновей — Джучи и Чагатая.
В XIV веке правил Тамерлан (1336—1405). В своих военных походах Тамерлан значительно расширил территорию своего государства и завоевал множество сопредельных территорий в том числе Персию, Малую Азию, Северную Индию, Закавказье, восточный Дешт-и-Кипчак и другие. Столицей государства Тамерлана был Самарканд. В эпоху Тимуридов происходит расцвет науки и культуры региона.
В 1499 году со степей Дешт-и-Кипчака на территории современного Узбекистана вторглись войска Шейбани ханa — узбекского хана основателя государства Шейбанидов. Сын Шахбудаг султана, внук правителя и основателя государства кочевых узбеков Абулхайир-хана (1428—1468). Чингизид, потомок по линии хана Шибана третьего сына Джучи. Шейбаниды в 1500—1501 годах завоевали столицу Тимуридов Самарканд, чем ускорили падение тимуридского государства и основали собственное узбекское государство Шейбанидов.
Государственное образование Шейбанидов со временем разделилось надвое: на Хивинское ханство и Бухарское ханство. В Хорезме на престол взошли родственники Шейбанидов Арабшахиды происходящие от Араб-шах-ибн-Пилада, потомка Шибана в 9-м поколении. В Бухарском ханстве правящей династей оставались Шейбаниды (1500—1601), позже уступившие власть Аштарханидам (1601—1756). После Аштарханидов на престол взошла последняя династия из узбекского племени Мангытов (1756—1920), правившая Бухарой, ставшим к тому моменту эмиратом до самого его упразднения.
Власть в Хивинском ханстве перешла от Арабшахидов в начале XVIII века к казахским чингизидам, а с 1770 по 1920 год к династии из узбекского племени кунгратов, правивших до упразднения ханства.
С 1709 по 1876 годы на территории современного Узбекистана также существовало Кокандское ханство, образованное выходцами из узбекского племени минг.
К моменту начала территориальной экспансии Российской империи на территории современного Узбекистана существовало три государственных образования: Бухарский эмират, Кокандское ханство и Хивинское ханство. В 1876 году Кокандское ханство было разбито Российской империей, ханство упразднено, а центральные территории ханства были включены в состав Ферганской области.
К началу XX века Средняя Азия находилась в составе Российской империи и в начале становления советской власти, несмотря на сопротивление большевикам, вся Средняя Азия стала частью Советского Союза, из Туркестанской АССР, Бухарской республики и Хорезмской республики. После национально-территориального размежевания 27 октября 1924 года была образована Узбекская Советская Социалистическая Республика со столицей в г. Самарканде.
1 сентября 1930 года столица Узбекской ССР была перенесена из Самарканда в Ташкент.
Крестьянское население Узбекской ССР, как и других республики Союза, подверглось коллективизации и раскулачиванию. В 1931 году из республики были выселены преимущественно на Украину более 3,5 тыс. кулацких семей. Население оказывало сопротивление — только за январь — март 1930 года в республике было 105 вооруженных антиколхозных выступлений.
В 1991 году Августовский путч в столице СССР Москве потерпел крах. Благодаря инициативе Президента И. А. Каримова 31 августа 1991 г. была объявлена независимость Узбекистана. 31 августа 1991 года Верховный Совет Узбекистана принял постановление «О провозглашении государственной независимости Республики Узбекистан», а также Закон «Об основах государственной независимости Республики Узбекистан». 30 сентября 1991 года Узбекская ССР была переименована в Республику Узбекистан.
1 сентября отмечается День Независимости Узбекистана.
Конституция Узбекистана была принята 8 декабря 1992 года.
Политическое устройство.
Становление государственности
Согласно конституции, Узбекистан — правовое демократическое государство. Глава государства — президент. Высшим государственным представительным органом является Олий Мажлис республики Узбекистан, осуществляющий законодательную власть. Олий Мажлис республики Узбекистан состоит из двух палат — законодательной палаты (нижняя палата) и Сената (верхняя палата) (Конституция республики Узбекистан, гл. 18, ст. 76). органом исполнительной власти Республики Узбекистан, обеспечивающим руководство эффективного функционирования экономики, социальной и духовной сферы, исполнение законов, иных решений Олий Мажлиса, Указов и распоряжений Президента Республики Узбекистан является Кабинет Министров Республики Узбекистан
Политические партии и движения
В составе Олий Мажлиса первого созыва (1995—1999 гг.) заседали 69 представителей от Народно-демократической партии Узбекистана, 47 от Социал-демократической партии «Адолат», 14 от партии «Ватан тараккиёти» и 7 от партии «Миллий тикланиш», остальные депутаты были выдвинуты от органов представительной власти.
Первые выборы в законодательную палату двухпалатного парламента прошли 26 декабря 2004 года, по их итогам в нижнюю палату прошли депутаты от партий ЛДПУ, НДПУ, «Фидокорлар», «Адолат», «Миллий тикланиш».
21 декабря 2014 года прошли очередные выборы в законодательную палату парламента, по результатам которых было зарегистрировано 52 депутата от либерально-демократической партии, 36 депутатов от партии «Миллий тикланиш», 27 депутатов от Народно-демократической партии Узбекистана, 20 депутатов от Социал-демократической партии «Адолат» и ещё 15 депутатов получили свои мандаты от Экологического движения Узбекистана, согласно «Закону о выборах в Олий Мажлис Республики Узбекистан».
География.
Протяжённость границ — 6221 км. 
Протяжённость: по долготе (с севера на юг) 925 км, по широте (с запада на восток) 1400 км.
Наибольшая высота над уровнем моря: пик Хазрет-Султан высотой 4643,3 м (Гиссарский хребет). Наименьшая высота над уровнем моря: солончак Кулатай во впадине Мынбулак — −12,7 м (пустыня Кызылкум).
Климат резко континентальный. Средние температуры января — от +4 °C на юге до −10 °C на севере, июля — от +22 °C на севере до +32 °C на юге. Самая низкая температура −38°С.
Территория Узбекистана разнообразна, но большие пространства этой страны отчасти малопригодны для жизни: это пустыни, степи и горы. Города Узбекистана, вокруг которых сосредоточена жизнь народа этой страны, находятся в долинах рек.
Административно-территориальное деление.
Республика Узбекистан состоит из Республики Каракалпакстан (см. на карту — 14), областей (), районов () сельского типа, районов городского типа, городов областного подчинения, городов районного подчинения, сел (кишлаков и аулов). Столица Узбекистана — город Ташкент (на карте — 1), имеет статус города центрального подчинения.
Области Республики Узбекистан:
Население.
Население Узбекистана составило свыше 30 миллионов человек на 1 января 2014 года, из них 51 % — городское и 49 % — сельское. При оценке этой пропорции следует учесть, что в 2009 году в стране сразу 966 сельских населенных пунктов, где проживали 4,0 млн человек, были переведены в разряд городских поселков, в результате чего общий показатель урбанизации сразу поднялся с 35,8 % до 51,7 %. За год с 1 января 2013 года по 1 января 2014 года население Узбекистана увеличилось на 495,1 тысяч человек. Число родившихся в 2013 году составило 674,9 тыс.человек (коэффициент рождаемости — 22,3 промилле), число умерших 145,0 тысяч человек (коэффициент смертности — 4,8 промилле). В 2012 году коэффициент рождаемости составлял 21,0 промилле, коэффициент смертности — 4,9 промилле.
Средняя плотность населения 65,8 чел. на 1 кв. км. По числу жителей Узбекистан занимает третье место среди стран СНГ, после Российской Федерации и Украины.
Но в отличие от последних, в Узбекистане в 2010—2013 годах регистрировался высокий уровень рождаемости и положительный прирост населения и, как следствие, бо́льшую часть населения составляют дети и молодёжь. В 2013 году прирост населения составил 495,1 тыс. человек или 2,2 %. Однако уровень рождаемости в Узбекистане достаточно быстро снижается. Так, по данным ООН, в 1985 г. суммарный коэффициент рождаемости был 5,7 ребёнка на одну женщину, а к 2014 году, по данным Справочника ЦРУ по странам мира, он упал ниже простого воспроизводства поколений и составил 1,8.. По данным этого же справочника, население Узбекистана в 2014 г. составляет 28 929 716 чел.. Для населения страны характерно постепенное повышение среднего возраста вступления в брак: в 2000—2010 годах он увеличился у мужчин с 24,2 до 26,5 лет, а у женщин с 21,4 до 22,4 лет. Средний возраст женщин при рождении первого ребенка в 2010 году составил 22,6 года (в 2000 году — 23,3 года). Росту населения также способствует снижение младенческой смертности (с 35,1 промилле в 1990 году до 10,8 промилле в 2010 году).
Ожидаемая продолжительность жизни по официальным данным (2010 год) составляет 72,9 лет, в том числе 70,6 лет у мужчин и 75,1 год у женщин.
Отток населения из Узбекистана, очень значительный в первые годы независимости, постепенно снизился и в 2010 году составил 39,6 тыс. человек.
В республике насчитывается 120 городов и 115 городских посёлков; в них в общей сложности проживает 15,5528 млн чел., или около 51 % всего населения.
Национальный состав населения.
Перепись населения в Узбекистане с 1989 года не проводилась. Данные о численности населения фиксируются государственными органами ЗАГСа, а также Государственным центром персонализации при Кабинете Министров Республики Узбекистан. Национальная принадлежность указывается на основании свидетельства о рождении (национальность родителей) в соответствующей графе паспорта при его выдаче.
Распределение населения по национальностям по оценке на 2000 год:
Распределение населения по некоторым национальностям по официальным данным на 1 января 2013 года:
Махалля.
Махалля — система народного самоуправления. Согласно указу президента республики от 1998 года начали возрождаться махаллинские комитеты и махаллинские советы, функция которых связана с контролем за социальной защитой и социальным обеспечением наиболее бедных слоев населения в отдельно взятом микрорайоне. Махаллинский комитет помогает жителям махалли с организацией праздников, свадеб, похорон и при необходимости оказывает помощь малоимущим или одиноким старикам.
Религия.
По официальным данным, мусульмане — 93 % (в основном сунниты ханафитского мазхаба, численность шиитов не превышает 1 %, они сконцентрированы в Бухарской и Самаркандской областях), православные — 4 % (доля православных неуклонно снижается, что вызвано эмиграцией русских, украинцев, белорусов и др.), остающиеся 3 % это римские католики, корейские христиане, баптисты, лютеране, адвентисты седьмого дня, евангелические христиане и пятидесятники, свидетели Иеговы, буддисты, бахаисты, кришнаиты и атеисты. В советский период религиозные организации подверглись, как и в целом по Союзу, гонениям — многие культовые здания были разрушены (например, в 1980 году в республике было лишь 89 мечетей). С конца 1980-х власть стала лучше относиться к конфессиям, сохраняя светский характер государства. Изменение государственной политики выразилось в передаче религиозным организациям (не только мусульманским) конфискованной собственности, а порой и в строительстве за государственный счет культовых зданий. Например, в конце 1980-х — начале 1990-х годов была на государственные деньги отреставрирована и передана верующим местной иранской общины мечеть Панджоб в Самарканде, бухарским евреям переданы из музея свитки Торы, немецкий культурный центр получил Ташкентскую евангелическую кирху, римско-католическому приходу вернули Польский костел и т.д.
По официальным данным на 1 июня 2010 года в Узбекистане были официально зарегистрированы 2225 религиозных организаций 16 различных религиозных конфессий:
Отмечается, что посещаемость мечетей высокая, особенно среди молодёжи, которая составляет большинство молящихся.
Из христианских конфессий на территории Узбекистана официально действуют:
Существуют оценки, согласно которым в Узбекистане насчитывается до 10 тысяч бухарских евреев и евреев-ашкеназов. Евреи сконцентрированы в городах Ташкент, Бухара и Самарканд. Свыше 80 тысяч евреев за последние 20 лет эмигрировало в Израиль и США, что было обусловлено в первую очередь экономическими мотивами.
Конституция Республики Узбекистан декларирует свободу совести для всех. По Конституции каждый имеет право исповедовать любую религию или не исповедовать никакой. Также недопустимо принудительное насаждение религиозных взглядов.
Однако существуют данные о том, что свобода совести в Узбекистане нарушается. Например, Госдепартамент США отнёс Узбекистан к списку стран, «вызывающих особую озабоченность» состоянием свободы совести.
По итогам исследования международной благотворительной христианской организации «Open Doors» за 2015 год, Узбекистан занимает 15-е место в списке стран, где чаще всего притесняют христиан и нарушают их права.
Язык.
Государственным языком Республики Узбекистан является узбекский язык. Второй по значимости русский язык. Его знает значительная часть населения, и он имеет широкое распространение в стране. Обязательное изучение английского языка является одним из приоритетов государства. С 2013/2014 учебного года введено обязательное изучение английского языка с 1 класса в школе.
Образование.
В 2010/11 году в республике действовали 9772 школы, которые по языку обучения распределялись следующим образом: 8671 — узбекский, 695 — русский, 495 — казахский, 375 — каракалпакский, 265 — таджикский, 64 — киргизский, 47 — туркменский. По языку обучения ученики школ в 2010/11 году распределялись так: 89 % обучались на узбекском, 5 % — русский, по 2 % таджикский, каракалпакский и казахский. На 2010/11 год в республике функционировали 1370 профколледжей 138 академлицеев, где обучалось около 1,5 млн человек, в системе среднего профессионального образования трудились 107760 преподавателей и мастеров. В 2010/11 году в вузы Узбекистана было принято 56607 бакалавров (в том числе 19755 бюджетников) и 5856 магистрантов (в том числе 1561 бюджетник). Несмотря на развитую сеть вузов, численность работающего в них профессорского-преподавательского состава невелика (23,8 тыс. человек в 2009 году), а его квалификация в целом невысока: в 2009 году доля профессоров, докторов наук в профессорско-преподавательском составе вузов составила лишь 6,7 %, кандидатов наук — 30,4 %. В 2010 году Детский фонд ЮНИСЕФ и Фонд социальных инициатив IKEA выделили 35 тыс. детских книг 850 школам Узбекистана. Обучение в школах бесплатное, но за пользование учебниками с каждого ученика взимается ежегодная арендная плата — например, в начале 2010-х годов ученик 4-го класса платил 30 % стоимости комплекта учебников, а 9-го класса — 25 %. Арендная плата за пользование учебниками составляет заметную статью доходов — 33,9 млрд сум в 2010 году в целом по стране. Следует отметить, что за годы независимости унаследованная от СССР образовательная система сильно изменилась: например, в 2004 году была отменена заочная форма обучения.
Здравоохранение.
Несмотря на сравнительно «молодое» население республики, затраты на здравоохранение в бюджете страны очень существенны — 11,4 % в 2009 году (в 2000 году — 9,5 %).
Культура.
Культура и общественные отношения в Узбекистане имеют многовековую историю. Из средств массовой информации (более 1300) стоит выделить Национальную телерадиокомпанию Узбекистана, региональные теле- и радиокомпании, FM-радиостанции, правительственные газеты, а также интернет-ресурсы. Теле- и радиоиндустрия в Узбекистане получили бурное развитие в связи с переходом на цифровые технологии.
На 2010 год в стране выходило 881 печатное издание. В Узбекистане издаются газеты на узбекском, каракалпакском («Еркин Каракалпакстан»), таджикском («Овози тожик»), на казахском («Нурлы жол»), русском и других языках. Также развито книгоиздание: суммарный годовой тираж выпущенных в республике книг в 2000—2010 годах увеличился с 8,9 млн экз. до 28,5 млн экз.. Однако распространение изданий среди населения сдерживается из-за того, что после приватизации пришла в упадок книготорговая сеть: в Узбекистане в 1990—2010 годах число книжных магазинов сократилось с 657 до 70.
Учреждения культуры:
В Республике действует около 40 театров, среди которых — Государственный Академический Большой Театр имени Алишера Навои, театр Ильхом, также имеется консерватория. Большой вклад в искусство вносит Национальный симфонический оркестр Узбекистана.
Электронные средства массовой информации:
Государственные праздники.
2 июля 1992 года Олий Мажлис принял закон о праздничных днях и объявил праздничными следующие дни:
Все они, кроме Дня Защитников Родины, являются нерабочими.
Письменность.
В 1993 году узбекскими властями было принято решение о переводе узбекского языка с кириллицы на латиницу.
Спорт.
Основные цели и задачи развития физической культуры и спорта в Узбекистане — воспитание здорового молодого поколения, всемерное поощрение и развитие народных игр и видов спорта, активное вовлечение в физкультурное движение самых широких слоев населения, достижение органического единства физического воспитания с практикой строительства общества.
Основываясь на безусловном осуществлении целей и задач реализации Государственной политики в сфере физической культуры и спорта, принятия Правительством республики соответствующих решений, способствовали дальнейшему развитию физической культуры и спорта в Узбекистане, его научного и материально-технического обеспечения, стали мощным катализатором в подъеме спортивного движения в стране, дали толчок на принципиально новый подход подготовки спортсменов высокой квалификации. Гордостью Узбекистана стали многие спортсмены республики — победители и призёры Олимпийских и Азиатских игр, чемпионатов и Кубков мира, Азии и многих других престижных международных соревнований. Достижения отечественного футбола на международной спортивной арене отмечены высокими наградами Международных спортивных организаций.
Большое внимание в республике уделяется сохранению и дальнейшему развитию культурного наследия Узбекистана в области физической культуры и спорта. Проводимые в республике Фестивали народных игр и национальных видов спорта собирают сотни людей разных профессий и возрастов, способствуют укреплению дружбы между ними, обогащению их духовного богатства. Сегодня Узбекистан может с гордостью отметить, что национальные виды спорта такие как кураш, белбогли кураш, единоборство Турон, улак-купкари заняли своё достойное место в мировом спортивном содружестве.
Мобильная связь.
В настоящее время в Узбекистане работают пять операторов мобильной сотовой связи:
Большая часть населенной территории страны имеет доступ к мобильной связи.
Операторы Beeline, UCell оказывают услуги передачи данных стандарта 3G, а с декабря 2014 года UCell оказывает услуги 4G.
Экономика.
Преимущества: золото. По запасам золота республика занимает четвёртое место в мире, а по уровню его добычи седьмое место (около 80 тонн золота ежегодно), по запасам меди — десятое—одиннадцатое место; урана — одиннадцатое — двенадцатое место, а по его добыче — седьмое—восьмое место (По данным World Nuclear Association, European Nuclear Society и British Geological Survey Узбекистан стоит на двенадцатом месте в мире по запасам урана и на седьмом по его добыче (см. статью Уран по странам).
Отраслевая структура ВВП на 2011 год: сельское хозяйство — 17,6 %, промышленность — 24,0 %, услуги — 23,9 %, транспорт и связь — 11,7 %, торговля и общепит — 8,8 %, строительство — 6,0 %, чистые налоги — 7,8 %.
В 1991 году была намного больше доля сельского хозяйства (37,4 %), промышленности (26,3 %), строительства (10,4 %), но меньше доля в ВВП чистых налогов (-0,3 %), услуг (18,0 %), торговли и общепита (3,9 %), транспорта и связи (4,2 %).
В 1994—1995 годах в стране была проведена масштабная приватизация: за два года передано в частные руки и преобразовано в акционерные общества 18281 предприятие. Вторая менее масштабная волна приватизации пришлась на 2001—2005 годы, когда разгосударствлению подверглись 6698 предприятий. Если в ходе первой волны около 21 % предприятий было разгосударствлено через акционирование, то в 2001—2005 годах этот показатель составил чуть более 8 %. В 2007—2010 годах приватизация шла исключительно путем прямых продаж, а не акционирования. Всего в 1994—2010 годах в республике были разгосударствлены (акционирование и прямые продажи в частные руки) 30731 предприятие.
В стране разведано на данный момент около 40 месторождений с запасами урана, основу которых составляют 27 месторождений. По данным информационного центра Государственного комитета по геологии и минеральным ресурсам республики, разведанные и оцененные запасы урана составляют 185,8 тыс. тонн. Республика не обладает собственной атомной промышленностью, весь произведённый малообогащенный уран поставляет на экспорт).
В Узбекистане создана мощная минерально-сырьевая база, являющаяся одной из основных статей валютных поступлений в экономику страны. Эту базу составляют сегодня более 1800 месторождений и около 1000 перспективных проявлений полезных ископаемых, 118 видов минерального сырья, из которых 65 — осваиваются. Минеральные ресурсы Узбекистана оцениваются экспертами примерно в 3,5 триллиона долларов.
Развитый рынок хлопка. В 2014 году был собран рекордный урожай зерна (более 8 млн т). Значительные нетронутые запасы нефти и газа. Текущая добыча газа вносит решающий вклад в производство электроэнергии. Опыт производства с/х машин; единственный в Центральной Азии авиастроительный завод. В городе Асаке́ находится крупный завод «GM Uzbekistan», выпускающий автомобили по лицензиям Daewoo и Chevrolet.
Национальная компания «Узбекнефтегаз» занимает 11 место в мире по добыче природного газа (ежегодная добыча газа — 60-70 млрд м³). 194 месторождения углеводородного сырья, из них газовых и конденсатных — 98, нефтегазовых, нефтяных и нефтегазоконденсатных — 96.
Слабые стороны: Самая крупная купюра (5 000 сумов) приблизительно равна по стоимости 80 российским рублям (по состоянию на 5 июля 2013). Сильно развит чёрный рынок валюты. Стоимость 100 долларов США на чёрном рынке по состоянию на 27 марта 2016 колеблется от 637 000 сумов, а по официальному курсу Центрального банка Республики Узбекистан 100 долларов эквивалентны 287 771 сумам. Граждане имеют право только на безналичную покупку и продажу иностранной валюты. Расчеты в иностранной валюте между физическими лицами, физическими и юридическими лицами — на территории Узбекистана запрещены законом.
Система орошения хлопковых полей рассматривается многими специалистами как экологически вредная.
В структуре ВВП значителен вес сельского хозяйства — 38 %, 26 % приходится на промышленность, 36 % на сферу услуг. За 2010 ВВП несмотря на кризис вырос на 8,5 %. По итогам 2008 года страна занимает третье место в мире по экспорту и шестое место по производству хлопка.
Важнейшей сельскохозяйственной продукцией Узбекистана, помимо хлопка, являются фрукты, овощи и зерно (пшеница, рис и кукуруза).
Основными энергетическими ресурсами государства являются природный газ (подтверждённые запасы до 2 трлн м³, в том числе крупные Шуртанское — 0,5 трлн м³ и Аланское — 0,2 трлн м³ месторождения, разведано крупное месторождение Урга с запасами до 1,5 трлн м³), уголь (Ангренское месторождение с запасами до 1,9 млрд т бурого угля), запасы урановых руд (общие до 230 тыс. т урана, в том числе крупнейшее — Учкудукское месторождение) и гидроэнергия (рек Чирчик, Ахангаран (Ангрен), Сурхандарья и множества малых).
Узбекистан назван одним из самых быстрорастущих экономик мира (топ 26) в ближайшие десятилетия по версии глобального банка HSBC (доклад World in 2050)
Сельское хозяйство.
К концу советского периода основной культурой республики был хлопчатник. За период независимости произошла переориентация аграрного сектора с хлопчатника на другие культуры: посевные площади пшеницы выросли с 433,2 тыс. га до 1404,1 тыс. га, а средняя урожайность с 12,8 ц/га до 47,3 ц/га. В результате в 1991—2013 годах годовое производство хлопка-сырца упало с 4446,0 тыс. тонн до 3460,1 тыс. тонн, зато резко возросло годовое производство продовольственных культур: зерна в 3,5 раза (с 1908,2 тыс. тонн до 6612,2 тыс. тонн), овощей в 2,3 раза (с 3348,0 тыс. тонн до 7767,4 тыс. тонн), картофеля в 5,9 раз (с 351,2 тыс. тонн до 2057,1 тыс. тонн), бахчевых в 1,5 раза (с 925,8 тыс. тонн до 1418,4 тыс. тонн), плодовых в 3,9 раз (с 516,6 тыс. тонн до 2052,8 тыс. тонн), винограда в 2,5 раза (с 480,4 тыс. тонн до 1206,0 тыс. тонн). Также за период независимости развилось животноводство: в 1991—2013 годах производство мяса возросло в 2,1 раза (с 800,2 тыс. тонн до 1672,9 тыс. тонн), а молока в 2,2 раза (с 3331,4 тыс. тонн до 7310,9 тыс. тонн). Значительную роль в производстве сельскохозяйственно продукции играют небольшие (в среднем по 18 работников) фермерские хозяйства, которых в республике в 2013 году насчитывалось 73,5 тысячи и которые занимали площади 5,8 млн га.
Внешняя торговля.
Узбекистан экспортирует ($13 млрд 44,5 млн в 2010 году) — хлопок, золото, урановую руду, природный газ, минеральные удобрения, металлы, продукцию текстильной и пищевой промышленности, автомобили.
Объём экспортной продукции в 2011 году возрос против 2010 года почти на 15,4 процента и составил более $15 млрд..
За 1991—2013 годы произошло существенное изменение структуры экспорта Узбекистана: главным товаром республики стали энергоносители (их доля в вывозе увеличилась с 17,1 % до 31,1 %), при этом доля хлопкового волокна в экспорте снизилась с 59,7 % до 7,7 %, зато возросла доля продовольствия (с 3,9 % до 9,8 %), химической продукции (с 2,3 % до 4,0 %), черных и цветных металлов (с 4,6 % до 6,3 %), машин и оборудования (с 1,7 % до 5,5 %).
Импорт ($6 млрд 797,9 млн в 2010 году) — промышленная продукция, в год.
Положительное сальдо торгового баланса 11 % ВВП (примерно 4,2 млрд долларов в 2010 году).
Золотовалютные резервы — 19,8 млрд долларов (конец 2011 г).
Экология.
Наиболее серьезной экологической проблемой является продолжающееся высыхание Аральского моря.
Опытно-промышленные работы по использованию подземных ядерных взрывов (ПЯВ) в интересах народного хозяйства в Советском Союзе были начаты в 1965 году и продолжались до 1988 года. За этот период на территории России, Казахстана, Украины, Узбекистана и Туркмении был проведен 121 ядерный взрыв, из них 62 осуществлены на объектах нефтегазового комплекса.
«Урта-Булак», газовое месторождение «Урта-Булак», Бухарская область, 80 км южнее г. Бухара, 30 сентября 1966 года, 30 килотонн, глубина 1532 м. Тушение горящей газовой скважины.
«Памук», Газовое месторождение «Памук» Кашкадарьинская область, 70 км западнее г. Карши, 21 мая 1968 года, 47 килотонн, глубина 2440 м. Тушение горящей газовой скважины.
Поддерживать микроклимат г. Ташкента помогает большой Ботанический сад и многочисленные парки столицы.
Общественные организации.
В стране довольно много официальных некоммерческих организаций — в 2013 году их было зарегистрировано более 6,5 тыс. (не считая нескольких десятков тысяч махаллинских комитетов). Значительная часть профсоюзов работников входит в Федерацию профсоюзов Узбекистана: она на II квартал 2012 года объединяла 14 отраслевых территориальных объединенных организаций, более 33355 первичных ячеек, в которых состояли 5,9 млн человек.
Наука.
Несмотря на унаследованную с советских времен развитую сеть научных организаций (разработками в 2011 году в стране занимались 317 учреждений, в том числе 80 вузов), исследовательская активность невелика — в 2011 году в стране было подано только 556 заявок на патенты (в 1994 году — 1125 заявок). Причем около половины заявок поданы нерезидентами Узбекистана.
Вооружённые силы.
Вооружённые силы Узбекистана включают сухопутные войска, войска ПВО и ВВС, специальные войска и национальную гвардию.
Начиная с 2004 года в Вооруженных силах Узбекистана проводилась реформа, в ходе которой численность постоянно действующих войск была сокращена за счёт отказа от полного всеобщего призыва. В соответствии с результатами медицинского освидетельствования призывника, изучения его моральных и профессиональных качеств, а также материального и социального положения членов его семьи районная (городская) призывная комиссия выносит решение о степени годности или негодности призывника к военной службе.
По состоянию на 2010 год общая численность вооружённых сил составила 65 тыс. человек. По данному показателю страна занимает 70-е место в мире.
Ежегодно в призывной возраст вступает 306 404 мужчин. Годные к военной службе 6 566 118 мужчин в возрастной группе 16 — 49 лет.
По величине военного бюджета, который составляет 3,422 млрд долларов США (2010), республика занимает первое место в Центрально-Азиатском регионе.
В глобальном индексе военной мощи Global Firepower за 2016 год вооружённые силы Узбекистана заняли 48 место из 126 стран.
Рейтинги.
Занимая 55-е место по территории и 39-е место по населению, Узбекистан находится:

</doc>
<doc id="3641" url="?curid=3641" title="Учкудук">
Учкудук

Учкуду́к (, с ) — город в Навоийской области Узбекистана.
С 1958 по 1978 год — посёлок городского типа. Население около 36 тыс. человек (2011 год).
Географическое положение.
Город расположен в центральной части пустыни Кызылкум в 12 км от железнодорожной станции «Учкудук». С 1958 года в городе работает Навоийский горно-металлургический комбинат (НГМК). Большинство жителей — работники этого комбината. С 2001 года в Узбекистане начала действовать железнодорожная линия Учкудук-2 — Мискин. С 2002 года в городе Учкудук ведётся строительство золотодобывающего комплекса. При выходе на проектную мощность фабрика будет производить порядка 20 тонн золота в год.
История.
Историю Учкудук ведёт с 1958 года, сначала как небольшая геологоразведочная партия в районе месторождения урановых руд «Учкудук», затем вплоть до 1978 года как посёлок городского типа, относящийся к Бухарской области. С 1972 года Учкудук входил в состав Самаркандской области, а затем — вновь был включен в состав Бухарской области. С 1978 года стал именоваться городом и относиться к Бухарской области до 20 апреля 1982 года, когда из частей Бухарской области была образована Навоийская область.
До 1979 года имел статус закрытого секретного стратегического объекта. В конце 1960-х, благодаря стремительному росту объёмов добычи руды урана как открытым, так и подземным способом, а в дальнейшем и методом подземного выщелачивания, город начал активно развиваться, начались массовые приезды на постоянную работу лучших горняков и инженерно-технических специалистов со всего СССР.
Население.
По данным на 1991 год, общая численность населения города составляла около 24 тыс. человек. В настоящее время в Учкудуке проживают 28 тысяч человек.
После распада СССР начался отток русскоязычного населения, в результате которого этнический состав населения города изменился с примерного соотношения: 95 % русскоязычного населения к 5 % коренного на более чем противоположные цифры.
Навоийский горно-металлургический комбинат.
В Учкудуке находится северное рудоуправление Навоийского горно-металлургического комбината (НГМК), которое является градообразующим предприятием. НГМК создан в 1958 году для добычи урановой руды открытым и подземным способом на базе Учкудукского месторождения. В настоящее время основными видами деятельности рудоуправления являются:
Песня об Учкудуке.
Широко известен город Учкудук стал благодаря песне группы «Ялла» «Учкудук — три колодца» на слова Юрия Энтина.
Авиакатастрофа вблизи Учкудука.
В окрестностях Учкудука произошла авиакатастрофа с самым большим количеством жертв в истории СССР (200 человек). В 1985 году пассажирский самолёт Ту-154, следовавший по маршруту Ташкент — Карши — Уфа — Ленинград, вскоре после вылета из аэропорта города Карши сорвался в плоский штопор и столкнулся с поверхностью земли.

</doc>
<doc id="3643" url="?curid=3643" title="Дифференциальная геометрия и топология">
Дифференциальная геометрия и топология

Дифференциа́льная геоме́трия и дифференциальная тополо́гия — два смежных раздела математики, которые изучают гладкие многообразия (обычно с дополнительными структурами). Эти два раздела математики почти неразделимы, при этом часто оба раздела называют дифференциальной геометрией. 
Они находят множество применений в физике, особенно в общей теории относительности.
Различие между этими разделами состоит в наличии или отсутствии локальных инвариантов. 
В дифференциальной топологии рассматриваются такие структуры на многообразиях, что у любой пары точек можно найти идентичные окрестности, 
тогда как в дифференциальной геометрии, вообще говоря, могут присутствовать локальные инварианты (такие как кривизна), которые могут различаться в точках.
История.
Дифференциальная геометрия возникла и развивалась в тесной связи с математическим анализом, который сам в значительной степени вырос из задач геометрии. Многие геометрические понятия предшествовали соответствующим понятиям анализа. Так, например, понятие касательной предшествовало понятию производной, понятие площади и объема — понятию интеграла.
Возникновение дифференциальной геометрии относится к XVIII веку и связано с именами Эйлера и Монжа.
Первое сводное сочинение по теории поверхностей написано Монжем («Приложение анализа к геометрии», 1795).
В 1827 Гаусс опубликовал работу «Общее исследование о кривых поверхностях», в которой заложил основы теории поверхностей в её современном виде. С тех пор дифференциальная геометрия перестала быть только приложением анализа и заняла самостоятельное место в математике.
Огромную роль в развитии всей геометрии, в том числе и дифференциальной геометрии, сыграло открытие неевклидовой геометрии.
Риман в своей лекции «О гипотезах, лежащих в основаниях геометрии» (1854) заложил основы римановой геометрии, наиболее развитой части современной дифференциальной геометрии.
Теоретико-групповая точка зрения Клейна, изложенная в его «Эрлангенской программе» (1872), то есть: геометрия — учение об инвариантах групп преобразований, в применении к дифференциальной геометрии была развита Картаном, который построил теорию пространств проективной связности и аффинной связности.
Дифференциальная топология является гораздо более молодым разделом математики, он начинает развиваться только в начале XX века.
Ресурсы физико-математической библиотеки сайта EqWorld — «Мир математических уравнений»:
Другие работы:

</doc>
<doc id="3645" url="?curid=3645" title="Дискретность">
Дискретность

Дискре́тность (от  — разделённый, прерывистый) — свойство, противопоставляемое непрерывности, прерывность. Дискретность — всеобщее свойство материи, под дискретностью понимают:
Области применения.
Понятие дискретности применяется в следующих областях:

</doc>
<doc id="3647" url="?curid=3647" title="Электрокорунд">
Электрокорунд

Электрокорунд (в американской литературе — алунд или алундум, от ) — огнеупорный и химически стойкий сверхтвёрдый материал на основе оксида алюминия (AlO).
Представляет собой искусственно синтезированный синтетический корунд (88—99 % AlO). Получают плавкой в электрических печах боксита с восстановителем (железные опилки). Применяется как абразивный, огнеупорный материал для изготовления литейных форм и стержней, конструктивных элементов радиоламп, абразивных кругов и т. д.
Виды.
В зависимости от особенностей содержания оксида алюминия и технологии изготовления различают следующие разновидности электрокорунда. Нормальный — марки: 16А, 15А, 14А, 13А, содержащий 93—96 % AlO и выплавляемый восстановительной плавкой из бокситов.
Благодаря высокому содержанию оксидов алюминия и незначительным числом примесей в корунде, его кристаллы крупнее. Имеет повышенную вязкость, поэтому используется при изготовлении абразивного инструмента для шлифования вязких материалов с большим сопротивлением разрыву, для абразивной обработки с переменными нагрузками, а также для тяжелых обдирочных работ и для пескоструйного шлифования.
В зависимости от количества и состава примесей изменяется цвет электрокорунда (от светлого до темно-коричневого цвета). Размеры кристаллов выплавляемого корунда составляют 0,6—0,8 мм. Например, для изготовления обдирочных кругов используют нормальный поликристаллический электрокорунд с размерами кристаллов примерно 50 мкм.
Белый.
Белый электрокорунд — марки: 25А, 24А, 23А, с содержанием AlO не более 99 %.
Получают из глинозема, абразива высшего сорта (25А), он обладает высокой твердостью, прочностью, термостойкостью, высокой хрупкостью и высокой режущей способностью, он имеет незначительное число примесей и более однороден по составу. Он больше подходит для шлифшкурки и прочих изделий с абразивным покрытием, для изготовления инструмента, который применяется для обработки закаленных твердых сталей, также применяется для пескоструйного шлифования.
Так как это абразивный материал, такие его свойства, как прочность, твердость, хрупкость и термостойкость, могут регулироваться в процессе его получения. Введением в расплав различных химических элементов, образующих с ним твердые растворы, получают абразивные материалы с заданными свойствами, например, хромистый, титанистый электрокорунд и др.
Хромистый.
Хромистый электрокорунд получают при введении оксида хрома в расплав глинозема. Имеет окраску рубина. Интенсивность окраски зависит от количества оксида хрома, растворенного в корунде. При введении оксида хрома до 2 % повышается абразивная способность зерна хромистого электрокорунда и его механическая прочность.
Титанистый.
Титанистый электрокорунд выплавляют из глинозема с полуторным оксидом титана TiO. Окраска титанистого электрокорунда имеет серо-синий оттенок. Наличие твердого раствора титана в корунде значительно повышает абразивную способность зерна по сравнению с зерном белого электрокорунда. Инструмент из него используют для шлифования с высокими нагрузками закаленных сталей.
Хромотитанистый.
Хромотитанистый электрокорунд (марки: 95А, 94А) производят плавкой в электрической дуговой печи глинозема с добавлением легирующих компонентов (оксидов хрома и титана).
Легирование двумя компонентами дает возможность улучшить абразивные свойства материала. Шлифовальные материалы из хромотитанистого электрокорунда благодаря своим высоким абразивным свойствам и механической прочностью вытеснили на ряде ответственных операций абразивной обработки шлифовальные материалы из хромистого электрокорунда, который, в настоящее время не производится. Область применения — производство абразивного инструмента, шлифовальные шкурки, обработка свободными абразивными зернами.
Циркониевый.
Циркониевый электрокорунд (марка: 38А) представляет собой разновидность электрокорунда, получаемого при плавке в электрической дуговой печи шихты, в состав которой входит сырье, содержащее глинозем и оксид циркония.
Плотность циркониевого электрокорунда 4,05—4,15 г/см³, микротвердость 22,6—23,5 ГПа.
Монокорунд.
Монокорунд — искусственный абразивный материал, разновидность электрокорунда с содержанием в зерне 97—98 % AlO.
Монокорунд состоит из плоскогранных изометричных зерен монокристаллического корунда с небольшим содержанием примесей (2—3 %). Монокорунд выплавляют из боксита с сернистым железом и восстановителем с последующим выделением монокристаллического корунда. Абразивные инструменты из монокорунда используются для шлифования труднообрабатываемых жаропрочных, конструкционных и кислотоупорных легированных сталей и сплавов.
Примечания.
 

</doc>
<doc id="3651" url="?curid=3651" title="Мантикора (чудовище)">
Мантикора (чудовище)

Мантикора () — вымышленное существо — чудовище с телом красного льва, головой человека и хвостом скорпиона. Существо с рыжей гривой, имеет три ряда зубов и голубые глаза. Хвост мантикоры заканчивается шипами, яд которых убивает мгновенно. Полагали, что мантикора является хищником и может охотиться на людей. Поэтому на средневековых миниатюрах часто можно увидеть изображение мантикоры с человеческой рукой или ногой в зубах.
Первое упоминание о мантикоре встречается в книгах греческого врача Ктесия, благодаря которому грекам стали известны многие персидские мифы. Аристотель и Плиний Старший в своих трудах прямо ссылаются на Ктесия.
Он (Ктесий) уверяет, что индийский зверь «мартихора» имеет тройной ряд зубов на обеих, — нижней и верхней челюстях, и он величиной со льва и настолько же волосат, его ноги походят на ноги льва; его лицо и уши имеют сходство с человеческими; его глаза голубые, а сам он ярко-красного цвета; хвост его такой же как и у земляного скорпиона, — в хвосте у него жало и он имеет способность выстреливать, как стрелами, иглами прикреплёнными у него к хвосту; голос его нечто среднее между звуком свирели и трубы; он может бегать так же быстро как олень и ещё он дикий и людоед.
Однако наиболее полное из древних описаний мантикоры сделано во II веке н. э. Клавдием Элианом («О природе животных»). Он приводит несколько любопытных подробностей: «Всякого, кто приближается к ней, она поражает своим жалом… Ядовитые шипы на её хвосте по толщине сравнимы со стеблем камыша, а в длину имеют около 30 сантиметров… Она способна победить любое из животных, за исключением льва». Во II веке н. э. Флавий Филострат Старший упоминает о мантикоре как об одном из чудес, о которых Аполлоний Тианский расспрашивает Иарха на холме мудрецов.
Греческий географ Павсаний, однако, к рассказам о мантикоре отнесся скептически и в книге «Описание Эллады» отметил, что мифическая мантикора (мартихора), скорее всего, является просто тигром. С точки зрения Павсания, красный однотонный цвет шкуры мантикор — результат наблюдений полосатых тигров на закате и в движении, а фантастические детали наподобие тройного ряда зубов и стреляющего ядовитыми лезвиями хвоста — просто выдумки суеверных индийцев, панически боящихся тигров.
Хотя о мантикоре редко говорится в древних научных книгах, её описаниями изобилуют средневековые бестиарии. Оттуда мантикора перекочевала в фольклорные произведения. Так, в XIII веке о ней писал Варфоломей Английский, в XIV — Уильям Кэкстон в книге «Зеркало мира». У Кэкстона три ряда зубов мантикоры превратились в «частокол огромных зубов в её горле», а её голос, подобный мелодии свирели, стал «сладким змеиным шипением, которым она притягивает к себе людей, чтобы затем пожрать их».
В XX веке представления о мантикоре продолжали развиваться. Например, в бестиарии польского фантаста Анджея Сапковского мантикора обзавелась крыльями и научилась выстреливать в любом направлении своими отравленными шипами. А в романе английской писательницы Дж. Роулинг «Волшебные твари и где их искать» мантикора «после поглощения очередной жертвы начинает тихонько мурлыкать». Также, согласно Роулинг, «шкура мантикоры отражает практически все известные заклятия». В рассказе отечественного фантаста Николая Басова «Охотник на демонов» мантикора обладает способностью практически мгновенно залечивать свои раны. В фильме «Мантикора» (2005) мантикору ничем невозможно убить и только взгляд другой мантикоры (или её отражение) может превратить её в камень. В сериале «Гримм» (S03E11 «Хороший солдат» и S04E12 «Жандарм») мантикоры изображены как опасные и смертоносные существа, лишённые страха смерти.
Образ Мантикоры также встречается и в современной мультипликации. К примеру, в мультипликационном американском сериале «Удивительные злоключения Флэпджека», в одном из эпизодов мантикора представлен в образе льва с лицом мужчины и небольшими крылышками, который становится смирным, если его пощекотать. Мантикора встречалась в компьютерных играх серий «Disciples», «Dark Souls» и «Might and Magic» — в «Heroes of Might and Magic III» и «Might and Magic 7» выглядела как лев с хвостом скорпиона и крыльями (аналогично выглядит в мультсериале «My little pony» (S01E02)), в «Heroes of Might and Magic V» к образу прибавилось человеческое лицо, а также является неигровым монстром в игре «Аллоды Онлайн» (также лев с хвостом скорпиона и крыльями). Мантикора — один из ключевых символов в одноимённом романе канадского писателя Робертсона Дэвиса.

</doc>
<doc id="3652" url="?curid=3652" title="География Испании">
География Испании

Испания — государство на крайнем юго-западе Европы, занимает большую часть Пиренейского полуострова, Балеарские острова в Средиземном море, Канарские острова в Атлантическом океане.
Схематически она имеет форму, напоминающую растянутую шкуру быка. Испания — мост между двумя частями света, Европой и Африкой, и барьер, разделяющий Средиземное море и Атлантический океан.
Испания граничит на западе с Португалией (длина границы 1214 км), на севере — с Францией (623 км) и Андоррой (63,7 км), на юге — с Гибралтаром (1,2 км), в Северной Африке (Сеута и Мелилья) (15,9км). Испания омывается на востоке и юге Средиземным морем, на западе — Атлантическим океаном, на севере — Бискайским заливом (Кантабрийским морем). Расстояние всего лишь в 14 км (ширина Гибралтарского пролива), отделяет Испанию от Африки.
Испании принадлежат Балеарские и Канарские острова, а также 4 суверенные территории Испании в Северной Африке и территории бывшего Испанского Марокко с городами Сеута и Мелилья. У Испании есть давний территориальный спор с Великобританией по вопросу Гибралтара (с 1713 года Гибралтаром по Утрехтскому миру владеет Великобритания).
Общая протяжённость границы 1917,8 км, длина береговой линии — 4964 км. Общая площадь Испании составляет 504 782 км² (в Европе 504 750 км²), а площадь суши — 499 542 км². Это четвёртое по величине европейское государство после России, Украины и Франции.
Крайняя северная точка континентальной Испании — мыс Эстака-де-Барес, Галисия; южная — мыс Марроки (Тарифа), Андалусия; западная — мыс Туриньян, Галисия; восточная — мыс Креус, Каталония.
Климат.
Рекордные температуры в некоторых городах:

</doc>
<doc id="3655" url="?curid=3655" title="Кучма, Леонид Данилович">
Кучма, Леонид Данилович

Леони́д Дани́лович Ку́чма ({{lang-uk|Леонід Данилович Кучма}}; 9 августа 1938; Чайкино, Новгород-Северский район, Черниговская область, УССР) — украинский политический и государственный деятель.
В 1992—1993 годах — премьер-министр Украины, в 1994—2005 годах — президент Украины (проработал два президентских срока). Кандидат наук.
Биография.
Леонид Кучма родился в селе Чайкино Новгород-Северского района Черниговской области в крестьянской семье. Отец, старший сержант Даниил Прокофьевич Кучма (1901 года рождения) до войны работал лесником. Умер 7 февраля 1942 года в армейском госпитале 756 села Новоселицы в Новгородской области от воспаления легких, полученного во время форсирования советскими войсками реки Волхов. В октябре на левом берегу Волхова попала в окружение 111-я стрелковая дивизия. 560-й саперный батальон был брошен на эвакуацию дивизии из котла. Во время переправы бойцам приходилось работать в ледяной воде. За этот воинский подвиг 27 декабря 1941 года указом президиума Верховного Совета СССР старший сержант Даниил Кучма был награждён орденом Красной Звезды.
До 1996 года Даниил Кучма считался пропавшим без вести. Место его захоронения было обнаружено новгородскими следопытами. Мать — Прасковья Трофимовна Кучма (1906 — 1986, Днепропетровск), работала в колхозе и растила троих детей.
Образование.
Учился в Костобобровской средней школе Семеновского района Черниговской области. В 1960 окончил физико-технический факультет Днепропетровского государственного университета по специальности «инженер-механик» и тут же вступил в КПСС. Кандидат технических наук.
Карьера.
После окончания университета работал в ракетно-космической отрасли в конструкторском бюро «Южное» (Днепропетровск). В 28 лет стал техническим руководителем испытаний на космодроме Байконур.
Женился на Людмиле Талалаевой, приёмной дочери Геннадия Туманова, заместителя главного инженера «Южмаша» (1952—1966), главного инженера Главного технического управления Министерства общего машиностроения СССР (1966—1976).
В 38 лет становится секретарём парткома на «Южмаше», членом ЦК КПУ. Делегат XXVII и XXVIII съездов КПСС. В 1979 году получает Ленинскую премию, как инженер-ракетостроитель. С 1982 — первый заместитель генерального конструктора, в 1986—1992 — генеральный директор производственного объединения «Южный машиностроительный завод». В начале 1990-х годов — один из лидеров директората (группы директоров крупных предприятий в Верховной Раде Украины I созыва), народный депутат Украины I созыва. В 1991 году стал одним из основателей Академии технологических наук Украины.
В октябре 1992 при поддержке директората становится премьер-министром Украины и занимает этот пост до сентября 1993 года. Условием занятия этой должности Кучма поставил получение на шесть месяцев практически диктаторских полномочий, в частности, права издавать приравненные к законам декреты и назначать руководителей регионов. Эти требования были удовлетворены принятием Закона № 2796-XII от 18.11.1992. После окончания действия данного закона Кучма настаивал на его продлении, но получил отказ Верховной Рады, после чего подал в отставку. С декабря 1993 — президент Союза промышленников и предпринимателей Украины.
В марте 1994 года избран народным депутатом Украины II созыва.
10 июля 1994 избран президентом Украины.
На выборах-1994 (руководитель избирательной кампании — Табачник Дмитрий Владимирович) поддерживался западной Украиной, жители которой голосовали против Леонида Кравчука, как представителя коммунистического прошлого. Основные предвыборные лозунги — промышленный рост, экономика в приоритет политике.
По утверждению его экс-советника Анатолия Гальчинского:
Громкие дела, связанные с именем Кучмы.
Убийство Евгения Щербаня.
Юрий Дедух, бывший бизнес-партнер Щербаня, глава совета учредителей корпорации АТОН, в эфире телеканала ТВi заявил:
Он также добавил, что перед смертью Щербань вынашивал идею отставки Кучмы.
Реакция на авиакатастрофу Ту-154 над Чёрным морем.
Л. Д. Кучма 10 октября 2001 г. следующим образом ответил журналистам на вопросы о причинах авиакатастрофы 4 октября 2001 года Ту-154 российской авиакомпании «Сибирь», летевшего из Тель-Авива в Новосибирск и сбитого украинской ракетой над Чёрным морем, в которой погибли 78 человек:
Убийство Георгия Гонгадзе и уголовное дело против Кучмы.
В ноябре 2000 года был обвинен в устранении неугодного власти журналиста — Георгия Гонгадзе (так называемый «кассетный скандал»). Лидер Социалистической партии Украины Александр Мороз обнародовал аудиозапись, на которой были записаны разговоры президента, главы администрации президента Владимира Литвина и министра внутренних дел Украины Юрия Кравченко, касающиеся исчезновения Гонгадзе. Это послужило началом акции «Украина без Кучмы», организованной оппозицией. Акция представляла собой многолюдные уличные демонстрации и палаточные городки в центре Киева. «Украина без Кучмы» была разгромлена 10 марта 2001 года.
22 марта 2011 года заместитель генерального прокурора Ренат Кузьмин заявил, что против Леонида Кучмы возбуждено уголовное дело по подозрению в причастности к убийству Гонгадзе. Ему был ограничен выезд за пределы Украины. На следующий день он прибыл на допрос в генпрокуратуру, но отказался от очной ставки с Николаем Мельниченко.
24 марта у Кучмы была очная ставка с Алексем Пукачем, после которой ему были выдвинуты обвинения. По его словам, обвинение базируется на плёнках и показаниях Николая Мельниченко и Александра Мороза. 4 апреля всё-таки состоялась очная ставка Кучмы и Мельниченко. 26 апреля было объявлено о завершении расследования.
21 октября 2011 года Конституционный суд обнародовал решение, согласно которому обвинение в совершении преступления не может основываться на данных, полученных незаконным путем. 14 декабря того же года Печерский суд Киева отменил постановление генпрокуратуры о возбуждении уголовного дела в отношении Кучмы, признав возбуждение дела незаконным.
Попытки импичмента.
В 2001 Верховная Рада несколько раз пыталась начать в отношении Леонида Кучмы процедуру импичмента. Его обвиняли в незаконной продаже оружия, в организации избиения депутата Александра Ельяшкевича. Леонид Кучма терял популярность. Его рейтинг доверия составлял 20 %, недоверия — примерно 60 %.
На парламентских выборах 2002 Кучма поддержал блок «За единую Украину!», который возглавил глава его администрации Владимир Литвин, вторую позицию в избирательном списке занимал премьер-министр Украины Анатолий Кинах.
15 октября 2002 года киевским судьей Юрием Василенко в отношении Кучмы было возбуждено уголовное дело. Однако в декабре 2002 оно было закрыто Верховным судом, а Василенко уволен.
Жизнь после президентства.
19 января 2005 исполняющий обязанности премьера Украины Николай Азаров подписал правительственное постановление № 15-р под грифом «Для служебного пользования», по которому Кучма получил пожизненное содержание в размере заработной платы действующего президента; ему предоставлялась в личное пользование государственная дача в Конча-Заспе (пригород Киева, основное место проживания украинской элиты) с обслуживающим персоналом (четыре водителя, две горничные, два официанта и повар) и два автомобиля; сохранялись государственная охрана, помощник и советник. В тексте постановления оговаривалось, что содержание Леонида Кучмы, находящегося в его пользовании движимого и недвижимого имущества, а также обслуживающего персонала, будет оплачиваться из государственного бюджета.
Однако уже в феврале министр юстиции Украины Роман Зварич заявил, что намерен пересмотреть условия обеспечения и обслуживания бывшего президента. Его поддержала премьер Юлия Тимошенко, которая считает, что предыдущее правительство превысило свои полномочия, принимая это постановление. 28 февраля 2005 правительство Украины на внеочередном закрытом заседании отменило постановление № 15-р. 18 апреля 2007 Кабинет министров Виктора Януковича издал распоряжение, отменяющее документ от 28 февраля 2005 года и возобновляющее действие постановления от 19 января 2005 года. Таким образом, Леониду Кучме возвращены все льготы.
По оценкам журнала «Мысль», личное состояние Кучмы составляет 1,5 миллиарда долларов США.
Хотя периодически возникали намерения привлечь Кучму в качестве обвиняемого по уголовному делу, возбужденному по факту убийства журналиста Гонгадзе, а также по уголовным делам по фактам убийств министра внутренних дел Кравченко и министра транспорта Кирпы, по первому уголовному делу Кучма привлечен не был, а остальные два дела были прекращены в порядке п. 2 ст.6 УПК Украины.
Леонид Данилович возглавляет благотворительный фонд «Президентский Фонд Леонида Кучмы „Украина“», деятельность которого имеет следующие направления:
С июня 2014 года — представитель Украины в трехсторонней контактной группе по урегулированию конфликта в Донбассе.

</doc>
<doc id="3657" url="?curid=3657" title="Президент Украины">
Президент Украины

Президе́нт Украи́ны является главой украинского государства. Избирается гражданами Украины на прямых выборах сроком на пять лет.
Конституционный статус Президента Украины.
Согласно Конституции Президент Украины является главой государства и выступает от его имени. Президент Украины является гарантом государственного суверенитета, территориальной целостности Украины, соблюдения Конституции Украины, прав и свобод человека и гражданина.
Президент Украины не может иметь какого-либо иного представительского мандата, занимать должность в органах государственной власти или в объединениях граждан, а также заниматься иной оплачиваемой либо предпринимательской деятельностью или входить в состав руководящего органа или наблюдательного совета предприятия, что имеет целью получение прибыли.
Президент Украины пользуется правом неприкосновенности на время исполнения полномочий. За посягательство на честь и достоинство Президента Украины виновные лица привлекаются к ответственности на основании закона. Звание Президента Украины охраняется законом и сохраняется за ним пожизненно, если только Президент Украины не был смещён с поста в порядке импичмента.
Президент Украины имеет свои отличительные символы.
Порядок избрания и вступления в должность.
В соответствии со статьёй 103 Конституции Украины, Президент Украины избирается гражданами Украины на основе всеобщего, равного и прямого избирательного права путём тайного голосования сроком на пять лет. Президентом Украины может быть избран гражданин Украины, достигший 35 лет, имеющий право голоса, проживающий на Украине в течение 10 последних перед днём выборов лет и владеющий государственным языком. Одно и то же лицо не может быть избрано Президентом Украины более чем на два срока подряд.
Очередные выборы Президента Украины проводятся в последнее воскресенье марта пятого года полномочий Президента Украины. В случае досрочного прекращения полномочий Президента Украины выборы Президента Украины проводятся в период девяноста дней со дня прекращения полномочий. Порядок проведения выборов Президента Украины устанавливается законом.
Новоизбранный Президент Украины вступает в должность не позднее, чем через 30 дней после официального оглашения результатов выборов с момента принесения присяги народу Украины на торжественном заседании Верховной Рады Украины. Приведение новоизбранного Президента Украины к присяге осуществляет председатель Конституционного суда Украины. В случае, если новый президент был избран в ходе внеочередных выборов, то его вступление в должность происходит не позднее пяти дней с момента официального оглашения результатов выборов.
Конституционные полномочия Президента Украины.
Будучи главой государства и гарантом государственного суверенитета, Президент Украины обладает достаточно широкими полномочиями, прежде всего, в области национальной безопасности и обороны, гарантирования соблюдения Конституции, прав и свобод человека и гражданина, руководства внешнеполитической деятельностью государства. Обязанностью Президента является гарантирование государственной независимости, национальной безопасности и правопреемственности государства. Полномочия Президента по отношению к исполнительной ветви власти, в частности, Кабинету Министров Украины, были значительно ограничены после принятия поправок к Конституции Украины в декабре 2004 года.
На основе и во исполнение Конституции и законов Украины Президент издаёт указы и распоряжения, являющиеся обязательными к исполнению на территории Украины. Обеспечение исполнения указов и распоряжений Президента является конституционной обязанностью Кабинета Министров. В некоторых случаях Конституция устанавливает, что акты Президента Украины должны скрепляться также подписью Премьер-министра Украины и министра, берущего на себя ответственность за исполнение соответствующего акта главы государства (так называемая процедура контрассигнации).
В пределах средств, предусмотренных в государственном бюджете Украины, Президент Украины может создавать для осуществления своих полномочий консультативные, совещательные и иные вспомогательные органы и службы (таким органом является, например, Администрация Президента Украины).
Конституция Украины даёт исчерпывающий перечень президентских полномочий, порядок осуществления которых может уточняться принятием отдельных законов. На основании Конституции и законодательства Президент Украины осуществляет следующие полномочия:
В области национальной безопасности и обороны:
В области внешнеполитической деятельности:
По отношению к Кабинету Министров Украины и местным государственным администрациям:
Организация работы Верховной Рады Украины:
Процесс принятия законов:
Назначение и увольнение высших должностных лиц государства:
По отношению к судебной системе:
По отношению к органам власти Автономной Республики Крым:
Другие полномочия:
Порядок прекращения полномочий.
Президент Украины исполняет свои полномочия до момента вступления в должность новоизбранного Президента Украины. Досрочное прекращение полномочий президента возможно в случаях:
Самоустранение от исполнения конституционных обязанностей.
В случае с четвёртым Президентом Украины Виктором Януковичем, фактическое отрешение от должности главы государства произошло таким способом, который" expressis verbis" не предусмотрен ни одной из редакций Конституции Украины — после того, как в разгар массовых протестов и беспорядков Янукович покинул свою официальную резиденцию в Киеве, и его точное местонахождение стало неизвестным, Верховная Рада Украины приняла конституционным большинством постановление, которым , что Президент Украины «"неконституционным образом самоустранился от исполнения конституционных полномочий"» и назначила в связи с этим внеочередные выборы главы государства. Верховная Рада аргументировала данное постановление «"обстоятельствами крайней необходимости"», угрозой управляемости государства, его территориальной целостности и суверенитету, а также опасностью массового нарушения прав и свобод граждан. Неоднозначным оставался тот аспект, насколько юридически корректным являлось подобное решение и каковы были его точные юридические последствия (в частности, поскольку вышеупомянутое постановление формально не отрешало Виктора Януковича от должности Президента, а только , что он «"самоустранился"» от исполнения полномочий о не от должности, как таково и «"являлся таким, что не исполняет свои обязанности"»). Сам Виктор Янукович в последующих публичных выступлениях с территории России заявлял о непризнании своего смещения с должности и сохранении за собой статуса главы государства и верховного главнокомандующего вооружёнными силами Украины. Данное постановление Верховной Рады оспаривалось в Высшем административном суде Украины, который отказался выносить решение по существу, указав на необходимость разрешения данного вопроса Конституционным судом Украины. В случае признания в будущем Конституционным судом Украины данного постановления юридически корректным, понятие «самоустранения» Президента может стать юридическим прецедентом. Косвенным свидетельством признания полномочий и.о. Президента Александра Турчинова может являться факт вынесения Конституционным судом Украины двух решений по его представлению (от 14 марта 2014 года и 21 марта 2014 года), в которых Турчинов именуется «"исполняющим обязанности Президента"». Вплоть до инаугурации следующего президента Украины Петра Порошенко Российская Федерация заявляла о признании за Виктором Януковичем статуса действующего Президента Украины, хотя с момента принятия вышеупомянутого решения Верховной Рады Виктор Янукович не подписывал в качестве главы государства никаких указов или распоряжений, а также не исполнял обязанностей по подписанию и обнародованию принимаемых Верховной Радой Украины законов. Единственным исключением может являться письменное обращение к Президенту России Владимиру Путину от 1 марта 2014 года об использовании на территории Украины вооружённых сил России, которое было продемонстрировано на заседании Совета безопасности ООН представителем России (позднее Янукович подтвердил, что подобное обращение с его стороны имело место) или дача Януковичем своего согласия на назначение Сергея Аксенова Председателем Совета Министров Крыма 27 февраля 2014 года.
Временное исполнение обязанностей Президента Украины.
Согласно действующей редакции Конституции Украины от 2004 года с последующими изменениями, в случае досрочного прекращения полномочий Президента Украины согласно статьям конституции 108, 109, 110 и 111 исполнение обязанностей Президента Украины возлагается на председателя Верховной Рады вплоть до избрания и вступления в должность новоизбранного главы государства. Председатель Верховной Рады в таком статусе не обладает всей полнотой президентской власти: в частности, он не имеет права в качестве главы государства обращаться с посланиями к народу или Верховной Раде о внутреннем и внешнем положении, назначать референдум или внеочередные выборы в Верховную Раду, равно как и досрочно распускать парламент, а также вносить представления о назначении министра обороны и министра иностранных дел, назначать или увольнять генерального прокурора, членов национального совета по вопросам телевидения и радиовещания, судей Конституционного суда Украины, присваивать высшие военные и дипломатические звания, награждать государственными наградами, осуществлять право помилования и создавать вспомогательные или консультативные органы при Президенте Украины.
История президентской власти на Украине.
Предыстория.
Титул «президент» использовался ещё руководителями Украинской Народной Республики, провозглашённой во время Гражданской войны и просуществовавшей до 1992 года. После установления на Украине Советской власти правительство УНР выехало за границу, где продолжало функционировать как правительство в изгнании. Возглавил правительство Симон Петлюра.
Президенты УНР в изгнании:
Однако с 1920 года полномочия УНР уже не распространялись на территорию Украины. В марте 1992 года была созвана чрезвычайная сессия Украинской национальной рады, на которой было решено прекратить деятельность эмиграционных институций УНР, определены содержание и форма исторического акта передачи полномочий Государственного центра УНР и правительства УНР власти независимой Украины. В августе того же года президент УНР Микола Плавьюк приехал в Киев и в Мариинском дворце передал государственные регалии Украинской Народной Республики (УНР) первому президенту Украины Леониду Кравчуку. Также Плавьюк вручил грамоту о том, что независимая Украина, провозглашенная 24 августа 1991 года, является правопреемницей Украинской Народной Республики.
История.
5 июля 1991 года была учреждена должность президента Украинской Советской Социалистической Республики. 24 августа 1991 года Верховный Совет Украинской ССР провозгласил Украину независимым государством. История президентства современной независимой Украины начинается с 1 декабря 1991 года. На референдуме народ страны отдал свои голоса за подтверждение акта о провозглашении независимости Украины и избрал первого президента независимого украинского государства — Леонида Кравчука.
В результате достигнутых осенью 1993 г. политических договорённостей в марте 1994 г. прошли внеочередные выборы Верховной рады, а в конце июня (первый тур) — начале июля (второй тур) — внеочередные выборы президента Украины. Президентом был избран Леонид Кучма. В ноябре 1999 года Кучма был переизбран на второй срок.
На очередных выборах, состоявшихся осенью-зимой 2004 года, президентом Украины был избран Виктор Ющенко.
В 2010 году на выборах победил Виктор Янукович, который вступил в должность президента 25 февраля 2010 года.
21 февраля 2014 года в разгар острейшего политического кризиса президент Янукович подписал с оппозицией соглашение об урегулировании кризиса на Украине, предусматривавшее, в частности, немедленный (в течение 2 суток) возврат к Конституции в редакции 2004 года, конституционную реформу и проведение досрочных президентских выборов не позднее декабря 2014 года. На следующий день вышло в эфир телеинтервью Януковича, в котором он заявил, что не собирается подавать в отставку и не собирается подписывать решения Верховной рады, которые он считает противозаконными, а происходящее в стране квалифицировал как «вандализм, бандитизм и государственный переворот». Через несколько часов Верховная рада приняла постановление «О самоустранении Президента Украины от исполнения конституционных полномочий и назначении внеочередных выборов Президента Украины», которое гласило: «"Полагая, что Президент Украины В. Янукович самоустранился от исполнения конституционных полномочий, что угрожает управляемости государством, территориальной целостности и суверенитету Украины, массовому нарушению прав и свобод граждан, исходя из обстоятельств крайней необходимости, выражая суверенную волю украинского народа, Верховная Рада Украины постановляет: 1. Установить, что Президент Украины В. Янукович неконституционным образом самоустранился от осуществления конституционных полномочий и является не исполняющим своих обязанностей (…)"». Этим постановлением Верховная рада также назначила досрочные президентские выборы на 25 мая 2014 года.
23 февраля Верховная рада возложила обязанности президента Украины на председателя Верховной рады Александра Турчинова.

</doc>
<doc id="3660" url="?curid=3660" title="Бестиарий">
Бестиарий

Бестиа́рий (от , «зверь») — средневековый сборник зоологических статей (с иллюстрациями), в которых подробно описывались различные животные в прозе и стихах, главным образом, с аллегорическими и нравоучительными целями. Один из первых источников бестиариев — греческий трактат «Физиолог». Наиболее известны старо-французские бестиарии: Ph. de Thaon’a (XII век), Gervaise (XIII), Ришара де Фурниваля (XIII, изд. Hippeau, 1860) и др.
В древнерусской литературе бестиарии назывались «физиологами». Очень часто в бестиариях появлялись статьи, где подробно и с иллюстрациями описывались животные, которые не существуют на самом деле. Например, дракон, василиск, мантикора и др.
Авторы уподобляли тварей образам и понятиям религии и морали, расшифровывая их, как иероглифы. Вслед за библейским разграничением «чистых» и «нечистых» существ, бестиаристы противопоставляли животных, символизировавших Христа (орёл, феникс, пеликан), тварям, вызывавшим ассоциации с образом дьявола (жаба, обезьяна). Природа воспринималась как арена постоянной борьбы добрых и злых сил. Средневековая мысль билась над раскрытием взаимосвязи между миром телесным и миром духовным. Бестиарий учил рассуждать о вещах путём аналогий, а это, по сути, близко художественному мышлению, оперирующему образами.
Также бестиарием можно назвать вообще любой сборник статей о несуществующих животных, в том числе и современный. Например, «Фантастический бестиарий» Кира Булычёва или «Бестиарий» Анджея Сапковского. Также к жанру бестиариев можно отнести «Книгу вымышленных существ» Х. Л. Борхеса или «Волшебные твари и где их искать» Джоан Роулинг.

</doc>
