<doc id="7728" url="?curid=7728" title="Джаз">
Джаз

Джаз () — форма музыкального искусства, возникшая в конце XIX — начале XX века в США в результате синтеза африканской и европейской культур и получившая впоследствии повсеместное распространение. Характерными чертами музыкального языка джаза изначально стали импровизация, изощрённый ритм, основанный на синкопированных фигурах и уникальный комплекс приёмов исполнения ритмической фактуры — свинг. Дальнейшее развитие джаза происходило за счёт освоения джазовыми музыкантами и композиторами новых ритмических и гармонических моделей.
История развития джаза. Основные течения.
Джаз возник как соединение нескольких музыкальных культур разных народов и национальных традиций. Первоначально он прибыл из африканских земель. Для любой африканской музыки характерен очень сложный ритм, музыка всегда сопровождается танцами, которые представляют собой быстрые притопывания и прихлопывания. На этой основе в конце XIX века сложился ещё один музыкальный жанр регтайм. Впоследствии, ритмы регтайма в сочетании с элементами блюза дали начало новому музыкальному направлению — джазу.
Истоки джаза связаны с блюзом. Он возник в конце XIX века как слияние африканских ритмов и европейской гармонии, но истоки его следует искать с момента завоза рабов из Африки на территорию Нового Света. Привезённые рабы не были выходцами из одного рода и обычно даже не понимали друг друга. Необходимость консолидации привела к объединению множества культур и, как следствие — к созданию единой культуры (в том числе и музыкальной) афроамериканцев. Процессы смешивания африканской музыкальной культуры и европейской (которая тоже претерпела серьёзные изменения в Новом Свете) происходили, начиная с XVIII века, и в XIX веке привели к возникновению «протоджаза», а затем и джаза в общепринятом понимании.
Новоорлеанский джаз.
Термином «новоорлеанский», или «традиционный», джаз обычно определяют стиль музыкантов, исполнявших джаз в Новом Орлеане в период между 1900 и 1917 годами, а также новоорлеанскими музыкантами, которые играли в Чикаго и записывали пластинки, начиная приблизительно с 1917-го и на протяжении 20-х годов. Этот период джазовой истории также известен, как «Эпоха джаза». И это понятие также используется для описания музыки, исполняемой в различные исторические периоды представителями новоорлеанского возрождения, стремившимися исполнять джаз в том же самом стиле, что и музыканты новоорлеанской школы.
Развитие джаза в США в первой четверти XX века.
После закрытия Сторивилла джаз из регионального фольклорного жанра начинает превращаться в общенациональное музыкальное направление, распространяясь на северные и северо-восточные провинции США.
Но его широкому распространению, конечно, не могло способствовать только закрытие одного увеселительного квартала. Наряду с Новым Орлеаном, в развитии джаза большое значение с самого начала играли Сент-Луис, Канзас-Сити и Мемфис.
В Мемфисе в XIX веке зародился рэгтайм, откуда потом в период 1890—1903 годов он распространился по всему североамериканскому континенту. С другой стороны, представления менестрелей, с их пёстрой мозаикой всевозможных музыкальных течений афроамериканского фольклора от джиги до рэгтайма, быстро распространились повсюду и подготовили почву для прихода джаза. Многие будущие знаменитости джаза начинали свой путь именно в менестрель-шоу. Задолго до закрытия Сторивилла новоорлеанские музыканты отправлялись на гастроли с так называемыми «водевильными» труппами. Джелли Ролл Мортон с 1904 года регулярно гастролировал в Алабаме, Флориде, Техасе. С 1914 года он имел контракт на выступления в Чикаго. В 1915 году переезжает в Чикаго и белый диксилендовый оркестр Тома Брауна. Крупные водевильные турне в Чикаго совершал и знаменитый «Креол Бэнд», руководимый новоорлеанским корнетистом Фредди Кеппардом. Отделившись в своё время от «Олимпия Бэнда», артисты Фредди Кеппарда уже в 1914 году успешно выступали в самом лучшем театре Чикаго и получили предложение сделать звуковую запись своих выступлений даже прежде «Original Dixieland Jazz Band», которое, впрочем, Фредди Кеппард недальновидно отклонил.
Значительно расширили территорию, охваченную воздействием джаза, оркестры, игравшие на прогулочных пароходах, ходивших вверх по Миссисипи. Ещё с конца XIX века стали популярными речные поездки из Нового Орлеана в Сент-Пол сначала на уикэнд, а впоследствии и на целую неделю. С 1900 года на этих прогулочных пароходах (riverboat) начинают выступать новоорлеанские оркестры, музыка которых становится наиболее привлекательным развлечением для пассажиров во время речных туров. В одном из таких оркестров «Шугер Джонни» начинала будущая жена Луи Армстронга, первая джазовая пианистка Лил Хардин.
В riverboat-оркестре другого пианиста Фэйтса Мэрейбла выступало много будущих новоорлеанских джазовых звёзд. Пароходы, совершавшие рейсы по реке, часто останавливались на попутных станциях, где оркестры устраивали концерты для местной публики. Именно такие концерты стали творческими дебютами для Бикса Бейдербека, Джесса Стейси и многих других. Ещё один знаменитый маршрут пролегал по Миссури до Канзас-Сити. В этом городе, где благодаря крепким корням афроамериканского фольклора развился и окончательно дооформился блюз, виртуозная игра новоорлеанских джазменов нашла исключительно благодатную среду. Главным центром развития джазовой музыки к началу 1920-х становится Чикаго, в котором усилиями многих музыкантов, собравшихся из разных концов США, создаётся стиль, получивший прозвище чикагский джаз.
Свинг.
Свинг в переводе с английского «swing» означает «качание». Термин имеет два значения. Во-первых, это выразительное средство в джазе. Характерный тип пульсации, основанной на постоянных отклонениях ритма от опорных долей. Благодаря этому создается впечатление большой внутренней энергии, находящейся в состоянии неустойчивого равновесия. Во-вторых, стиль оркестрового джаза, сложившийся на рубеже 1920—30-х годов в результате синтеза негритянских и европейских стилевых форм джазовой музыки.
Исполнители: Joe Pass, Frank Sinatra, Benny Goodman, Norah Jones, Michel Legrand, Oscar Peterson, Ike Quebec, Paulinho Da Costa, Wynton Marsalis Septet, Mills Brothers, Stephane Grappelli.
Бибоп.
Джазовый стиль, сложившийся в начале — середине 40-х годов XX века в Нью-Йорке и открывший собой эпоху модерн-джаза. Характеризуется быстрым темпом и сложными импровизациями, основанными на изменении гармонии, а не мелодии. Сверхбыстрый темп исполнения был введён Паркером и Гиллеспи, дабы не подпустить к их новым импровизациям непрофессионалов. Кроме всего прочего, отличительной чертой всех бибоперов стала эпатажная манера поведения и внешнего облика: изогнутая труба «Диззи» Гиллеспи, поведение Чарли Паркера и «Диззи» Гиллеспи, нелепые шляпы Телониуса Монка и т. д.
Возникнув как реакция на повсеместное распространение свинга, бибоп продолжил развивать его принципы в использовании выразительных средств, но вместе с тем обнаружил ряд противоположных тенденций.
Название этого направления в джазе произошло от «ри-боп» — слова, характеризующего манеру исполнения музыкантов данного стиля. В этой музыке на первый план выступает солист, его музыкальная вдохновлённость и виртуозное владение инструментом. Бибоп требовал от слушателя, привыкшего к танцевальной музыке свинг, очень многого и зачастую вызывал непонимание у публики.
В отличие от свинга, большей частью представляющего собой музыку больших коммерческих танцевальных оркестров, бибоп — это экспериментальное творческое направление в джазе, связанное главным образом с практикой малых ансамблей (комбо) и антикоммерческое по своей направленности.
Этап бибопа стал значительным смещением акцента в джазе от популярной танцевальной музыки к более высокохудожественной, интеллектуальной, но менее массовой «музыке для музыкантов». Боп-музыканты предпочитали сложные импровизации, основанные на обыгрывании гармонической составляющей пьес вместо мелодий.
Основными застрельщиками рождения стали: саксофонист Чарли Паркер, трубач Диззи Гиллеспи, пианисты Бад Пауэлл и Телониус Монк, барабанщик Макс Роуч. Также послушайте Chick Corea, Michel Legrand, Joshua Redman Elastic Band, Jan Garbarek, Charles Mingus, Modern Jazz Quartet.
Биг-бэнды.
Классическая, сложившаяся форма биг-бэндов известна в джазе с начала 1920-х годов. Эта форма сохранила свою актуальность вплоть до конца 1940-х. Музыканты, поступившие в большинство биг-бэндов как правило чуть ли не в подростковом возрасте, играли вполне определённые партии, или заученные на репетициях, или по нотам. Тщательные оркестровки вместе с крупными секциями медных и деревянных духовых инструментов выводили богатые джазовые гармонии и создавали сенсационно громкое звучание, ставшее известным как «звуки биг-бэнда» («the big band sound»).
Биг-бэнд стал популярной музыкой своего времени, достигнув пика славы в середине 1930-х. Эта музыка стала источником повального увлечения свинговыми танцами. Руководители знаменитых джаз-оркестров Дюк Эллингтон, Бенни Гудмен, Каунт Бэйси, Арти Шоу, Чик Уэбб, Гленн Миллер, Томми Дорси, Джимми Лансфорд, Чарли Барнет сочинили или аранжировали и записали на пластинки подлинный хит-парад мелодий, которые звучали не только по радио, но и повсюду в танцевальных залах. Многие биг-бэнды демонстрировали своих импровизаторов-солистов, которые доводили зрителей до состояния, близкого к истерии во время хорошо раскрученных «сражений оркестров».
Хотя популярность биг-бэндов после Второй мировой войны значительно снизилась, оркестры во главе с Бэйси, Эллингтоном, Вуди Германом, Стэном Кентоном, Гарри Джеймсом и многими другими часто гастролировали и записывали пластинки в течение нескольких следующих десятилетий. Их музыка постепенно преображалась под влиянием новых течений. Такие группы, как ансамбли во главе с Бойдом Райберном, Сан Ра, Оливером Нельсоном, Чарльзом Мингусом, Тэдом Джонсом-Мэлом Льюисом исследовали новые понятия в гармонии, инструментовках и импровизационной свободе.
Сегодня биг-бенды являются стандартом в джазовом образовании. Репертуарные оркестры типа джазового оркестра Линкольн-Центра, Джазового оркестра Карнеги-Холл, Смитсоновский оркестр шедевров джаза и Чикагского джазового ансамбля регулярно играют оригинальные аранжировки биг-бэндовских композиций.
В 2008 году на русском языке вышла каноническая книга Джорджа Саймона «Большие оркестры эпохи свинга», являющаяся по своей сути почти полной энциклопедией всех биг-бэндов золотого века с начала 20-х по 60-е годы XX века.
Мейнстрим.
После окончания господствующей моды больших оркестров в эпоху биг-бендов, когда музыку больших оркестров на сцене стали теснить маленькие джазовые ансамбли, свинговая музыка продолжала звучать. Многие знаменитые свинговые солисты после концертных выступлений в болл-румах, любили поиграть в своё удовольствие на спонтанно устраиваемых джемах в небольших клубах на 52-й улице в Нью-Йорке. Причём это были не только те, кто работал в качестве «сайдменов» в больших оркестрах, такие как Бэн Уэбстер, Коулмен Хоукинс, Лестер Янг, Рой Элдридж, Джонни Ходжес, Бак Клэйтон и другие. Сами руководители биг-бэндов — Дюк Эллингтон, Каунт Бэйси, Бенни Гудмен, Джек Тигарден, Гарри Джеймс, Джин Крупа, будучи изначально солистами, а не только дирижёрами, тоже искали возможности поиграть отдельно от своего большого коллектива, в малом составе. Не принимая новаторские приёмы наступающего бибопа, эти музыканты придерживались традиционной для свинга манеры, демонстрируя при этом неиссякаемую фантазию при исполнении импровизационных партий. Основные звезды свинга постоянно выступали и записывались в небольших составах, получивших название «комбо», в рамках которых было гораздо больше простора для импровизаций. Стиль этого направления клубного джаза конца 1930-х получил с началом подъёма бибопа название мейнстрим, или главное течение.
Некоторых из самых прекрасных исполнителей этой эпохи можно было услышать в прекрасной форме на джемах 1950-х, когда аккордная импровизация уже получила преимущественное применение по сравнению с методом раскрашивания мелодии, характерная для эпохи свинга.
Вновь возникнув как свободный стиль в конце 1970-х и 1980-х, мейнстрим впитал в себя элементы кул-джаза, бибопа и хард-бопа. Термин «современный мейнстрим» или постбибоп используется сегодня почти для любого стиля, который не имеет близкой связи с историческими стилями джазовой музыки.
Северо-восточный джаз. Страйд.
Хотя история джаза и началась в Новом Орлеане с наступлением XX века, но эта музыка пережила настоящий взлёт в начале 1920-х, когда трубач Луи Армстронг оставил Новый Орлеан, чтобы создать новую революционную музыку в Чикаго. Начавшаяся вскоре после этого миграция новоорлеанских джазовых мастеров в Нью-Йорк ознаменовала тенденцию постоянного движения джазовых музыкантов с Юга на Север. Чикаго воспринял музыку Нового Орлеана и сделал её горячей, подняв её накал не только усилием знаменитых ансамблей Армстронга Горячая Пятёрка и Горячая Семёрка, но также и других, включая таких мастеров, как Эдди Кондон и Джимми МакПартланд, чья бригада из Austin High School помогла возрождению Новоорлеанской школы. К числу других знаменитых чикагцев, раздвинувших горизонты классического джазового стиля Нового Орлеана, можно отнести пианиста Арта Ходеса, барабанщика Барретта Димса и кларнетиста Бенни Гудмена.
Армстронг и Гудман, перебравшиеся в конечном счёте в Нью-Йорк, создали там своеобразную критическую массу, которая помогла этому городу превратиться в настоящую джазовую столицу мира. И в то время как Чикаго оставался в первой четверти XX века в основном центром звуковой записи, Нью-Йорк наряду с этим превратился и в главную концертную площадку джаза, располагая такими легендарными клубами, как Минтон Плейхаус, Коттон Клаб, Савой и Вилидж Вэнджуард, а также такими аренами, как Карнеги Холл.
Стиль Канзас-сити.
В эпоху Великой депрессии и сухого закона джазовая сцена Канзас-Сити превратилась в своеобразную Мекку новомодных звуков конца 1920-х и 1930-х. Для стиля, процветавшего в Канзас-Сити, характерны проникновенные пьесы с блюзовой окраской, исполнявшиеся как биг-бендами, так и маленькими свинговыми ансамблями, демонстрировавшими очень энергичные соло, исполнявшиеся для посетителей кабачков с подпольно продававшимся спиртным.
Именно в этих кабачках и выкристаллизовался стиль великого Каунта Бэйси, начинавшего в Канзас-сити в оркестре Уолтера Пэйджа и впоследствии у Бенни Моутена. Оба этих оркестра были типичными представителями стиля Канзас-сити, основой которого стала своеобразная форма блюза, получившая название «городской блюз» и сформировавшаяся в игре вышеназванных оркестров. Джазовая сцена Канзас-сити отличалась также целой плеядой выдающихся мастеров вокального блюза, признанным «королём» среди которых был многолетний солист оркестра Каунта Бэйси, знаменитый блюзовый певец Джимми Рашинг.
Знаменитый альтсаксофонист Чарли Паркер, родившийся в Канзас-Сити, по приезде в Нью-Йорк широко использовал характерные блюзовые приёмы, разученные им в оркестрах Канзас-сити и составившие впоследствии один из отправных моментов в экспериментах бопперов в 1940-е.
Джаз Западного побережья.
Исполнители, захваченные движением кул-джаза в 50-е годы много работали в студиях звукозаписи Лос-Анджелеса. В значительной степени под влиянием нонета Майлза Дэвиса эти, базировавшиеся в Лос-Анджелесе исполнители развивали то, что теперь известно как «West Coast Jazz», или "джаз Западного побережья".
Как студиях звукозаписи, такие клубы, как «Маяк» на Эрмоза бич и «Хэйг» в Лос-Анджелесе часто представляли его главных мастеров, в числе которых были трубач Шорти Роджерс, саксофонисты Арт Пеппер и Бад Шенк, барабанщик Шелли Мэнн и кларнетист Джимми Джюффри.
Кул-джаз.
Высокий накал и натиск бибопа начали ослабляться с развитием «прохладного» джаза. Начиная с конца 1940-х и в начале 1950-х годов музыканты начали развивать менее яростный, более гладкий подход к импровизации, смоделированный по образу светлой, сухой игры тенор-саксофониста Лестера Янга, которую он применял ещё в период свинга. Результатом стал отрешённый и однородно-плоский звук, опирающийся на эмоциональную «охлаждённость».
Трубач Майлз Дэвис, бывший одним из первых исполнителей бибопа, который «охладил» его, стал самым большим новатором этого жанра. Его нонет, записавший альбом «Рождение кула» в 1949—1950 годах являлся воплощением лиризма и сдержанности кул-джаза. Другими известными музыкантами кул-джазовой школы являются трубач Чет Бейкер, пианисты Джордж Ширинг, Джон Льюис, Дейв Брубек и Ленни Тристано, вибрафонист Милт Джэксон и саксофонисты Стэн Гетц, Ли Кониц, Зут Симс и Пол Десмонд.
Аранжировщики также внесли значительный вклад в движение кул-джаза, особенно Тэд Дамерон, Клод Торнхилл, Билл Эванс и баритон-саксофонист Джерри Маллигэн. Их составы сосредоточились на инструментальной окраске и замедленности движения, на застывшей гармонии, которая создавала иллюзию простора. Диссонанс также играл некоторую роль в их музыке, но отличаясь при этом смягчённым, приглушённым характером. Формат кул-джаза оставлял пространство для несколько больших по составу ансамблей типа нонетов и тентетов, которые в этот период стали более привычны, чем в период раннего бибопа. Некоторые аранжировщики экспериментировали с изменённой инструментовкой, включая конусообразные медные духовые, например валторну и тубу.
Прогрессив-джаз.
Параллельно с возникновением бибопа, в среде джаза развивается новый жанр — прогрессивный джаз, или просто прогрессив. Основным отличием этого жанра становится стремление отойти от застывшего клише биг-бендов и устаревших, затёртых приёмов т. н. симфоджаза, введённых в 1920-е Полом Уайтменом. В отличие от бопперов, творцы прогрессива не стремились к радикальному отказу от джазовых традиций, сложившихся на то время. Они скорее стремились к обновлению и усовершенствованию свинговых фраз-моделей, вводя в практику композиции последние достижения европейского симфонизма в области тональности и гармонии.
Наибольший вклад в развитие концепций «прогрессива» внёс пианист и дирижёр Стэн Кентон. С его первых работ собственно и берёт начало прогрессивный джаз начала 1940-х. По звучанию музыка, исполнявшаяся его первым оркестром, была близка к Рахманинову, а композиции несли черты позднего романтизма. Однако по жанру это было ближе всего к симфоджазу. Позднее, в годы создания знаменитой серии его альбомов «Artistry», элементы джаза уже перестали играть роль создания колорита, а уже органично вплетались в музыкальный материал. Наряду с Кентоном, заслуга в этом принадлежала и его лучшему аранжировщику, Питу Руголо, ученику Дариюса Мийо. Современное (по тем годам) симфоническое звучание, специфическая техника стаккато в игре саксофонов, смелые гармонии, частые секунды и блоки, наряду с политональностью и джазовой ритмической пульсацией-вот отличительные черты этой музыки, с которой Стэн Кентон на многие годы вошёл в историю джаза, как один из его новаторов, нашедших общую платформу для европейской симфонической культуры и элементов бибопа, особенно заметных в пьесах, где сольные инструменталисты как бы противостояли звукам остального оркестра. Следует отметить также и большое внимание, которое уделял Кентон в своих композициях импровизационным партиям солистов, в числе которых следует отметить всемирно известного барабанщика Шелли Мейна, контрабасиста Эда Сафранского, тромбониста Кэя Уиндинга, Джун Кристи, одну из лучших джазовых вокалисток тех лет. Верность выбранному жанру Стэн Кентон сохранил на протяжении всей своей карьеры.
Кроме Стэна Кентона, свою лепту в развитие жанра внесли также интересные аранжировщики и инструменталисты Бойд Райберн и Гил Эванс. Своеобразным апофеозом развития прогрессива, наряду с уже упомянутой серией «Artistry» можно считать и серию альбомов, записанных биг-бэндом Гил Эванс совместно с ансамблем Майлза Девиса в 1950-е — 1960-е годы, например «Майлз впереди», «Порги и Бесс» и «Испанские рисунки». Незадолго до своей кончины Майлз Девис снова обратился к этому жанру, записав старые аранжементы Гила Эванса с биг-бэндом Куинси Джонса.
Хард-боп.
Хард-боп (англ. — твёрдый, жёсткий боп) — разновидность джаза, возникшая в 50-е гг. ХХ в. из бопа. Отличается экспрессивной, жестокой ритмикой, опорой на блюз. Относится к стилям современного джаза.
Примерно в то же самое время, когда прохладный джаз пустил корни на Западном Побережье, джазовые музыканты из Детройта, Филадельфии и Нью-Йорка начали разрабатывать более твёрдые, тяжёлые вариации старой формулы бибопа, получившие название Хард-боп или Твёрдый бибоп. Близко напоминая традиционный бибоп в его агрессивности и технических требованиях, хард-боп 1950-х и 1960-х меньше основывался на стандартных песенных формах и стал уделять больше внимания элементам блюза и ритмическому драйву. Зажигательное солирование или мастерство импровизации вместе с сильным чувством гармонии являлись свойствами первостепенной важности для исполнителей на духовых инструментах, в секции ритма более заметным стало участие барабанов и фортепиано, а бас приобрёл более текучее, фанковое чувство.
Ладовый (модальный) джаз.
Начиная с конца 1950-х, трубач Майлз Дэвис и тенор-саксофонист Джон Колтрейн в области подхода к мелодии и импровизации развернули новаторские эксперименты с ладами, заимствованными непосредственно из классической музыки. Эти музыканты для формирования мелодий вместо аккордов стали использовать небольшое количество специфических ладов.
Результатом стала гармонически статичная, построенная почти исключительно на мелодии форма джаза. Солисты иногда рисковали, отступая от заданной тональности, но это и создавало острое ощущение напряжённости и освобождения. Темпы применялись от медленного до быстрого, но в целом, музыка имела непостоянный, извилистый характер, её отличало чувство неторопливости. Для создания более экзотического эффекта, исполнители в качестве «модальной» основы для своей музыки иногда использовали неевропейские гаммы (например, индийские, арабские, африканские). Неопределённый тональный центр модального джаза стал неким стартовым фундаментом для фри-джазовых взлётов тех экспериментаторов, которые пришли на следующем этапе джазовой истории, включая тенор-саксофониста Фэроу Сандерса
Классическими примерами модального джазового стиля являются пьесы из репертуара Майлза Дэвиса «Milestones» (игра слов: «Вехи» либо «Звуки Майлза»), «So What» («Ну и что») и «Flamenco Sketches» («Наброски в стиле фламенко»), а также «My Favorite Things»(«Мои любимые вещи») и «Impressions»(«Впечатления») Джона Колтрэйна.
Соул-джаз.
Соул-джаз ( — "душа") — соул-музыкой в широком смысле иногда называют всю негритянскую музыку, связанную с блюзовой традицией. Для него характерна опора на традиции блюза и афроамериканского фольклора.
Близкий родственник хард-бопа, соул джаз представлен малыми, базирующимися на органе мини-составами, которые возникли в середине 1950-х и продолжали выступать в 1970-е. Основанная на блюзе и госпелах музыка соул-джаза пульсирует афроамериканской духовностью.
Большинство великих органистов джаза пришло на сцену в эпоху соул-джаза: Джимми Макгрифф, Чарльз Эрланд, Ричард «Грув» Холмс, Лес Мак-Кейн, Дональд Паттерсон, Джек Макдафф и Джимми «Хаммонд» Смит. Все они вели в 1960-х свои группы, часто играя в небольших помещениях в составе трио. Тенорсаксофон в этих ансамблях также был заметной фигурой, добавляя свой голос в общую смесь, подобно голосу проповедника в госпелах. Такие светила, как Джин Эммонс, Эдди Харрис, Стенли Тёррентайн, Эдди «Столбняк» Дэвис, Хьюстон Персон, Хенк Кроуфорд и Дэвид «Болван» Ньюман, а также и члены ансамблей Рэя Чарльза конца 1950-х и 1960-х часто расцениваются как представители стиля соул-джаз. То же относится и к Чарльзу Мингусу.
Как и хард-боп, соул-джаз отличался от джаза Западного Побережья: Эта музыка вызывала страсть и сильное чувство единения, а не одиночества и эмоциональной прохлады, свойственных уэст-коэст джазу. Стремительно закрученные мелодии соул джаза, благодаря частому использованию остинатных басовых фигур и повторяющихся ритмических семплов сделали эту музыку весьма доступной широкой публике. К числу хитов, рождённых соул джазом относятся, например композиции пианиста Рэмси Льюиса «Посвященные» («The In Crowd»-1965) и Харриса-МакКейна «По сравнению с чем» («Compared To What»-1969).
Не следует путать соул джаз с тем, что теперь известно, как «соул музыка». Несмотря на частичное влияние госпела, соул джаз вырос из бибопа, а корни соул-музыки восходят непосредственно к популярному с начала 1960-х ритм энд блюзу.
Джаз-фанк.
Являясь ответвлением соул-джаза, стиль впитал в себя элементы фанк/соул/ритм-энд-блюза. Джаз-фанк рисует мелодии блюзовыми нотами и отличается исключительной ритмической сосредоточенностью. Иногда называемый также «грувом», фанк концентрируется на поддержании непрерывного характерного ритмического рисунка, сдабривая его лёгкими инструментальными и порой лирическими украшениями.
Произведения, исполняемые в стиле джаз-фанк полны радостных эмоций, приглашающих слушателей танцевать, как в замедленном, блюзовом варианте, так и в быстром темпе. Сольные импровизации сохраняют строгое подчинение биту и коллективному звучанию.
Наиболее знаменитыми представителями этого стиля являются органисты Ричард «Грув» Холмс и Ширли Скотт, тенор-саксофонист Джин Эммонс и флейтист/альт-саксофонист Лео Райт.
Фри-джаз.
Возможно самое спорное движение в истории джаза возникло с появлением свободного джаза, или «Новой Вещи», как оно впоследствии было названо. Хотя элементы свободного джаза существовали в пределах музыкальной структуры джаза задолго до появления самого термина, наиболее оригинально в «экспериментах» таких новаторов как Коулмен Хоукинс, Пи Ви Расселл и Ленни Тристано, но только к концу 1950-х усилиями таких пионеров, как саксофонист Орнетт Коулман и пианист Сесил Тэйлор, это направление оформилось как самостоятельный стиль.
То, что сотворили эти два музыканта вместе с другими, включая Джона Колтрейна, Альберта Эйлера и сообществ вроде «Сан Ра Аркестра» (Sun Ra Arkestra) и группы, называвшейся «Революционный Ансамбль» (The Revolutionary Ensemble), состояло в разнообразных изменениях в структуре и чувстве музыки. Среди новшеств, которые вводились с воображением и большой музыкальностью, был отказ от последовательности аккордов, что позволяло музыке двигаться в любом направлении. Другое фундаментальное изменение было найдено в области ритмики, где «свинг» был или пересмотрен, или игнорировался в целом. Другими словами, пульсация, метр и грув больше не являлись существенным элементом в этом прочтении джаза. Ещё один ключевой компонент был связан с атональностью. Теперь музыкальное изречение больше не строилось на обычной тональной системе. Пронзительные, лающие, конвульсивные ноты заполнили полностью этот новый звуковой мир.
Свободный джаз и сегодня продолжает существовать, как жизнеспособная форма выражения, и фактически уже не является столь спорным стилем, каким он принимался на заре своего возникновения.
Криэйтив.
Появление направления «Криэйтив» ознаменовано проникновением в джаз элементов экспериментализма и авангарда. Начало этого процесса частично совпало с возникновением свободного джаза. Элементы джаз-авангарда, понимаемые, как вводимые в музыку изменения и новшества, всегда были «экспериментальными». Так что новые формы экспериментализма, предлагавшиеся джазом в 50-х ', 60-е и 70-е годы были наиболее радикальным отходом от традиций, введя в практику новые элементы ритмов, тональности и структуры. Фактически, авангардистская музыка стала синонимичной с открытыми формами, охарактеризовать которые было труднее, чем даже свободный джаз.
Предварительно запланированная структура изречений смешивалась с более свободными сольными фразами, частично напоминая о свободном джазе. Композиционные элементы настолько сливались с импровизацией, что уже было трудно определить, где заканчивалось первое и начиналось второе. Фактически, музыкальная структура произведений разрабатывалась так, чтобы соло являлось продуктом аранжемента, логически подводя музыкальный процесс к тому, что обычно рассматривалось бы как форма абстракции или даже хаос. Свинговые ритмы и даже мелодии могли быть включены в музыкальную тему, но это было вовсе не обязательно.
К ранним пионерам этого направления следует отнести пианиста Ленни Тристано, саксофониста Джимми Джоффри и композитора/аранжировщика/дирижёра Гюнтера Шуллера. К более поздним мастерам относятся пианисты Пол Блей и Эндрю Хилл, саксофонисты Энтони Бракстон и Сэм Риверс, барабанщики Санни Мюррей и Эндрю Сирилл, а также члены сообщества AACM (Ассоциации для Продвижения Творческих Музыкантов), типа Художественного Ансамбля Чикаго (Art Ensemble of Chicago).
Фьюжн.
Начавшись не только от слияния джаза с поп-музыкой и роком 1960-х, но и с музыкой, проистекавшей из таких областей, как соул, фанк и ритм энд блюз, фьюжн (или дословно-сплав), как музыкальный жанр, появился в конце 1960-х, вначале под названием джаз-рок. Отдельные музыканты и группы, такие как: «Eleventh House» гитариста Ларри Кориэлла, «Lifetime» барабанщика Тони Уильямса, а также Майлз Дэвис следовали во главе этого течения, введя в обиход такие элементы, как электроника, рок-ритмы и расширенные треки, аннулируя большую часть того, на чём «стоял» джаз, начиная с его начала, а именно, свинговый бит, и основываясь прежде всего на блюзовой музыке, репертуар которой включал, как блюзовый материал, так и популярные стандарты.
Термин фьюжн вошёл в обиход вскоре после того, как возникли разнообразные оркестры, как: Mahavishnu Orchestra («Оркестра Махавишну»), Weather Report («Прогноз погоды») и ансамбль Чика Кориа Return To Forever («Возвращение В Навсегда»). Повсюду в музыке этих ансамблей оставался постоянным акцент на импровизацию и мелодичность, что прочно связывало их практику с историей джаза, несмотря на хулителей, которые утверждали, что они «продались» коммерсантам от музыки. Фактически, когда слушаешь сегодня эти ранние эксперименты, они едва ли покажутся коммерческими, предлагая слушателю участвовать в том, что являлось музыкой с очень развитой диалоговой природой.
В течение середины 1970-х, фьюжн преобразовался в вариант музыки для лёгкого прослушивания и/или ритм энд блюзовой музыки. Композиционно или с точки зрения перформанса он значительную долю своей остроты растерял, а то и вовсе утратил. В 1980-е, исполнявшие джаз музыканты превратили музыкальную форму фьюжн в подлинно выразительное средство. Такие художники как барабанщик Рональд Шаннон Джэксон (Ronald Shannon Jackson), гитаристы Пат Метэни (Pat Metheny), Джон Скофилд (John Scofield), Джон Аберкромби (John Abercrombie) и Джеймс «Блад» Элмер (James «Blood» Ulmer), так же как и старый саксофонист/трубач Орнетт Коулман (Ornette Coleman) творчески овладели этой музыкой в различных измерениях.
Постбоп.
Период постбопа охватывает музыку, исполнявшуюся джазовыми музыкантами, которые продолжали творить на ниве бибопа, уклоняясь от экспериментов свободного джаза, развивавшегося в течение того же самого периода 1960-х. Также, как и вышеназванный хард-боп, эта форма основывалась на ритмах, ансамблевой структуре и энергии бибопа, на тех же комбинациях духовых и на том же музыкальном репертуаре, включая использование латинских элементов. То, что отличало музыку постбопа, заключалось в использовании элементов фанка, грува или соул, перекроенных в духе наступившего нового времени, ознаменованного господством поп-музыки. Зачастую данный подвид экспериментирует с блюз-роком.
Такие мастера, как саксофонист , пианист Хорас Силвер, барабанщик Арт Блэйки и трубач Ли Морган фактически начали эту музыку в середине 1950-х и предвосхитили то, что теперь стало преобладающей формой джаза. Наряду с более простыми мелодиями и более проникновенным битом слушатель мог услышать здесь и следы перемешанных между собой госпела и ритм энд блюза. Этот стиль, встречавшийся с некоторыми изменениями в течение 1960-х, в определённой степени использовался для создания новых структур как композиционный элемент. Саксофонист Джо Хендерсон, пианист Маккой Тайнер и даже такой видный боппер, как Диззи Гиллеспи, создавали в этом жанре музыку, которая была и человечной, и интересной гармонически.
Одним из самых значительных композиторов, появившихся в этот период был саксофонист Уэйн Шортер. Шортер пройдя школу в ансамбле Арта Блэйки, сделал в течение 1960-х записи ряда сильных альбомов под своим собственным именем. Вместе с клавишником Херби Хэнкоком, Шортер помог Майлзу Дэвису создать в 1960-х квинтет (наиболее экспериментальной и очень влиятельной группой постбопа 1950-х был квинтет Дэвиса с участием Джона Колтрэйна) ставший одной из самых значительных групп в джазовой истории.
Эйсид-джаз.
Термин «эйсид-джаз» или «кислотный джаз» свободно используется применительно к весьма широкому диапазону музыки. Хотя эйсид-джаз не вполне правомочно относить к джазовым стилям, которые развивались от общего древа джазовых традиций, но его нельзя и совершенно игнорировать при разборе жанрового многообразия джазовой музыки. Возникнув в 1987 году на британской танцевальной сцене, эйсид-джаз как музыкальный, преимущественно инструментальный стиль сформировался на базе фанка, с добавками избранных классических джазовых треков, хип-хопа, соул и латинского грува. Собственно этот стиль является одной из разновидностей джазового возрождения, вдохновлённого в этом случае не столько выступлениями живых ветеранов, сколько старыми записями джаза конца 1960-х и раннего джазового фанка начала 1970-х. Со временем, после завершения стадии формирования из этой музыкальной мозаики, совершено исчезла импровизация, что явилось основным предметом спора о том, является ли эйсид-джаз собственно джазом.
К числу известных представителей эйсид-джаза относятся такие музыканты, как Jamiroquai, Incognito, Brand New Heavies, Groove Collective, Guru, James Taylor Quartet. Некоторые специалисты считают, что трио Medeski, Martin &amp; Wood, позиционирующиеся сегодня как представители современного авангардизма, начинали свою карьеру с эйсид-джаза.
Смуз-джаз.
Развившийся из стиля фьюжн, смуз-джаз отказался от энергичных соло и динамических крещендо предшествующих стилей. Смус-джаз отличает прежде всего намеренно подчёркнутая отполированность звучания. Импровизация также в значительной степени исключена из музыкального арсенала жанра. Обогащённый звуками множества синтезаторов в соединении с ритмическими семплами глянцевый саунд создаёт гладкую и тщательно отполированную упаковку музыкального товара, в котором ансамблевое созвучие имеет большее значение, чем его составные части. Это качество также отделяет этот стиль от других более «живых» исполнений. Инструментарий смуз-джаза включает электрические клавишные инструменты, альт- или сопрано-саксофон, гитару, бас гитару и ударные.
Смуз-джаз возможно является наиболее коммерчески жизнеспособной формой джазовой музыки со времён эпохи свинга. Это направление современного джаза представлено, пожалуй наиболее многочисленной армией музыкантов, включая таких знаменитостей, как Майкл Фрэнкс, Крис Ботти, Ди Ди Бриджуотер, Ларри Карлтон, Стенли Кларк, Боб Джеймс, Эл Джерро, Дайана Кролл, Брэдли Лайтон, Ли Райтнаур, Дэйв Грузин, Джефф Лорбер, Чак Лоеб и пр.
Джаз-мануш.
Джаз-мануш — направление в «гитарном» джазе, основанное братьями Ферре и Джанго Рейнхардтом. Соединяет в себе традиционную технику игры на гитаре цыган группы мануш и свинг.
Распространение джаза.
Джаз всегда вызывал интерес среди музыкантов и слушателей по всему миру вне зависимости от их государственной принадлежности. Достаточно проследить ранние работы трубача Диззи Гиллеспи и его синтез джазовых традиций с музыкой темнокожих кубинцев в 1940-е или более позднее соединение джаза с японской, евроазиатской и ближневосточной музыкой, известные в творчестве пианиста Дейва Брубека, так же как и у блестящего композитора и лидера джаз-оркестра Дюка Эллингтона, комбинировавшего музыкальное наследие Африки, Латинской Америки и Дальнего Востока.
Джаз постоянно впитывал и не только западные музыкальные традиции. Например, когда разные художники стали пробовать работу с музыкальными элементами Индии. Пример этих усилий можно услышать в записях флейтиста Пола Хорна во дворце Тадж-Махал (Taj Mahal), или в потоке «всемировой музыки», представленной например в творчестве группы Орегон или проекта Джона Маклафлина Шакти. В музыке Маклафлина, раньше в основном базировавшейся на джазе, в период работы с Шакти стали применяться новые инструменты индийского происхождения, вроде хатама или таблы, зазвучали запутанные ритмы и широко использовалась форма индийской раги. Художественный Ансамбль Чикаго (The Art Ensemble of Chicago) был ранним пионером в слиянии африканских и джазовых форм. Позднее мир узнал саксофониста/композитора Джона Зорна и его исследования еврейской музыкальной культуры, как в рамках оркестра Masada, так и вне его. Эти работы вдохновили целые группы других джазовых музыкантов, таких, как клавишник Джон Медески, сделавший записи с африканским музыкантом Салифом Кеита, гитарист Марк Рибо и басист Энтони Коулмен. Трубач Дейв Даглас с вдохновением внедряет в свою музыку балканские мотивы, в то время как Азиатско-Американский Джазовый Оркестр (Asian-American Jazz Orchestra) появился в качестве ведущего сторонника конвергенции джазовых и азиатских музыкальных форм.
Поскольку глобализация мира продолжается, в джазе постоянно ощущается воздействие других музыкальных традиций, обеспечивающих зрелую пищу для будущих исследований и доказывающих, что джаз — это действительно мировая музыка.
Джаз в СССР и России.
Джаз-сцена зарождается в СССР в 20-е годы одновременно с её расцветом в США. Первый джаз-оркестр в Советской России был создан в Москве в 1922 г. поэтом, переводчиком, танцором, театральным деятелем Валентином Парнахом и носил название «Первый в РСФСР эксцентрический оркестр джаз-банд Валентина Парнаха». Днем рождения отечественного джаза традиционно считается 1 октября 1922 года, когда состоялся первый концерт этого коллектива. Первым профессиональным джазовым составом, выступившим в радио-эфире и записавшим пластинку, считается оркестр пианиста и композитора Александра Цфасмана (Москва). Ранние советские джаз-банды специализировались на исполнении модных танцев (фокстрот, чарльстон).
В массовом сознании джаз начал приобретать широкую популярность в 30-е, во многом благодаря ленинградскому ансамблю под руководством актёра и певца Леонида Утёсова и трубача Я. Б. Скоморовского. Популярная кинокомедия с его участием «Весёлые ребята» (1934, первоначальное название «Джаз-комедия») была посвящена истории джазового музыканта и имела соответствующий саундтрек (написанный Исааком Дунаевским). Утёсов и Скоморовский сформировали оригинальный стиль «теа-джаз» (театральный джаз), основанный на смеси музыки с театром, опереттой, большую роль в нём играли вокальные номера и элемент представления.
Заметный вклад в развитие советского джаза внёс Эдди Рознер — композитор, музыкант и руководитель оркестров. Начав свою карьеру в Германии, Польше и других европейских странах, Рознер переехал в СССР и стал одним из пионеров свинга в СССР и зачинателем белорусского джаза. Важную роль в популяризации и освоении стиля свинг сыграли также московские коллективы 30-х и 40-х гг., которыми руководили Александр Цфасман и Александр Варламов. Джаз-оркестр Всесоюзного радио п/у А. Варламова принял участие в первой советской телепередаче. Единственным составом, сохранившимся с той поры, оказался оркестр Олега Лундстрема. Этот широко известный ныне биг-бэнд принадлежал к числу немногих и лучших джазовых ансамблей русской диаспоры, выступая в 1935—1947 гг. в Китае.
Отношение советских властей к джазу было неоднозначным: отечественных джаз-исполнителей, как правило, не запрещали, но была распространена жёсткая критика джаза как такового в контексте противодействия западной культуре в целом. В конце 40-х, во время борьбы с космополитизмом, джаз в СССР переживал особо сложный период, когда коллективы, исполняющие «западную» музыку, подвергались гонениям. В ходу были высказывания «сегодня он играет джаз, а завтра родину продаст», «от саксофона до финского ножа — один шаг!». С началом «оттепели» гонения в отношении музыкантов были прекращены, но критика продолжилась.
Согласно исследованиям профессора истории и американской культуры Пенни Ван Эсчен, Госдепартамент США пытался использовать джаз в качестве идеологического оружия против СССР и против расширения советского влияния на страны третьего мира.
В 50-е и 60-е гг. в Москве возобновили свою деятельность оркестры Эдди Рознера и Олега Лундстрема, появились новые составы, среди которых выделялись оркестры Иосифа Вайнштейна (Ленинград) и Вадима Людвиковского (Москва), а также Рижский эстрадный оркестр (РЭО). Биг-бэнды воспитали целую плеяду талантливых аранжировщиков и солистов-импровизаторов, чьё творчество вывело советский джаз на качественно новый уровень и приблизило к мировым образцам. Среди них Георгий Гаранян, Борис Фрумкин, Алексей Зубов, Виталий Долгов, Игорь Кантюков, Николай Капустин, Борис Матвеев, Константин Носов, Борис Рычков, Константин Бахолдин. Начинается развитие камерного и клубного джаза во всем многообразии его стилистики (Вячеслав Ганелин, Давид Голощёкин, Геннадий Гольштейн, Николай Громин, Владимир Данилин, Алексей Козлов, Роман Кунсман, Николай Левиновский, Герман Лукьянов, Александр Пищиков, Алексей Кузнецов, Виктор Фридман, Андрей Товмасян, Игорь Бриль, Леонид Чижик и др.) Многие из вышеперечисленных мэтров советского джаза начинали свой творческий путь на сцене легендарного московского джаз-клуба «Синяя Птица», который просуществовал с 1964 года по 2009 г, открыв новые имена представителей современного поколения звёзд отечественного джаза (братья Александр и Дмитрий Бриль, Анна Бутурлина, Яков Окунь, Роман Мирошниченко и другие).
В 70-х широкую известность получило джазовое трио «Ганелин-Тарасов-Чекасин» (ГТЧ) в составе пианиста Вячеслава Ганелина, барабанщика Владимира Тарасова и саксофониста Владимира Чекасина, просуществовавшее до 1986 года.
В 70 и 80-х годах получили известность такие коллективы как джазовый квартет из Азербайджана «Гая», Государственный эстрадный оркестр Армении под управлением Константина Орбеляна, грузинские вокально-инструментальные ансамбли «Орэра» и «Джаз-Хорал», ансамбль «Мелодия» под управлением Георгия Гараняна.
Первая книга о джазе в СССР вышла в ленинградском издательстве Academia в 1926 году. Она была составлена музыковедом Семёном Гинзбургом из переводов статей западных композиторов и музыкальных критиков, а также собственных материалов, и называлась «"Джаз-банд и современная музыка"». 
Следующая книга о джазе вышла в СССР только в начале 1960-х. Она была написана Валерием Мысовским и Владимиром Фейертагом, называлась «"Джаз"» и представляла собой по сути компиляцию информации, которую можно было получить из различных источников в то время. С этого времени началась работа над первой энциклопедией джаза на русском языке, которую удалось издать только в 2001 году в петербургском издательстве «Скифия». Энциклопедия «"Джаз. XX век. Энциклопедический справочник"» была подготовлена одним из самых авторитетных джазовых критиков Владимиром Фейертагом, насчитывала более тысячи имён джазовых персоналий и была единодушно признана главной русскоязычной книгой о джазе. В 2008 году увидело свет второе издание энциклопедии «"Джаз. Энциклопедический справочник"», где джазовая история была проведена уже до XXI века, добавлены сотни редчайших фотографий, а список джазовых имён увеличен почти на четверть.
В 2009 году коллективом авторов во главе с тем же В. Фейертагом был подготовлен и опубликован первый российский краткий энциклопедический справочник «"Джаз в России"» — единственное на сегодняшний день полное собрание джазовой российской и советской истории джаза в печатном виде — персоналии, оркестры, музыканты, журналисты, фестивали и учебные учреждения.
В России существует единственный джазовый лейбл Butman Music Records, который издаёт диски известных российско-американских проектов. Первым музыкантом, издавшим свою пластинку на лейбле стал Вадим Эйленкриг (труба). Он является самым популярным артистом Butman Music Records.
После спада интереса к джазу в 90-е годы, он снова стал набирать популярность в молодёжной культуре. В Москве ежегодно проводятся фестивали джазовой музыки, такие как «Усадьба Джаз», «Триумф Джаза» и «Джаз в саду Эрмитаж».
Латиноамериканский джаз.
"См. также: Афро-кубинский джаз"
Соединение латинских ритмических элементов присутствовало в джазе почти с самого начала смешения культур, зародившегося в Новом Орлеане. Джелли Ролл Мортон говорил про «испанские оттенки» в своих записях середины и конца 1920-х. Дюк Эллингтон и другие руководители джазовых оркестров также использовали латинские формы.
Главный (хотя не широко признанный) родоначальник латинского джаза, трубач/аранжировщик Марио Бауса принес кубинскую ориентацию из своей родной Гаваны в оркестр Чика Уэбба в 1930-х, десятилетием позднее он внёс это направление в звучание оркестров Дона Редмана, Флетчера Хендерсона и Кэба Келлоуэя.
Работая с трубачом Диззи Гиллеспи в оркестре Келлоуэя с конца 1930-х, Бауса ввёл направление, от которого уже прослеживалась прямая связь с биг-бендами Гиллеспи середины 1940-х. Эта «любовная интрига» Гиллеспи с латинскими музыкальными формами продолжалась до конца его продолжительной карьеры. В 1940-е Бауса продолжил карьеру, став музыкальным руководителем Афро-кубинского оркестра Мачито, фронтменом которого был его шурин, перкуссионист Франк Грильо по прозвищу Мачито.
1950-1960-е годы прошли под знаком продолжительного флирта джаза с латинскими ритмами, преимущественно в направление боссановы, обогатив этот синтез бразильские элементами самбы. Соединив стиль кул-джаза, развитый музыкантами Западного Побережья, европейскую классическую соразмерность и соблазнительные бразильские ритмы, босса-нова или как более правильно «бразильский джаз», получила широкую известность в США приблизительно в 1962.
Тонкие, но гипнотические ритмы акустической гитары акцентировали внимание на простых мелодиях, поющихся как на португальском, так и английском языке. Открытый бразильцами Жоао Жилберто и Антонио Карлосом Жобином, этот стиль в 1960-е годы стал танцевальной альтернативой хард-бопу и свободному джазу, значительно расширив свою популярность благодаря записям и выступлениям музыкантов с западного побережья, в частности гитариста Чарли Берда и саксофониста Стэна Гетца.
Музыкальное смешение латинского влияния распространилось в джазе и в последующем, в 1980-х и 1990-х, включая не только оркестры и группы с первоклассными импровизаторами латиноамериканского происхождения, но также и комбинирующих местных и латинских исполнителей, создавая образцы наиболее захватывающей сценической музыки.
Этот новый латинский джазовый Ренессанс подпитывался постоянным притоком иностранных исполнителей из числа кубинских невозвращенцев, таких как трубач Артуро Сандоваль, саксофонист и кларнетист Пакито Д’Ривера и др., бежавших от режима Фиделя Кастро в поисках более широких возможностей, которые они рассчитывали обрести в Нью-Йорке и Флориде. Существует также мнение, что более интенсивные, более приемлемые для танца качества полиритмичной музыки латинского джаза значительно расширили джазовую аудиторию. Правда сохранив при этом только минимум интуитивности, для интеллектуального восприятия.
Джаз в современном мире.
Сегодняшний мир музыки столь же разнообразен, как климат и география, которые мы познаём благодаря путешествиям. И все же, сегодня мы наблюдаем смешение всё большего числа всемирных культур, постоянно приближающего нас к тому, что в сущности уже становится «всемирной музыкой» (world music). Сегодняшний джаз уже не может не быть под влиянием звуков, проникающих в него практически из любого уголка земного шара. Европейский экспериментализм с классическим подтекстом продолжает влиять на музыку молодых пионеров, таких, как например Кен Вандермарк, фриджазовый авангардист-саксофонист, известный по работе с такими известными современниками, как саксофонисты Мэтс Густафссон, Эван Паркер и Питер Броцманн. К другим молодым музыкантам, более традиционной ориентации, которые продолжают поиски своего собственного тождества, относятся пианисты Джеки Террассон, Бенни Грин и Брэйд Мелдоа, саксофонисты Джошуа Редман и Дэвид Санчес и барабанщики Джефф Уоттс и Билли Стюарт.
Старая традиция звучания стремительно продолжается такими художниками, как трубач Уинтон Марсалис, работающий с целой командой помощников, как в собственных маленьких группах, так и в Джаз-Оркестре Центра Линкольна, который он возглавляет. Под его покровительством выросли в больших музыкантов пианисты Маркус Робертс и Эрик Рид, саксофонист Уэс «Warmdaddy» Эндерсон, трубач Маркус Принтуп и вибрафонист Стефан Харрис. Басист Дейв Холланд также является прекрасным открывателем молодых талантов. Среди многих его открытий такие художники, как саксофонист/М-басист Стив Коулмен, саксофонист Стив Уилсон, вибрафонист Стив Нельсон и барабанщик Билли Килсон. К числу других великих наставников молодых талантов относятся также пианист Чик Кориа, и ныне покойные — барабанщик Элвин Джонс и певица Бетти Картер.
Потенциальные возможности дальнейшего развития джаза в настоящее время достаточно велики, поскольку пути развития таланта и средства его выражения непредсказуемы, умножаясь поощряемым сегодня объединением усилий различных джазовых (и не только) жанров. Например, Шведский коллектив Movits! в своём творчестве смешивает свинг с хип-хопом. Саксофонист Крис Поттер под собственным именем выпускает мэйнстримовый релиз и в то же время участвует в записи с другим великим авангардистом, барабанщиком Полом Мотианом. Аналогично, другие легенды джаза, относящиеся к различным джазовым мирам могут встречаться под одним знаменем, как это было например при совместной записи Элвина Джонса, саксофониста Дьюи Редмана и пианиста Сесила Тэйлора.
Джесси Бэйлин выпустила несколько успешных музыкальных альбомов в стиле джаз в 2000-х годах.

</doc>
<doc id="7731" url="?curid=7731" title="Лига арабских государств">
Лига арабских государств

Ли́га ара́бских госуда́рств ( Джа: ми‘ат ад-Дуваль аль-Арабийя; ЛАГ) — международная организация, объединяющая арабские государства, а также ряд дружественных им неарабских, в которых арабский язык является одним из официальных. Состоит из 22 государств-членов.
Создана 22 марта 1945 года на основании Александрийского протокола. Высший орган организации — Совет Лиги, в котором каждое из государств-членов имеет один голос. Штаб-квартира Лиги находится в Каире.
Цели.
Цели Лиги указаны в соглашении, подписанном в 1945 году, и предусматривают «укрепление связей между государствами, участвующими в ней, выработку единой политической линии для осуществления сотрудничества между ними, защиты их независимости и суверенитета, для рассмотрения дел и интересов арабских стран». Сотрудничество не ограничивается политическими аспектами и включает также экономические, финансовые, коммуникационные, культурные, социальные и санитарные взаимодействия. Кроме того, сотрудничество включает вопросы подданства, паспортов, виз, выдачи преступников.
Состав.
В Лигу арабских государств входят 18 арабоязычных стран, Государство Палестина и 3 мусульманские страны Восточной Африки (Коморы, Сомали и Джибути), тесно связанные с арабским миром.. В 19 из 22 членов ЛАГ арабский язык является родным для большинства собственных граждан.
Государства Лиги занимают общую площадь 5,25 млн кв.миль, на которой проживает более 500 млн человек. Членами Лиги являются как наиболее богатые (Катар, ОАЭ, Кувейт, Саудовская Аравия, Оман, Бахрейн), так и беднейшие страны региона (Сомали, Коморы, Мавритания, Йемен, Судан, Джибути). В Лигу входят 8 монархий, являющихся одними из самых политически стабильных стран в мире, и 14 республик, зачастую раздираемых сильными политическими противоречиями.
Руководство.
Высшим руководящим органом организации является Совет Лиги. Каждый член имеет в совете один голос, обычно страну представляет министр иностранных дел или постоянный представитель в Совете. Совет собирается дважды в год, в марте и сентябре. При ходатайстве по крайней мере двух стран, может быть собрана внеочередная сессия Совета. Решения, принимаемые Советом Лиги, обязательны к исполнению теми странами, которые голосовали за них.
В период между сессиями Совета руководство осуществляется Генеральным секретариатом, во главе которого стоит генеральный секретарь, избираемый сроком на 5 лет. Помимо этого в Лиге работают экономический совет, объединенный комитет обороны и другие постоянные комитеты.
Штаб-квартира находится в Каире (в 1979—1991 годы — в Тунисе). Официальный язык — арабский.
Арабский парламент.
27 декабря 2005 года в Каире состоялась первая сессия временного арабского парламента, созданного по решению Алжирского саммита ЛАГ в марте 2005 года. Спикером Парламента был избран председатель комитета по международным отношениям Парламента Кувейта Мухаммед Джасем ас-Сакр. В течение первых пяти лет Арабский парламент формируется путём делегирования 4 представителей от парламента каждой из 22 стран — членов ЛАГ (включая Государство Палестина). В дальнейшем планируется переход к прямым выборам. Штаб-квартира Арабского парламента размещена в Дамаске.
Работа арабского парламента ограничена вопросами в социальной, экономической и культурной сферах.
Права человека.
В 1968 году Совет Лиги создал Постоянную арабскую комиссию по правам человека; однако на 2008 год её полномочия остались весьма ограниченными. В 2004 году странами Лиги была принята и в 2008 году вступила в силу Арабская партия прав человека.
Вооружённые силы.
29 марта 2015 года на 26 сессии Лиги, главы стран участниц организации договорились о создании единых региональных вооруженных сил для совместного противодействия угрозам в сфере безопасности.
25 августа появилась информация о том, что главы МИД и министры обороны стран-членов Лиги арабских государств (ЛАГ) подпишут 27 августа, на специальном заседании панарабской организации в Каире протокол о формировании арабских вооруженных сил.
История.
Создание Лиги.
С идеей объединения арабских независимых государств выступила Англия во время Второй мировой войны, министр иностранных дел Иден неоднократно заявлял, что Англия готова поддержать любой подобный проект. В сентябре 1943 года арабские государства приступили к переговорам о создании такого союза. Протокол о намерении был подписан 7 октября 1944 года в Александрии представителями Сирии, Трансиордании, Ирака, Ливана и Египта. Согласно нему, Лига арабских государств должна была представлять внешнеполитический блок самостоятельных государств. Соглашение о создании лиги подписано 22 марта 1945 года в Каире руководителями вышеперечисленных государств, к которым присоединился король Саудовской Аравии Абдель Азиз ибн Сауд. 5 мая того же года к соглашению присоединился Северный Йемен. В Лиге имели право участвовать только независимые арабские государства&lt;.
Несмотря на заявленную независимость, Лига проводила пробританскую политику в регионе. Результатом этого стало образование к 1949 году двух враждебных группировок внутри Лиги: Ирак и Трансиордания оставались на пробританской позиции, а Египет и Саудовская Аравия поддерживали США. В результате деятельность лиги была близка к прекращению. 13 апреля 1950 года было подписано соглашение о сотрудничестве в области обороны и экономики.
В 1950 году Лига получила статус наблюдателя при ООН. В то же время в арабском мире развернулась борьба за независимость. После июльской революции 1952 года в Египте Лига стала осуществлять координацию действий её членов, направленных на получение независимости отдельных арабских стран. Таким образом, Лига служила для объединения арабских стран азиатского и африканского регионов. После того, как число членов ООН из Азии и Африки значительно увеличилось, влияние Лиги в организации пошло на убыль.
Разногласия в Лиге.
Очередной раскол в Лиге связан с поражением в арабо-израильском конфликте 1967 года: Египет и Иордания при поддержке США подписали соглашение о прекращении огня и получили резкую критику со стороны Алжира, Ирака и Организации освобождения Палестины. Вмешательство Сирии в гражданскую войну в Иордании в 1970 году и в Ливане в 1975 году, предложение Иордании по поводу Западного берега реки Иордан в 1972 году, фактическое признание Египтом государства Израиль в 1977 году также были восприняты неоднозначно. После подписания египетско-израильского мирного договора в 1979 году членство Египта в Лиге было приостановлено, против него были введены санкции, а штаб-квартира Лиги была перенесена в Тунис. Только в 1989 году было восстановлено членство Египта в Лиге, штаб-квартира вернулась в Каир в 1991 году.
Новые разногласия были связаны с войной в Персидском заливе (1990—1991). Саудовская Аравия, Египет, Сирия и Марокко представляли собой антииракскую коалицию, в то время как Иордания, Йемен и Ливия поддерживали нейтралитет. Агентство новостей BBC News называет экономический бойкот Израиля, который организация осуществляла с 1948 по 1993 годы, единственным решением в истории Лиги, которое вышло за рамки декларации о намерениях.
Вместе с тем, Лига плодотворно занималась экономическими вопросами. В рамках экономической политики Лиги арабских государств в 1959 году состоялся первый нефтяной арабский конгресс (Arab petroleum congress), а в 1964 году была создана Организация Арабской Лиги по вопросам образования, культуры и науки (Arab League Educational, Cultural and Scientific Organization, или ALECSO). Кроме того, были созданы такие всеарабские институты, как Арабское телекоммуникационное объединение (Arab Telecommunications Union) в 1953 году, Арабское почтовое объединение (Arab Postal Union) в 1954 году, Арабский банк развития (Arab Development Bank), который впоследствии сменил название на Арабскую финансовую организацию (Arab Financial Organization) в 1959 году, (Arab Common Market) в 1965 году. Последний, открытый для всех государств-членов Лиги, даёт возможность беспошлинной торговли натуральными ресурсами и сельскохозяйственными продуктами, что способствует движению капитала и рабочей силы.
Арабская весна.
Очередной вызов организации бросила волна протестов, прокатившаяся по странам арабского мира в 2010—2011 годы и получившая название Арабской весны.
В феврале 2011 года ЛАГ приостановила участие Ливии в деятельности организации в связи с массовыми народными выступлениями в стране и действиями властей по их подавлению. 13 марта 2011 года ЛАГ рассматривала предложение о закрытии воздушного пространства Ливии, почти все страны-члены ЛАГ предложение поддержали.
В ноябре 2011 года ЛАГ приостановила участие Сирии в деятельности организации, посчитав неприемлемым применение насилия со стороны правительства страны против демонстрантов. В июле 2013 года ЛАГ совместно с Организацией исламского сотрудничества обратилась к сторонам конфликта в Сирии с призывом установить перемирие на время праздника Ид аль-фитр (Ураза-байрам)
. В марте 2014 года Лига осудила «массовые убийства мирных жителей» и призвала все стороны конфликта приложить усилия для прекращения гражданской войны. «Мы осуждаем убийства невинных людей, совершенные режимом Башара Асада», — сказано в тексте заявления.
Государства-участники.
Ниже представлены государства, которые являются членами Лиги, в порядке их вступления в организацию:
Генеральные секретари ЛАГ.
Ниже представлены генеральные секретари Лиги арабских государств:
Саммиты ЛАГ.
Внеочередные саммиты ЛАГ.
На данный момент проводились 10 внеочередных саммитов. 

</doc>
<doc id="7752" url="?curid=7752" title="Файл:Ccaa-spain-ru.png">
Файл:Ccaa-spain-ru.png


</doc>
<doc id="7781" url="?curid=7781" title="Тверской район (Москва)">
Тверской район (Москва)

Тверско́й райо́н — район Москвы, расположенный в Центральном административном округе. Району соответствует внутригородское муниципальное образование «Тверское».
Район и муниципальное образование получил название по Тверской улице.
Власть.
Главой управы района до 30 октября 2010 года являлся Борис Иванович Бойков. Он был уволен мэром Москвы Сергеем Собяниным после субботнего объезда территории района. Распоряжением Правительства Москвы от 10 декабря 2010 г. № 2492-РП «О кадрах» Коваленко Константин Юрьевич назначен на должность главы управы Тверского района города Москвы.
Руководителем муниципалитета внутригородского муниципального образования Тверское в городе Москве с 2008 года является Павел Александрович Малышев.
Председателем муниципального Собрания Тверского района по состоянию на октябрь 2010 года является Владимир Николаевич Соколов.

</doc>
<doc id="7782" url="?curid=7782" title="Марьина роща (район Москвы)">
Марьина роща (район Москвы)

Ма́рьина Ро́ща — район Москвы к северу от Садового кольца в Северо-Восточном административном округе, а также одноимённое внутригородское муниципальное образование.
Происхождение названия.
Существует несколько версий происхождения названия:
Географическое положение района.
Марьина Роща — район в Северо-Восточном административном округе Москвы. Граница района проходит по проспекту Мира от границы с Останкинским и Алексеевским районами до улицы Сущёвский вал, по которой граница района доходит до улицы Советской Армии, поворачивая затем до театра Российской Армии (не включительно). От Крестовского моста до театра Российской Армии Марьина Роща граничит с Мещанским районом Центрального административного округа Москвы. После театра район соседствует с Тверским районом Центрального административного округа. Далее граница меняет направление, проходя по улице Достоевского. Затем граница проходит по Тихвинской улице и вновь идёт по Сущёвскому валу, доходя до середины Савёловской эстакады. После этого линия границы проходит через платформу Савёловскую, протягиваясь по железнодорожному пути до Складочной улицы, проходя по ней, а затем по речке Копытовке до другого железнодорожного пути. Здесь Марьина Роща граничит с Бутырским районом Северо-Восточного административного округа. По этому пути граница проходит параллельно с Мурманским проездом (после Шереметьевской эстакады) до Проспекта Мира. На данном участке соседом Марьиной Рощи является Останкинский район Северо-Восточного административного округа. Затем Марьина Роща граничит с Алексеевским районом СВАО, а после — снова с Мещанским районом ЦАО.
Марьина Роща является самым южным из всех районов СВАО.
История района.
Издревле на территории этой местности жили славяне-вятичи. Марьинские леса много раз меняли своих хозяев. Во времена правления императрицы Анны Иоанновны ими владел князь Черкасский, потом граф Шереметьев.
Среди лесов находилась деревня Марьино. Первые упоминания о деревне Марьино относятся к концу XVI века. В XVII веке здесь уже существовала слобода. В 1742 году от деревни Марьино был проведён Камер-Коллежский вал, это была в то время граница Москвы. Лес вокруг вала был вырублен, а оставшиеся нетронутыми рощи стали на долгие годы излюбленным местом народных гуляний. Московский «Альманах» в 1829 году писал: «Густота рощи, совершенно одетой зеленью, предлагает приятную прогулку, здесь несколько вёрст в окружности со всеми прелестями неподкрашенной природы».
В 1750 году по указу Елизаветы Петровны здесь появилось первое кладбище в Москве. В XIX веке здесь проживало достаточно много дворовых людей Шереметьевых. В деревне Марьино жила семья иконостасчиков Мочалиных, семья Мандрыгиных, один из которых, Иван Сергеевич, позолотил мебель Останкинского дворца.
К приезду в Останкино в 1856 году царя Александра II крестьяне Марьино проложили шоссе от Троицкой дороги до Останкино, получившее название Царского.
После Крестьянской реформы 1861 года в Марьиной роще земли стали раздавать в аренду. Это плохо повлияло на судьбу Марьиной рощи. «Поземельное общество», получившее марьинорощинские земли от Шереметьевых в долгосрочную аренду, деревья вырубило, а землю стало сдавать мелким собственникам.
Марьина роща была застроена одно- и двухэтажными домами для бедноты. Прекратились традиционные народные гуляния. После строительства железной дороги Москва — Петербург Марьина роща оказалась отрезанной от Останкино. По старой дороге (ныне Шереметьевская улица) рано утром и на закате проходило большое московское стадо, уничтожавшее последние островки зелени. Виндавская линия, строительство которой началось в 90-е годы XIX в., окончательно перерезала марьинорощинские земли, и Марьина роща превратилась в городской тупик. И снова, как в далёкие годы атаманши Марьи, Марьина роща приобрела дурную славу.
Положение изменилось после строительства моста через железную дорогу, соединившего обе части Марьиной рощи. Это дало толчок к началу промышленной застройки района. Кротов и Метельцов построили на Сущёвском валу чулочную фабрику. Недалеко от неё Гусаров поставил дроболитейный заводик «Патронка», Мещерский — литографию. Немец Густав Лист — завод по производству насосов на изгибе Виндавской дороги (сейчас завод «Борец»). Постепенно менялся облик Марьиной рощи. Были замощены улицы, проложены водопровод и канализация. Официально в черту города Марьина роща вошла в конце XIX века .
Во время правления императора Николая II в 1903 году был создан на улице Шереметьевской храм Нечаянная Радость. В то же время в Марьиной роще появилось здание синематографа «Ампир».
В 1910-х годах на 4-й улице Марьиной Рощи появились рыбные склады. Марьина роща была очень популярна у преступников, поэтому ходила поговорка «В Марьиной Роще люди проще».
Первая мировая.
Во время Первой мировой войны большинство мужчин из деревни Марьино были призваны в армию. К 1918 году в деревне Марьино осталось 9 коров и 4 лошади. Начался голод.
Во время Гражданской войны в районе действовало множество анархистских банд, многие жители воевали на стороне Белой армии.
Советский период.
Во время НЭПа марьинцы распахали под огороды 50 десятин земли и занялись цветоводством, приносившим в те годы неплохой доход.
В 1930-е и 40-е годы район Марьиной рощи развивался как промышленный придаток Москвы. Она входила в Дзержинский район Москвы. Здесь были завод «Борец», комбинат твёрдых сплавов, завод «Станколит» и другие. С первых дней Великой Отечественной войны эти предприятия перешли на выпуск военной продукции, боеприпасов, вооружения. В здании нынешней школы № 237 был сформирован артиллерийский полк, который за воинскую доблесть получил почётное наименование «Артиллерийский Штеттинский Краснознамённый полк».
В конце 1950-х годов стали строиться пятиэтажные жилые дома. Также в районе имеются «хрущёвки», брежневские многоэтажки, дома современной эпохи.
Образование района.
В 1991 году были созданы временные муниципальные округа «Шереметьевский» и «Марьина роща», входившие в состав Северо-Восточного административного округа Москвы. После принятия 5 июля 1995 году закона «О территориальном делении города Москвы» данная территория была включена в состав нового района Москвы, получившего название «Марьина Роща».
Инфраструктура района.
В настоящее время построены новые здания двух детских садов и новое здание Международной Академии бизнеса и управления (МАБиУ) на 5-м проезде Марьиной Рощи. Шереметьевский путепровод. Односторонними являются 2-я улица Марьиной Рощи (движение на север до пересечения с 3-м проездом Марьиной Рощи), участок 5-го проезда Марьиной Рощи (от 2-й улицы Марьиной Рощи до 1-го Стрелецкого пр., движение на запад. На Сущёвском валу, в настоящее время, строится много деловых центров. Имеется несколько школ. СОШ № 237 (физико-математический уклон, форма — малиновый пиджак), № 242, № 259, № 1414 (Уклон на английский язык, форма — чёрный пиджак, чёрные брюки, белая рубашка), № 1956 (эстетический уклон, форма — зелёный пиджак). На Сущёвском валу находится самый старый в Москве универмаг — Марьинский.
В Марьиной Роще находилась синагога, построенная в 1926 году — единственная синагога в стране, построенная во время советской власти. Синагога сгорела в 1993 году, сейчас на её месте стоит Московский еврейский общинный центр. При центре работает образовательный комплекс «Бейт Швидлер», в рамках которого функционирует еврейская школа «Месивта».
Московский молодёжный центр «Планета КВН» (ранее — кинотеатр «Гавана»). Театр «Сатирикон» (ранее в этом здании находился кинотеатр «Таджикистан», построенный на месте, где проходили некогда знаменитые народные гуляния).
В ноябре 2005 был открыт тоннель на улице Сущёвский вал.
19 июня 2010 года открылась станция метро Марьина Роща.
Высоцкий В. С. Соч. в 2 т. Т. 1. — Изд. 11-е. — Екатеринбург, «У-Фактория», 1998.

</doc>
<doc id="7783" url="?curid=7783" title="Красносельский район (Москва)">
Красносельский район (Москва)

Красносе́льский райо́н — район города Москвы, входящий в Центральный административный округ. Району соответствует внутригородское муниципальное образование «Красносельское».
Территория района — 429,6 га. По территории района прошла первая в России линия метрополитена.
Православные храмы района входят в состав Богоявленского благочиния Московской городской епархии Русской православной церкви.
История.
Красносельский район получил своё название от села Красного, которое впервые упоминается в 1423 году, в завещании великого князя Василия I, отдавшего во владение сыну Василию «селце оу города оу Москвы над великим прудом». Село располагалось в живописной местности под Москвой с удивительными заливными лугами, в начале дороги, ведущей на Ярославль. Южнее села, этот путь сливался со Стромынской дорогой и далее вёл к Кремлю. При Василии Тёмном село было обустроено и по живописности места получило название Красное, что означало «красивое». В XVIII веке на его месте уже были Красносельские улицы, ныне относящиеся к Центральному округу столицы.
Инфраструктура.
Школы и детские сады.
На территории района расположено 8 детских садов, 10 общеобразовательных школ, а также Московская школа фотографии и мультимедиа имени Родченко.
На территории района расположены станции метро «Красносельская», «Комсомольская (Сокольническая)» и «Комсомольская (Кольцевая)», «Красные Ворота», «Сухаревская», «Тургеневская», «Сретенский Бульвар». Рядом с районом расположены станции «Проспект Мира (Калужско-Рижская)» и «Проспект Мира (Кольцевая)», «Чистые пруды» и «Лубянка». Также на территории района находится железнодорожная станция Москва-Каланчёвская, Казанский, Ленинградский и Ярославский вокзалы.
Трамвайные маршруты района: 7, 13, 37, 45, 50, Б.
Троллейбусные маршруты района: Бк, Бч, 9, 14, 22, 24, 32, 41, 88.
Автобусные маршруты № 40, 122, 778, 783.

</doc>
<doc id="7784" url="?curid=7784" title="Дорогомилово (район Москвы)">
Дорогомилово (район Москвы)

Дорогоми́лово — район города Москвы, расположенный в Западном административном округе, а также одноимённое внутригородское муниципальное образование.
История.
Создание района.
Муниципальные округа «Кутузовский» и «Дорогомиловский» были созданы после административной реформы 1991 года на части территории бывшего Киевского района Москвы и входили в состав Западного административного округа. В 1994 году эти муниципальные округа были объединёны. После принятия в 1995 году закона «О территориальном делении города Москвы» на их территории был образован район «Дорогомилово».
Показатели района.
По данным на 2010 год, площадь района составляет 795 га. Плотность населения — 8563,4 чел./км², площадь жилого фонда — 1906,2 тыс. м² (2010 год).
Население.
&lt;br&gt;
Инфраструктура района.
Школы и детские сады.
На территории района расположено 12 школ и 16 детских садов.
Транспорт.
На территории района расположены станции метрополитена:
Транспортные магистрали:
На территории района располагается Киевский вокзал.

</doc>
<doc id="7786" url="?curid=7786" title="Басманный район">
Басманный район

Басма́нный райо́н — район в Москве в северо-восточной части Центрального административного округа, а также соответствующее району внутригородское муниципальное образование «Басманное».
Граничит с Красносельским, Таганским и Тверским районами, а также с районами Сокольники, Соколиная гора и Лефортово.
По данным территориального органа Федеральной службы государственной статистики в городе Москве площадь территории района составляет 837 га. Численность населения на 1 января 2010 года — 100,5 тыс. чел.
На территории Басманного района расположены 10 станций метро, Курский вокзал и более 30 православных церквей, входящих в состав Богоявленского благочиния Московской городской епархии Русской православной церкви.
Границы.
С запада район ограничен Лубянским проездом; с северо-западной стороны граница проходит по Мясницкой улице, площади Красные Ворота, Новой Басманной улице, 1-й Басманной улице, Ольховской улице, Третьему транспортному кольцу, Новой Переведеновской улице; с севера граница по Казанскому направлению МЖД; с восточной стороны — по Госпитальному Валу, Госпитальной улице и реке Яузе; с юга — по Курскому направлению МЖД, Сыромятнической улице, улице Воронцово Поле, Подколокольному переулку, улице Солянка.
Радиальные:
Официальные символы.
В красном щите герба — золотой дамасцированный пояс. В верхней части щита — золотой почтовый рожок. В нижней части щита — круглый хлеб натурального цвета с золотой солонкой. Щит украшен лентой с названием района.
Красное поле щита символизирует то, что район на протяжении веков являлся украшением столицы, средоточием дворянских и великокняжеских уса­деб, а также является центром интеллектуальной жизни Москвы. Украшенный орнаментом пояс напоминает о существо­вавшем в районе ювелирном ремесле — басмении (тиснении по золотым и серебряным пластинам). Золотой почтовый рожок означает Московский почтамт, находящийся на терри­тории района с 1700 года. Хлеб натурального цвета (басман) с золотой солонкой отражает производство на территории района с XVII века хлеба, поставляемого к цар­скому столу.
Дизайн флага совпадает с дизайном герба (отсутствует геральдический щит и лента).
Образование.
Среднее образование.
На территории района расположены 27 общеобразовательных школ, в том числе вечерняя школа при МГТУ им. Баумана.

</doc>
<doc id="7787" url="?curid=7787" title="Шереметьевский (ТЕОС)">
Шереметьевский (ТЕОС)

ТЕОС «Шереме́тьевский» — бывшая территориальная единица с особым статусом города Москвы. Располагалась в Северо-Восточном административном округе. В состав территории входили ВВЦ, Главный ботанический сад им. Н. В. Цицина РАН и телецентр «Останкино». Территориальная единица просуществовала с 1998 года по 2002 год.
История.
Территориальная единица с особым статусом «Шереметьевский» была организована в 1998 году по распоряжению мэра Москвы. Руководителем Администрации ТЕОС «Шереметьевский» назначался префект Северо-Восточного административного округа. По распоряжению мэра Москвы территория ТЕОС была включена в состав Останкинского района Москвы в 2002 году.
Границы.
Границы территории ТЕОС «Шереметьевский» проходили по оси Ботанической ул., включая опытное поле Главного Ботанического сада РАН, западной и северо-западной границам территории Главного Ботанического сада РАН, оси Малого кольца МЖД, по осям проектируемого проезда № 4225, Олонецкой ул., ул. Декабристов, Сельскохозяйственной ул., по оси Малого кольца МЖД, по осям ул. Вильгельма Пика, Сельскохозяйственной ул., по восточной границе ВВЦ, по осям ул. Сергея Эйзенштейна, проспекта Мира, 1-й Останкинской ул., южной границе ВВЦ, восточной границе культурно-спортивного паркового комплекса «Останкино», по осям 1-й Останкинской ул., ул. Новомосковской, пр. Дубовой Рощи до Ботанической ул., то есть территории ВВЦ и Ботанического сада и телецентра «Останкино» были включены в состав ТЕОС полностью.

</doc>
<doc id="7788" url="?curid=7788" title="Категория:Город">
Категория:Город

Отдельные города должны помещаться в категорию , а здесь находятся статьи, относящиеся к городу вообще.

</doc>
<doc id="7789" url="?curid=7789" title="Палладий (Кафаров)">
Палладий (Кафаров)

Архимандрит Палла́дий (в миру — Пётр Ива́нович Кафа́ров; ,  — , ) — священнослужитель Православной Российской Церкви. Начальник 13-й Русской православной миссии в Пекине. Создатель китайско-русского словаря и транскрипционной системы (см. транскрипционная система Палладия).
Биография.
Учился в Казанской духовной семинарии, затем в Санкт-Петербургской духовной академии.
В 1840 году пострижен в монахи и отправлен в составе духовной миссии в Китай, где и начал изучать китайский язык и литературу. В 1849 году рукоположён во иеромонаха.
Затем по рекомендации Начальника Миссии архимандрита Поликарпа (Тугаринова) был отозван в Петербург как кандидат на должность Начальника следующей Миссии. В 1848 году возведён в сан архимандрита и назначен Начальником 13-й Миссии (1850—1858).
В 1856 перемещён в Рим, а в августе 1865 — снова в Пекин.
Научные интересы: история Китая и Монголии, буддизм, китайская литература. Изучал языки и культуру Дальнего Востока.
В 1878 году серьёзно заболел в Пекине и по совету врачей срочно выехал в Россию морским путём через Европу. Но, не доехав до России, 6 декабря 1878 года скончался в Марселе от разрыва сердца. Похоронен в Ницце.

</doc>
<doc id="7791" url="?curid=7791" title="Латинские награды">
Латинские награды

Латинские награды представляют собой фразы на латыни, показывающие уровень отличия при получении академической награды.
Выделяюся следующие типы латинских наград (в порядке увеличения отличия):
Обычный, не отмеченный никакой степенью почёта, уровень иногда называется «rite» (удовлетворительно), а неудовлетворительный — «sub omni canone» (ниже всех стандартов). Уровень отличия часто указывается прямо в дипломе. Как правило, учебное заведение имеет чёткие правила для данных наград, зафиксированные в уставе. Латинские награды были введены в 1881 году в Англии, а позже распространились и в США и в других странах, причём правила могут существенно отличаться. Например, в Германии «кум лауде» — это весьма скромная оценка 2.0, примерно соответствующая советской четвёрке, «магна» — это 1.0 (советская пятёрка), а «сумма» — ещё меньше (официальная «пятёрка с плюсом»). В Финляндии распространённых почётных уровней целых шесть: lubenter approbatur (принято с удовольствием), non sine laude approbatur (принято не без почёта), cum laude approbatur (принято с почётом), magna cum laude approbatur (принято с большим почётом), eximia cum laude approbatur (принято с исключительным почётом) и laudatur (восхвалено), причём получают даже высокие степени наград довольно много выпускников (например, 33 % магистров получают «кум лауде», 5 % выпускников техникумов — «лауда́тур»). В Нидерландах при защите диссертации доктора философии есть только обычный «кум лауде», который выдаётся крайне редко в исключительных обстоятельствах. В Италии «кум лауде» используется только при максимальной оценке как способ отличить «отличника» от «выдающегося отличника», но применимо не только к дипломам, а вообще ко всем экзаменам.
Из-за таких различий в международном общении стараются употреблять «сумма кум лауде», когда это возможно, потому что этот уровень приравнивается к максимально достижимому баллу вне зависимости от прочих правил и самой системы оценок («эгрегиа» — это тоже наилучшая оценка, но при обучении по спецпрограмме). Выпускникам российских учебных учреждений при написании англоязычного curriculum vitae или резюме можно указывать следующие латинские названия:

</doc>
<doc id="7794" url="?curid=7794" title="Хейлсберг, Аннерс">
Хейлсберг, Аннерс

Аннерс Хейлсберг (; род. в декабре 1960, Копенгаген) — датский инженер-программист.
В 1983 году написал свой первый компилятор языка Паскаль, который после портирования под операционную систему MS-DOS продал фирме Borland. Эта версия легла в основу Turbo/Borland Pascal, который развивался до 1995 года. До 1996 года Хейлсберг был главным инженером фирмы Borland, где создал новое поколение компиляторов Паскаля — язык Delphi, компилятор которого работал уже под операционной системой Windows.
В 1996 году он перешёл в Microsoft, где работал над такими проектами, как J++ и Microsoft Foundation Classes. С 2000 года возглавлял группу по созданию и проектированию языка C#.
В 2000 году Аннерс Хейлсберг получил награду популярного журнала Dr. Dobb's Journal за создание Turbo Pascal, Delphi и C#.
В 2012 году Хейлсберг объявил о новом проекте TypeScript, который расширяет возможности JavaScript.

</doc>
<doc id="7796" url="?curid=7796" title="Функциональное программирование">
Функциональное программирование

Функциона́льное программи́рование — раздел дискретной математики и парадигма программирования, в которой процесс вычисления трактуется как вычисление значений функций в математическом понимании последних (в отличие от функций как подпрограмм в процедурном программировании).
Противопоставляется парадигме императивного программирования, которая описывает процесс вычислений как последовательное изменение состояний (в значении, подобном таковому в теории автоматов). При необходимости, в функциональном программировании вся совокупность последовательных состояний вычислительного процесса представляется явным образом, например, как список.
Функциональное программирование предполагает обходиться вычислением результатов функций от исходных данных и результатов других функций, и не предполагает явного хранения состояния программы. Соответственно, не предполагает оно и изменяемость этого состояния (в отличие от императивного, где одной из базовых концепций является переменная, хранящая своё значение и позволяющая менять его по мере выполнения алгоритма).
На практике отличие математической функции от понятия «функции» в императивном программировании заключается в том, что императивные функции могут опираться не только на аргументы, но и на состояние внешних по отношению к функции переменных, а также иметь побочные эффекты и менять состояние внешних переменных. Таким образом, в императивном программировании при вызове одной и той же функции с одинаковыми параметрами, но на разных этапах выполнения алгоритма, можно получить разные данные на выходе из-за влияния на функцию состояния переменных. А в функциональном языке при вызове функции с одними и теми же аргументами мы всегда получим одинаковый результат: выходные данные зависят только от входных. Это позволяет средам выполнения программ на функциональных языках кешировать результаты функций и вызывать их в порядке, не определяемом алгоритмом и распараллеливать их без каких-либо дополнительных действий со стороны программиста (что обеспечивают функции без побочных эффектов — чистые функции).
Лямбда-исчисление являются основой для функционального программирования, многие функциональные языки можно рассматривать как «надстройку» над ними.
Языки функционального программирования.
Наиболее известными языками функционального программирования являются:
Ещё не полностью функциональные изначальные версии и Лиспа, и APL внесли особый вклад в создание и развитие функционального программирования. Более поздние версии Lisp, такие как Scheme, а также различные варианты APL поддерживали все свойства и концепции функционального языка.
Как правило, интерес к функциональным языкам программирования, особенно чисто функциональным, был скорее научный, нежели коммерческий. Однако, такие примечательные языки как Erlang, OCaml, Haskell, Scheme (после 1986) а также специфические R (статистика), Wolfram (символьная математика), J и K (финансовый анализ), и XSLT (XML) находили применение в индустрии коммерческого программирования. Такие широко распространенные декларативные языки как SQL и Lex/Yacc содержат некоторые элементы функционального программирования, например, они остерегаются использовать переменные. Языки работы с электронными таблицами также можно рассматривать как функциональные, потому что в ячейках электронных таблиц задаётся массив функций, как правило зависящих лишь от других ячеек, а при желании смоделировать переменные приходится прибегать к возможностям императивного языка макросов.
История.
Лямбда-исчисление стало теоретической базой для описания и вычисления функций. Являясь математической абстракцией, а не языком программирования, оно составило базис почти всех языков функционального программирования на сегодняшний день. Сходное теоретическое понятие, комбинаторная логика, является более абстрактным, нежели λ-исчисления и было создано раньше. Эта логика используется в некоторых эзотерических языках, например в Unlambda. И λ-исчисление, и комбинаторная логика были разработаны для более ясного и точного описания принципов и основ математики.
Первым функциональным языком был Лисп, созданный Джоном Маккарти в период его работы в Массачусетском технологическом институте в конце пятидесятых и реализованный, первоначально, для . В Лиспе впервые введено множество понятий функционального языка, хотя при этом в языке применяется не только парадигма функционального программирования. Дальнейшим развитием Лиспа стали такие языки как Scheme и Dylan.
Язык обработки информации (, IPL) иногда определяется как самый первый машинный функциональный язык. Это язык ассемблерного типа для работы со списком символов. В нём было понятие «генератора», который использовал функцию в качестве аргумента, а также, поскольку это язык ассемблерного уровня, он может позиционироваться как язык, имеющий функции высшего порядка. Однако, в целом IPL акцентирован на использование императивных понятий.
Кеннет Е. Айверсон разработал язык APL в начале шестидесятых, документировав его в своей книге A Programming Language (ISBN 978-0-471-43014-8). APL оказал значительное влияние на язык , созданный Джоном Бэкусом. В начале девяностых Айверсон и создали преемника APL — язык программирования J. В середине девяностых , ранее работавший с Айверсоном, создал язык K, который впоследствии использовался в финансовой индустрии на коммерческой основе.
В семидесятых в университете Эдинбурга Робин Милнер создал язык ML, а Дэвид Тернер начинал разработку языка SASL в университете Сент-Эндрюса и, впоследствии, язык Miranda в университете города Кент. В конечном итоге на основе ML были созданы несколько языков, среди которых наиболее известные Objective Caml и Standard ML. Также в семидесятых осуществлялась разработка языка программирования, построенного по принципу Scheme (реализация не только функциональной парадигмы), получившего описание в известной работе «Lambda Papers», а также в книге восемьдесят пятого года «Structure and Interpretation of Computer Programs», в которой принципы функционального программирования были донесены до более широкой аудитории.
В восьмидесятых Пер Мартин-Лёф создал интуиционистскую теорию типов (также называемую конструктивной). В этой теории функциональное программирование получило конструктивное доказательство того, что ранее было известно как зависимый тип. Это дало мощный толчок к развитию диалогового доказательства теорем и к последующему созданию множества функциональных языков.
Haskell был создан в конце восьмидесятых в попытке соединить множество идей, полученных в ходе исследования функционального программирования.
Концепции.
Некоторые концепции и парадигмы специфичны для функционального программирования и в основном чужды императивному программированию (включая объектно-ориентированное программирование). Тем не менее, языки программирования обычно представляют собой гибрид нескольких парадигм программирования, поэтому «большей частью императивные» языки программирования могут использовать какие-либо из этих концепций.
Функции высших порядков.
Функции высших порядков — это такие функции, которые могут принимать в качестве аргументов и возвращать другие функции. Математики такую функцию чаще называют оператором, например, оператор взятия производной или оператор интегрирования.
Функции высших порядков позволяют использовать карринг — преобразование функции от пары аргументов в функцию, берущую свои аргументы по одному. Это преобразование получило своё название в честь Х. Карри.
Чистые функции.
Чистыми называют функции, которые не имеют побочных эффектов ввода-вывода и памяти (они зависят только от своих параметров и возвращают только свой результат). Чистые функции обладают несколькими полезными свойствами, многие из которых можно использовать для оптимизации кода:
Хотя большинство компиляторов императивных языков программирования распознают чистые функции и удаляют общие подвыражения для вызовов чистых функций, они не могут делать это всегда для предварительно скомпилированных библиотек, которые, как правило, не предоставляют эту информацию. Некоторые компиляторы, такие как gcc, в целях оптимизации предоставляют программисту ключевые слова для обозначения чистых функций. Fortran 95 позволяет обозначать функции как «pure» (чистые).
Рекурсия.
В функциональных языках цикл обычно реализуется в виде рекурсии. Строго говоря, в функциональной парадигме программирования нет такого понятия, как цикл. Рекурсивные функции вызывают сами себя, позволяя операции выполняться снова и снова. Для использования рекурсии может потребоваться большой стек, но этого можно избежать в случае хвостовой рекурсии. Хвостовая рекурсия может быть распознана и оптимизирована компилятором в код, получаемый после компиляции аналогичной итерации в императивном языке программирования. Стандарты языка Scheme требуют распознавать и оптимизировать хвостовую рекурсию. Оптимизировать хвостовую рекурсию можно путём преобразования программы в стиле использования продолжений при её компиляции, как один из способов.
Рекурсивные функции можно обобщить с помощью функций высших порядков, используя, например, катаморфизм и анаморфизм (или «свертка» и «развертка»). Функции такого рода играют роль такого понятия как цикл в императивных языках программирования.
Подход к вычислению аргументов.
Функциональные языки можно классифицировать по тому, как обрабатываются аргументы функции в процессе её вычисления. Технически различие заключается в денотационной семантике выражения.
К примеру, при строгом подходе к вычислению выражения
на выходе будет ошибка, так как в третьем элементе списка присутствует деление на ноль. При нестрогом подходе значением выражения будет 4, поскольку для вычисления длины списка значения его элементов, строго говоря, не важны и могут вообще не вычисляться. При строгом (аппликативном) порядке вычисления заранее подсчитываются значения всех аргументов перед вычислением самой функции. При нестрогом подходе (нормальный порядок вычисления) значения аргументов не вычисляются до тех пор, пока их значение не понадобится при вычислении функции.
Как правило, нестрогий подход реализуется в виде редукции графа. Нестрогое вычисление используется по умолчанию в нескольких чисто функциональных языках, в том числе Miranda, Clean и Haskell.
ФП в нефункциональных языках.
Принципиально нет препятствий для написания программ в функциональном стиле на языках, которые традиционно не считаются функциональными, точно так же, как программы в объектно-ориентированном стиле можно писать на структурных языках. Некоторые императивные языки поддерживают типичные для функциональных языков конструкции, такие как функции высшего порядка и списковые включения (list comprehensions), что облегчает использование функционального стиля в этих языках. Примером может быть функциональное программирование на Python. Другим примером является язык Ruby, который имеет возможность создания как lambda-объектов, так и возможность организации анонимных функций высшего порядка через блок с помощью конструкции yield.
В языке C указатели на функцию в качестве типов аргументов могут быть использованы для создания функций высшего порядка. Функции высшего порядка и отложенная списковая структура реализованы в библиотеках С++. В языке C# версии 3.0 и выше можно использовать λ-функции для написания программы в функциональном стиле. В сложных языках, типа Алгол-68, имеющиеся средства метапрограммирования (фактически, дополнения языка новыми конструкциями) позволяют создать специфичные для функционального стиля объекты данных и программные конструкции, после чего можно писать функциональные программы с их использованием.
Стили программирования.
Императивные программы имеют склонность акцентировать последовательности шагов для выполнения какого-то действия, а функциональные программы к расположению и композиции функций, часто не обозначая точной последовательности шагов. Простой пример двух решений одной задачи (используется один и тот же язык Python) иллюстрирует это.
Функциональная версия выглядит по-другому:
В отличие от императивного стиля, описывающего шаги, ведущие к достижению цели, функциональный стиль описывает математические отношения между данными и целью.
Более точно, существует четыре ступени развития функционального стиля, в порядке убывания роли данных в программах:
В первом случае вся структура программы определяется структурой данных, в последнем — данные как таковые вообще отсутствуют в исходном коде, они лишь подразумеваются на входе. Некоторые языки поддерживают ряд стилей: например, Haskell позволяет писать и в аппликативном, и в комбинаторном, и в бесточечном стилях.
Особенности.
Основной особенностью функционального программирования, определяющей как преимущества, так и недостатки данной парадигмы, является то, что в ней реализуется "модель вычислений без состояний". Если императивная программа на любом этапе исполнения имеет состояние, то есть совокупность значений всех переменных, и производит побочные эффекты, то чисто функциональная программа ни целиком, ни частями состояния не имеет и побочных эффектов не производит. То, что в императивных языках делается путём присваивания значений переменным, в функциональных достигается путём передачи выражений в параметры функций. Непосредственным следствием становится то, что чисто функциональная программа не может изменять уже имеющиеся у неё данные, а может лишь порождать новые путём копирования и/или расширения старых. Следствием того же является отказ от циклов в пользу рекурсии.
Сильные стороны.
Повышение надёжности кода.
Привлекательная сторона вычислений без состояний — повышение надёжности кода за счёт чёткой структуризации и отсутствия необходимости отслеживания побочных эффектов. Любая функция работает только с локальными данными и работает с ними всегда одинаково, независимо от того, где, как и при каких обстоятельствах она вызывается. Невозможность мутации данных при пользовании ими в разных местах программы исключает появление труднообнаруживаемых ошибок (таких, например, как случайное присваивание неверного значения глобальной переменной в императивной программе).
Удобство организации модульного тестирования.
Поскольку функция в функциональном программировании не может порождать побочные эффекты, менять объекты нельзя как внутри области видимости, так и снаружи (в отличие от императивных программ, где одна функция может установить какую-нибудь внешнюю переменную, считываемую второй функцией). Единственным эффектом от вычисления функции является возвращаемый ей результат, и единственный фактор, оказывающий влияние на результат — это значения аргументов.
Таким образом, имеется возможность протестировать каждую функцию в программе, просто вычислив её от различных наборов значений аргументов. При этом можно не беспокоиться ни о вызове функций в правильном порядке, ни о правильном формировании внешнего состояния. Если любая функция в программе проходит модульные тесты, то можно быть уверенным в качестве всей программы. В императивных программах проверка возвращаемого значения функции недостаточна: функция может модифицировать внешнее состояние, которое тоже нужно проверять, чего не нужно делать в функциональных программах.
Возможности оптимизации при компиляции.
Традиционно упоминаемой положительной особенностью функционального программирования является то, что оно позволяет описывать программу в так называемом «декларативном» виде, когда жесткая последовательность выполнения многих операций, необходимых для вычисления результата, в явном виде не задаётся, а формируется автоматически в процессе вычисления функций. Это обстоятельство, а также отсутствие состояний даёт возможность применять к функциональным программам достаточно сложные методы автоматической оптимизации.
Возможности параллелизма.
Ещё одним преимуществом функциональных программ является то, что они предоставляют широчайшие возможности для автоматического распараллеливания вычислений. Поскольку отсутствие побочных эффектов гарантировано, в любом вызове функции всегда допустимо параллельное вычисление двух различных параметров — порядок их вычисления не может оказать влияния на результат вызова.
Недостатки.
Недостатки функционального программирования вытекают из тех же самых его особенностей. Отсутствие присваиваний и замена их на порождение новых данных приводят к необходимости постоянного выделения и автоматического освобождения памяти, поэтому в системе исполнения функциональной программы обязательным компонентом становится высокоэффективный сборщик мусора. Нестрогая модель вычислений приводит к непредсказуемому порядку вызова функций, что создает проблемы при вводе-выводе, где порядок выполнения операций важен. Кроме того, очевидно, функции ввода в своем естественном виде (например, getchar из стандартной библиотеки языка C) не являются чистыми, поскольку способны возвращать различные значения для одних и тех же аргументов, и для устранения этого требуются определенные ухищрения.
Для преодоления недостатков функциональных программ уже первые языки функционального программирования включали не только чисто функциональные средства, но и механизмы императивного программирования (присваивание, цикл, «неявный PROGN» были уже в Лиспе). Использование таких средств позволяет решить некоторые практические проблемы, но означает отход от идей (и преимуществ) функционального программирования и написание императивных программ на функциональных языках. В чистых функциональных языках эти проблемы решаются другими средствами, например, в языке Haskell ввод-вывод реализован при помощи монад — нетривиальной концепции, позаимствованной из теории категорий.

</doc>
<doc id="7799" url="?curid=7799" title="Ecma International">
Ecma International

Ecma International — основанная в 1961 году ассоциация, деятельность которой посвящена стандартизации информационных и коммуникационных технологий. Изначально ассоциация называлась ECMA — European Computer Manufacturers Association, однако она сменила название в 1994 году в связи с глобализацией её деятельности. Вследствие этого название Ecma перестало быть аббревиатурой и больше не пишется заглавными буквами.
Ассоциация преследует три цели:

</doc>
<doc id="7800" url="?curid=7800" title="Статическая типизация">
Статическая типизация

Стати́ческая типиза́ция — приём, широко используемый в языках программирования, при котором переменная, параметр подпрограммы, возвращаемое значение функции связывается с типом в момент объявления и тип не может быть изменён позже (переменная или параметр будут принимать, а функция — возвращать значения только этого типа). Примеры статически типизированных языков — Ада, С++, D, Java, ML, Паскаль. 
Противоположный приём — динамическая типизация.
Некоторые статически типизированные языки позже получили возможность также использовать динамическую типизацию при помощи специальных подсистем. Например, codice_1 в Delphi, пакеты в AliceML, codice_2 в Haskell).

</doc>
<doc id="7801" url="?curid=7801" title="Jython">
Jython

Jython — это реализация языка Python на языке Java. Первоначальное имя проекта — "JPython", которое пришлось поменять из-за конфликта с одноименным проектом (имя было занято на хостинге sourceforge.net), одновременно и компилятор, и интерпретатор.
Программы, выполняющиеся в среде Jython могут одновременно использовать классы языков Java и Python, используя, например, классы стандартной библиотеки Swing.
Разработка web-апплетов.
На языке Java можно разрабатывать апплеты для веб-браузеров. Но в настоящий момент апплеты в Jython не включены. Компилятор был удалён из пакета Jython 2.5.0 с целью внедрения новой технологии, которая лучше реализует создание апплетов. Технология будет включена в другую версию в ближайшем будущем.

</doc>
<doc id="7802" url="?curid=7802" title="Динамическая типизация">
Динамическая типизация

Динами́ческая типиза́ция — приём, широко используемый в языках программирования и языках спецификации, при котором переменная связывается с типом в момент присваивания значения, а не в момент объявления переменной. Таким образом, в различных участках программы одна и та же переменная может принимать значения разных типов. Примеры языков с динамической типизацией — Smalltalk, Python, Objective-C, Ruby, PHP, Perl, JavaScript, Lisp, xBase, Erlang.
Противоположный приём — статическая типизация.
В некоторых языках со слабой динамической типизацией стоит проблема сравнения величин, так, например, PHP имеет операции сравнения «codice_1», «codice_2» и «codice_3», «codice_4», где вторая пара операций сравнивает и значения, и типы переменных. Операция «===» даёт true только при полном совпадении, в отличие от «==», который считает верным такое выражение: (codice_5). Стоит отметить, что это проблема не динамической типизации в целом, а конкретных языков программирования.
Примеры.
Object Pascal.
Object Pascal: Другие способы использования динамической типизации

</doc>
<doc id="7803" url="?curid=7803" title="Переменная (программирование)">
Переменная (программирование)

Переме́нная в императивном программировании — поименованная, либо адресуемая иным способом область памяти, адрес которой можно использовать для осуществления доступа к данным. Данные, находящиеся в переменной (то есть по данному адресу памяти), называются значением этой переменной.
В других парадигмах программирования, например, в функциональной и логической, понятие переменной оказывается несколько иным. В таких языках переменная определяется как имя, с которым может быть "связано" значение, или даже как место (location) для хранения значения.
Область видимости и/или время существования переменной в некоторых языках задаётся классом памяти.
Классификация.
Статическая и динамическая типизация переменных.
Если тип данных определяется на этапе компиляции, имеет место статическая типизация, а если на этапе выполнения программы — динамическая. В последнем случае иногда говорят, что переменная не имеет типа, хотя данные, содержащиеся в ней, безусловно, относятся к определённому типу данных, но выясняется это уже во время выполнения программы.
В большинстве случаев статическая типизация позволяет уменьшить затраты ресурсов при выполнении программы, поскольку для динамической типизации требуются затраты ресурсов на выяснение типов данных их приведение в выражениях с смешанными типами. Статическая типизация позволяет перекладывать проверку типов на этапе компиляции программы. Это также упрощает обнаружение ошибок ещё на этапе разработки, когда их исправление обходится менее дорого.
Тем не менее во многих случаях необходимо применение динамической типизации. Например, необходимость поддержания совместимости при переходе на новый формат представления данных (например, старая часть проекта посылает процедуре дату символьной строкой, а новые объекты используют более современный числовой тип).
Статические и динамические переменные.
Адрес поименованной ячейки памяти также может определяться как на этапе компиляции, так и во время выполнения программы. По времени создания переменные бывают статическими и динамическими. Первые создаются в момент запуска программы или подпрограммы, а вторые создаются в процессе выполнения программы.
Динамическая адресация нужна только тогда, когда количество поступающих на хранение данных заранее точно не известно. Такие данные размещают в специальных динамических структурах, тип которой выбирается в соответствии со спецификой задачи и с возможностями выбранной системы программирования. Это может быть стек, куча, очередь и т. п. Даже файл, в том смысле, который заложил Н.Вирт в Паскаль, является динамической структурой.
Локальные и глобальные переменные. Области видимости.
По зоне видимости различают локальные и глобальные переменные. Первые доступны только конкретной подпрограмме, вторые — всей программе. С распространением модульного и объектного программирования, появились ещё и общие переменные (доступные для определённых уровней иерархии подпрограмм). Область видимости иногда задаётся классом памяти. Ограничение видимости может производиться путём введения пространств имён.
Ограничение зоны видимости придумали как для возможности использовать одинаковые имена переменных (что разумно, когда в разных подпрограммах переменные выполняют похожую функцию), так и для защиты от ошибок, связанных с неправомерным использованием переменных (правда, для этого программист должен владеть и пользоваться соответствующей логикой при структуризации данных).
Простые и сложные переменные.
По наличию внутренней структуры, переменные могут быть простыми или сложными (составными).
Простые переменные не имеют внутренней структуры, доступной для адресации. Последняя оговорка важна потому, что для компилятора или процессора переменная может быть сколь угодно сложной, но конкретная система (язык) программирования скрывает от программиста её внутреннюю структуру, позволяя адресоваться только «в целом».
Сложные переменные программист создаёт для хранения данных, имеющих внутреннюю структуру. Соответственно, есть возможность обратиться напрямую к любому элементу.
Самыми характерными примерами сложных типов являются массив (все элементы однотипные) и запись (элементы могут иметь разный тип).
Следует подчеркнуть относительность такого деления: для разных программ одна и та же переменная может иметь разную структуру. Например, компилятор различает в переменной вещественного типа 4 поля: знаки мантиссы и порядка, плюс их значения, но для программиста, компилирующего свою программу, вещественная переменная — единая ячейка памяти, хранящая вещественное число.

</doc>
<doc id="7804" url="?curid=7804" title="Сильная и слабая типизация">
Сильная и слабая типизация

По одной из классификаций, языки программирования неформально делятся на сильно и слабо типизированные (), обладающие сильной или слабой системой типов. Эти термины не являются однозначно трактуемыми, и чаще всего используются для указания на достоинства и недостатки конкретного языка. Существуют более конкретные понятия, которые и приводят к называнию тех или иных систем типов «"сильными"» или «"слабыми"».
Примечание: В русскоязычной литературе часто встречается некорректный перевод термина «"strong typing"» как «"строгая типизация"»; корректный вариант «"сильная типизация"» используется лишь при противопоставлении «"слабой типизации"». Следует иметь в виду, что использование термина «"строгий"» в отношении системы типов языка может вызвать путаницу со строгой семантикой вычислений языка ().
История.
В 1974 году Лисков и Зиллес () назвали сильно типизированными те языки, в которых «"при передаче объекта из вызывающей функции в вызываемую тип этого объекта должен быть совместим с типом, определённым в вызываемой функции"». Джексон писал: «"В сильно типизированном языке всякая ячейка данных будет иметь уникальный тип и всякий процесс будет провозглашать свои требования по взаимосвязи в терминах этих типов"».
В статье «Полнотиповое программирование», система типов называется «сильной», если она исключает возможность возникновения ошибки согласования типов времени выполнения. Иначе говоря, отсутствие непроконтролированных ошибок времени выполнения называется типобезопасностью; ранние работы Хоара называют это свойство безопасностью ().
Определение «сильной» и «слабой» типизации.
«Сильной» и «слабой» типизацией называется продукт множества решений, принятых при разработке языка. Более точно языки характеризуются наличием или отсутствием безопасности согласования типов и безопасности доступа к памяти, а также характерным временем осуществления такого контроля (в статике или в динамике).
Например, яркими примерами слабой системы типов являются те, что лежат в основе языков Си и C++. Их характерными атрибутами являются понятия приведения типов и каламбуров типизации. Эти операции поддерживаются на уровне компилятора и часто вызываются неявно. Операция codice_1 в С++ позволяет представить элемент данных любого типа как принадлежащий любому другому типу при условии равенства длины их низкоуровневой реализации (битового представления) и изменить его состояние образом, недопустимым для исходного типа. Неосторожное использование таких операций нередко является источником программ. Несмотря на это, в учебной литературе по С++ его система типов описывается как «"сильная"», что, с учётом тезисов Луки Карделли и других, следует понимать как «"более сильная, чем в Си"». В противоположность этому, в языках, типизированных по Хиндли — Милнеру, понятие о "приведении" типов отсутствует в принципе. Единственным способом «преобразовать» тип является написание функции, которая алгоритмически "строит" значение требуемого типа на основе значения исходного типа. Для тривиальных случаев, таких как «преобразование» целого без знака в целое со знаком и наоборот, такие функции обычно входят в состав стандартных библиотек. Наиболее часто используемым случаем такого рода функций являются специальные определяемые функции с пустым телом, называемые конструирующими функциями или просто конструкторами.
При этом система типов Хиндли — Милнера обеспечивает чрезвычайно высокий показатель повторного использования кода за счёт параметрического полиморфизма. Сильная, но не полиморфная система типов может затруднить решение многих алгоритмических задач, как это было отмечено в отношении языка Pascal.
В теории программирования сильная типизация является непременным элементом обеспечения надёжности разрабатываемых программных средств. При правильном применении (подразумевающем, что в программе объявляются и используются отдельные типы данных для логически несовместимых значений) она защищает программиста от простых, но труднообнаруживаемых ошибок, связанных с совместным использованием логически несовместимых значений, возникающих иногда просто из-за элементарной опечатки.
Подобные ошибки выявляются ещё на этапе компиляции программы, тогда как при возможности неявного приведения практически любых типов друг к другу (как, например, в классическом языке Си) эти ошибки выявляются только при тестировании, причём не все и не сразу, что порой очень дорого обходится на этапе промышленной эксплуатации.
Python является одним из примеров языка с сильной динамической типизацией.

</doc>
<doc id="7806" url="?curid=7806" title="Система типов">
Система типов

Система типов — совокупность правил в языках программирования, назначающих свойства, именуемые типами, различным конструкциям, составляющим программу — таким как переменные, , функции или модули. Основная роль системы типов заключается в уменьшении числа багов в программах посредством определения интерфейсов между различными частями программы и последующей проверки согласованности взаимодействия этих частей. Эта проверка может происходить статически () или динамически (), а также быть комбинацией обоих видов.
Определение.
По , система типов — разрешимый синтаксический метод доказательства отсутствия
определённых поведений программы путём классификации конструкций в соответствии с видами вычисляемых значений.
Описание.
Пример простой системы типов можно видеть в языке Си. Части программы на Си оформляются в виде определений функций. Функции вызывают друг друга. Интерфейс функции задаёт имя функции и список значений, которые передаются её телу. Вызывающая функция постулирует имя функции, которую хочет вызвать, и имена переменных, хранящих значения, которые требуется передать. Во время исполнения программы значения помещаются во временное хранилище, и затем исполнение передаётся в тело вызываемой функции. Код вызываемой функции осуществляет доступ к значениям и использует их. Если инструкции в теле функции написаны в предположении, что им на обработку должно быть передано целое значение, но вызывающий код передал число с плавающей точкой, то вызванная функция вычислит неверный результат. Компилятор Си проверяет типы, заданные для каждой переданной переменной, в отношении к типам, заданным для каждой переменной в интерфейсе вызываемой функции. Если типы не совпадают, компилятор порождает ошибку времени компиляции.
Технически, система типов назначает тип каждому вычисленному значению и затем, отслеживая последовательность этих вычислений, предпринимает попытку проверить или доказать отсутствие ошибок согласования типов. Конкретная система типов может определять, что именно приводит к ошибке, но обычно целью является предотвращение того, чтобы операции, предполагающие определённые свойства своих параметров, получали параметры, для которых эти операции не имеют смысла — предотвращение логических ошибок. Дополнительно это также предотвращает ошибки адресации памяти.
Системы типов обычно определяются как часть языков программирования и встраиваются в их интерпретаторы и компиляторы. Однако система типов языка может быть расширена посредством , осуществляющих дополнительные проверки на основе исходного синтаксиса типизации в языке.
Компилятор также может использовать статический тип значения для оптимизации хранилища и для выбора алгоритмической реализации операций над этим значением. Например, во многих компиляторах Си тип codice_1 представляется 32 битами, в соответствии со спецификацией IEEE для операций с плавающей точкой одинарной точности. На основании этого будет использоваться специальный набор инструкций микропроцессора для значений этого типа (сложение, умножение и другие операции).
Количество налагаемых на типы ограничений и способ их вычисления определяют типизацию языка. Помимо этого, в случае полиморфизма типов, язык может также задать для каждого типа операцию варьирования конкретных алгоритмов. Изучением систем типов занимается теория типов, хотя на практике конкретная система типов языка программирования основывается на особенностях архитектуры компьютера, реализации компилятора и общем образе языка.
Формальное обоснование.
Формальным обоснованием для систем типов служит теория типов. В состав языка программирования включается "система типов" для осуществления проверки типов или , требующая явного провозглашения типов или выводящая их самостоятельно. Марк Мэнесси () сформулировал проблему так:
Основная проблема, решаемая теорией типов, состоит в том, чтобы убедиться, что программы являются осмысленными. Основная проблема, порождаемая теорией типов, состоит в том, что осмысленные программы могут не соответствовать поведению, ожидаемому от них по замыслу. Следствием этой напряженности является поиск более мощных систем типов.
Операция назначения типа, называемая типизацией, придаёт смысл цепочкам бит, таким как в памяти компьютера, или объектам, таким как переменная. Компьютер не имеет возможности отличить, к примеру, адрес в памяти от инструкции кода, или символ от целого или вещественного числа, поскольку цепочки бит, представляющие эти различные по смыслу значения, не имеют каких-либо явных особенностей, позволяющих делать предположения об их смысле. Назначение цепочкам бит типа предоставляет это осмысление, превращая тем самым программируемое аппаратное обеспечение в , состоящую из этого аппаратного обеспечения и программы.
Проверка согласования типов.
Процесс проверки и установления ограничений для типов — контроль типов или проверка соответствия типов — может осуществляться как (статическая типизация), так и (динамическая типизация). Если спецификация языка требует, чтобы правила типизации исполнялись строго (то есть в допуская в той или иной мере лишь те автоматические преобразования типов, которые не теряют информацию), такой язык называется "сильно типизированным" (; в русской литературе преобладает вариант перевода "строго типизированным"), в противном случае — "слабо типизированным". Эти термины являются условными и не используются в формальных обоснованиях.
Типизированные и бестиповые языки.
Язык называют типизированным, если спецификация каждой операции определяет типы данных, к которым эта операция может применяться, подразумевая её неприменимость к иным типам. Например, данные, которые представляет «"этот текст в кавычках"», имеют тип «codice_2». В большинстве языков программирования деление числа на строку не имеет смысла, и большинство современных языков отвергнет программу, которая пытается выполнить такую операцию. В одних языках бессмысленная операция будет выявлена (статическая типизация), и отвергнута компилятором. В других она будет выявлена программы (динамическая типизация), порождая исключительную ситуацию.
Особый случай типизированных языков представляют однотиповые языки (), то есть языки с единственным типом. Обычно это языки сценариев или разметки, такие как REXX и SGML, единственным типом данных в которых является символьная строка, используемая для представления как символьных, так и числовых данных.
Бестиповые языки, в противоположность типизированным, позволяют осуществлять любую операцию над любыми данными, которые в них представляются цепочками бит произвольной длины. Бестиповыми является большинство языков ассемблера. Примерами высокоуровневых бестиповых языков служат BCPL, , Forth, Рефал.
На практике, лишь некоторые языки могут считаться типизированными с точки зрения теории типов (разрешая или отвергая все операции), большинство современных языков предлагают лишь некую степень типизированности. Многие промышленные языки предоставляют возможность обойти или нарушить систему типов, поступаясь типобезопасностью ради более точного контроля над исполнением программы (каламбур типизации).
Типы и полиморфизм.
Термин «полиморфизм» означает способность кода выполняться над значениями множества разных типов, или возможность разных экземпляров одной и той же структуры данных содержать элементы разных типов. Некоторые системы типов допускают полиморфизм для потенциального повышения коэффицента повторного использования кода: в языках с полиморфизмом программистам достаточно реализовать структуры данных, такие как список или ассоциативный массив, лишь единожды, и не требуется разрабатывать по одной реализации для каждого типа элементов, которые планируется хранить в этих структурах. По этой причине некоторые учёные в области информатики иногда называют использование определённых форм полиморфизма «обобщённым программированием». Обоснования полиморфизма с точки зрения теории типов практически те же, что и для абстракции, модульности и в ряде случаев .
Специальные системы типов.
Ряд специальных систем типов был разработан для использования в определённых условиях с определёнными данными, а также для статического анализа программ. В большинстве своём они основываются на идеях формальной теории типов и используются лишь в составе исследовательских систем.
Экзистенциальные типы.
Экзистенциальные типы, то есть типы, определённые посредством экзистенциального квантификатора (квантора существования), представляют собой механизм инкапсуляции на уровне типов: это композитный тип, скрывающий реализацию некоего типа в своём составе.
Понятие экзистенциального типа часто используется совместно с понятием типа записи для представления модулей и абстрактных типов данных, что обусловлено их назначением — отделением реализации от интерфейса. Например, тип codice_3 описывает интерфейс модуля (семейства модулей с одинаковой сигнатурой), имеющий в своём составе значение данных типа codice_4 и функцию, принимающую параметр "в точности этого же" типа codice_4 и возвращающую целое число. Реализация может быть различной:
Оба типа являются подтипами более общего экзистенциального типа codice_8 и соответствуют конкретно реализованным типам, так что любое значение, принадлежащее любому из них, принадлежит также к типу codice_8. Если codice_10 — значение типа codice_8, то проходит проверку типов, вне зависимости от того, к какому абстрактному типу принадлежит codice_4. Это даёт гибкость при выборе типов, подходящих для конкретной реализации, так как пользователи извне обращаются только к значениям интерфейсного (экзистенциального) типа и изолированы от этих вариаций.
В общем случае механизм проверки согласования типов не способен определить, к какому именно экзистенциальному типу принадлежит данный модуль. В примере выше также мог бы иметь тип . Простейшим решением является явное указание для каждого модуля подразумеваемого в нём типа, например:
Хотя абстрактные типы данных и модули использовались в языках программирования довольно давно, формальная модель экзистенциальных типов была построена лишь к 1988 году. Теория представляет собой типизированное лямбда-исчисление второго порядка, аналогичное Системе F, но с экзистенциальной квантификацией вместо универсальной.
Экзистенциальные типы явным образом доступны в качестве экспериментального расширения языка Haskell, где они представляют собой специальный синтаксис, позволяющий использовать переменную типа в определении алгебраического типа, не вынося её в сигнатуру конструктора типов, то есть не повышая его арность. Язык Java предоставляет ограниченную форму экзистенциальных типов посредством . В языках, реализующих классический let-полиморфизм в стиле ML, экзистенциальные типы могут быть симулированы посредством так называемых «"значений, индексированных типами"».
Явное и неявное назначение типов.
Многие статические системы типов, например, такие как в языках Си и Java, требуют провозглашения типа: программист должен явно назначать каждой переменной конкретный тип. Другие, такие как система типов Хиндли — Милнера, применяемая в языках ML и Haskell, осуществляют выведение типов: компилятор выстраивает заключение о типах переменных на основании того, как программист использует эти переменные.
Например, для функции codice_14, осуществляющей сложение codice_15 и codice_16, компилятор может сделать вывод, что codice_15 и codice_16 должны быть числами — поскольку операция сложения определена только для чисел. Следовательно, вызов где-либо в программе функции codice_19 для параметров, отличных от числовых, (например, для строки или списка) сигнализирует об ошибке.
Числовые и строковые константы и выражения обычно зачастую выражают тип в конкретном контексте. Например, выражение codice_20 может подразумевать вещественное число, тогда как codice_21 может быть списком целых — обычно массивом.
Вообще говоря, выведение типов возможно, если оно принципиально разрешимо в теории типов. Более того, даже если выведение неразрешимо для данной теории типов, выведение зачастую возможно для многих реальных программ. Система типов языка Haskell, являющаяся разновидностью системы типов Хиндли — Милнера, представляет собой ограничение для так называемых полиморфных типов первого ранга, на которых выведение разрешимо. Многие компиляторы Хаскела предоставляют полиморфизм произвольного ранга в качестве расширения, но это делает выведение типов неразрешимым, так что требуется явное провозглашение типов. Однако, проверка согласования типов остаётся разрешимой и для программ с полиморфизмом первого ранга типы по-прежнему выводимы.
Унифицированные системы типов.
Некоторые языки, например, C#, имеют унифицированную системы типов. Это означает, что все типы языка вплоть до примитивных наследуются от единого корневого объекта (в случае с C# — от класса codice_22). В Java есть несколько примитивных типов, не являющихся объектами. Наряду с ними Java также предоставляет обёрточные объектные типы, так что разработчик может использовать примитивные или объектные типы по своему усмотрению.
Совместимость типов.
Механизм проверки согласования типов в языке со статической типизацией проверяет, что всякое выражение соответствует типу, ожидаемому тем контекстом, в котором оно присутствует. Например, в операторе присваивания вида codice_23 выведенный для выражения codice_24 тип должен соответствовать типу, который провозглашён или выведен для переменной codice_15. Нотация соответствия, называемая совместимостью, специфична для каждого языка.
Если codice_24 и codice_15 имеют единый тип, и присваивание разрешено для этого типа, то это выражение является корректным. Поэтому в простейших системах типов вопрос "совместимости" двух типов упрощается до вопроса их "равенства" ("эквивалентности"). Однако разные языки имеют разные критерии для определения совместимости типов двух выражений. Эти "теории эквивалентности" варьируются между двумя крайними случаями: , в которых два типа эквивалентны, если описывают одинаковую внутреннюю структуру значения; и , в которых синтаксически различные типы никогда не эквивалентны (то есть два типа равны только в том случае, если равны их идентификаторы).
В языках с правила совместимости более сложные. Например, если codice_28 является подтипом codice_29, то значение, принадлежащее типу codice_28, может быть использовано в контексте, ожидающем значение типа codice_29, даже если обратное неверно. Как и в случае эквивалентности, отношения подтипов различаются в разных языках, и здесь возможно много вариантов правил. Наличие в языке параметрического или ситуативного полиморфизма может также влиять на совместимость типов.
Влияние на стиль программирования.
Одни программисты предпочитают статические системы типов, другие — динамические. Статически типизированные языки сигнализируют об ошибках согласования типов на , и могут порождать более эффективно исполняемый код. Сторонники динамической типизации утверждают, что они лучше подходят для быстрого прототипирования, и что ошибки согласования типов составляют лишь малую часть возможных ошибок в программах. С другой стороны, в статически типизированных языках явная декларации типов обычно не требуется, если язык поддерживает вывод типов, а некоторые динамически типизированные языки производят оптимизацию на этапе выполнения программы, зачастую посредством применения частичного вывода типов.

</doc>
<doc id="7807" url="?curid=7807" title="Целое (тип данных)">
Целое (тип данных)

Целое, целочисленный тип данных (), в информатике — один из простейших и самых распространённых типов данных в языках программирования. Служит для представления целых чисел.
Множество чисел этого типа представляет собой конечное подмножество бесконечного множества целых чисел, ограниченное максимальным и минимальным значениями.
В программировании различают беззнаковые целые числа и целые числа со знаком. Знак числа обычно кодируется старшим битом машинного слова. Традиционно, если старший бит равен 1, то число считается отрицательным, только, если оно не определено как беззнаковое.
Количество чисел в машинном изображении множества целых чисел зависит от длины машинного слова, обычно выражаемой в битах. Например, при длине машинного слова 1 байт (8 бит) диапазон представимых целых чисел со знаком от -128 до 127. В беззнаковом формате байтовое представление числа будет от 0 до 255 (2 - 1). Если используется 32-разрядное машинное слово, то целое со знаком будет представлять значения от −2 147 483 648 (-2) до 2 147 483 647 (2−1); всего 1 0000 0000 (4 294 967 296) возможных значений.
Ограничение длины машинного слова, обусловленное конкретной аппаратной реализацией того или иного компьютера, не препятствие для обработки ими весьма длинных в битах представлений целых чисел, достигаемое усложнением программных алгоритмов. Естественное ограничение - конечность ёмкости памяти и разумное время на исполнение.
Целые числа и вычисления с целыми числами в современных компьютерах имеют очень важное значение (в подавляющем количестве приложений занимают меньше ресурсов процессора, чем, арифметика с плавающей точкой). Вся адресная арифметика и операции с индексами массивов основаны на целочисленных операциях.
Представление.
В памяти типовой компьютерной системы целое число представлено в виде цепочки битов фиксированного (кратного 8) размера.
Эта последовательность нулей и единиц — не что иное, как двоичная запись числа, поскольку обычно для представления чисел в современной компьютерной технике используется позиционный двоичный код.
Диапазон целых чисел, как правило, определяется количеством байтов в памяти компьютера, отводимых под одну переменную.
Многие языки программирования предлагают выбор между короткими (), длинными () и целыми стандартной длины.
Длина "стандартного целого типа", как правило, совпадает с размером машинного слова на целевой платформе.
Для 16-разрядных операционных систем — этот тип (int) составляет 2 байта и совпадает с типом short int (можно использовать как short, опуская слово int), для 32-разрядных операционных систем он будет равен 4 байтам и совпадает с длинным целым long int (можно использовать как long, опуская слово int), и в этом случае будет составлять 4 байта. Короткое целое short int, для 16-разрядных операционных систем, 32-разрядных операционных систем, и для большинства 64-разрядных операционных систем составляет — 2 байта. Также в некоторых языках может использоваться тип данных двойное длинное long long, который составляет 8 байт.
Для 64-разрядных операционных систем учитывая разность моделей данных (LP64, LLP64, ILP64), представление целого типа на разных моделях данных может отличаться между собой. Тип int и long может составлять как 4, так и 8 байт.
Стоит отметить, что каждый язык программирования реализует свою сигнатуру представления целых чисел, которая может отличатся от международных стандартов, но обязана его/их поддерживать.
К примеру можно отнести кросс-платформенную библиотеку Qt, где целое представляется типом qintX и quintX, где X-8,16,32,64.
Целые типы подразделяются на "беззнаковые" () и "знаковые" ().
Беззнаковые целые.
Беззнаковые целые представляют только неотрицательные числа, при этом все разряды кода используются для представления значения числа и максимальное число соответствует единичным значениям кода во всех разрядах: 111…111. m-байтовая переменная целого типа без знака, очевидно, принимает значения от 0 до +2−1.
В C и C++ для обозначения беззнаковых типов используется префикс unsigned.
В C# в качестве показателя беззнаковости используется префикс u ("англ. unsigned").
Например, для объявления беззнакового целого, равного по размеру одному машинному слову используется тип uint.
Беззнаковые целые, в частности, используются для адресации памяти, представления символов.
Иногда в литературе встречаются рекомендации не использовать тип беззнаковые целые, поскольку он может быть не реализован процессором компьютера, однако вряд ли этот совет следует считать актуальным — большинство современных процессоров (в том числе x86-совместимые) одинаково хорошо работают как со знаковыми, так и с беззнаковыми целыми.
В некоторых языках, например java, беззнаковые целые типы (за исключением символьного) отсутствуют.
Неправильное использование беззнаковых целых может приводить к неочевидным ошибкам из-за возникающего переполнения. В приведённом ниже примере использование беззнаковых целых в цикле в C и C++ превращает этот цикл в бесконечный:
Целые со знаком.
Существует несколько различных способов представления целых значений в двоичном коде .
В частности можно назвать прямой и обратный коды. Знак кодируется в старшем разряде числа: 0 соответствует положительным, а 1 отрицательным числам.
Могут быть использованы и более экзотические представления отрицательных чисел, такие, как, например, система счисления по основанию −2.
Однако для большинства современных процессоров обычным представлением чисел со знаком является дополнительный код.
Максимальное положительное число представляется двоичным кодом 0111…111, максимальное по модулю отрицательное кодом 1000…000, а код 111…111 соответствует −1.
Такое представление чисел соответствует наиболее простой реализации арифметических логических устройств процессора на логических вентилях и позволяет использовать один и тот же алгоритм сложения и вычитания как для беззнаковых чисел, так и для чисел со знаком (отличие — только в условиях, при которых считается, что наступило арифметическое переполнение).
m-байтовая переменная целого типа со знаком принимает значения от −2 до +2−1.
Предельные значения для разных битностей.
Ниже представлена таблица предельных значений десятичных чисел для разных битностей при кодировании дополнительным кодом.
В колонке «Максимальное десятичное» сначала идёт максимальное значение целого без знака, а под ним минимальное и максимальное целое со знаком.
Операции над целыми.
Арифметические операции.
К целочисленным значениям применимы в первую очередь арифметические операции.
Ниже приведены самые часто используемые (в скобках указаны их обозначения в различных языках программирования и им аналогичным средствах).
В некоторых языках программирования для лаконичности есть операторы, которые позволяют производить арифметическую операцию с присвоением. Например, «+=» складывает текущее значение переменной слева с выражением справа и помещает результат в исходную переменную.
Так же в некоторых языках и средах доступна совмещённая операция MulDiv, которая умножает на одно число, а потом делит результат на второе.
Обычно самыми дорогими по скорости операциями являются умножение и деление (получение остатка от деления).
В памяти компьютера для хранения целых чисел обычно отводится ячейки фиксированного объёма.
Из-за этого операции увеличения и уменьшения значений могут приводить к переполнению, что оборачивается искажением результата.
Некоторые языки программирования позволяют производит вызов исключения в таких случаях.
Кроме этого можно определять поведение при переполнении:
Побитовые операции.
Помимо математических, к целым числам применимы битовые операции, которые основаны на особенностях позиционного двоичного кодирования.
Обычно они выполняются значительно быстрее арифметических операций и поэтому их используют как более оптимальные аналоги.
Работа со строками.
Довольно частыми операциями являются получение строки из числового значения во внутреннем представлении и обратно — число из строки.
При преобразовании в строку обычно доступны средства задания форматирования в зависимости от языка пользователя.
Ниже перечислены некоторые из представлений чисел строкой.
Перечислимый тип.
К целым относится также перечислимый тип. Переменные перечислимого типа принимают конечный заранее заданный набор значений. Размер набора не определяется числом байтов, используемых для представления целочисленных значений переменных такого типа.
Например, в языке Python логический тип является подтипом целого и использует имена False и True, которые при приведении к целому получают значения 0 и 1 соответственно.

</doc>
<doc id="7809" url="?curid=7809" title="Тип">
Тип

Тип (от — отпечаток, форма, образец) — единица расчленения изучаемой реальности в типологии:

</doc>
<doc id="7810" url="?curid=7810" title="Приведение типа">
Приведение типа

Приведе́ние (преобразование) ти́па (, , ) — в информатике преобразование значения одного типа в значение другого типа.
Описание.
Выделяют приведения типов:
Явное приведение задаётся программистом в тексте программы с помощью:
Неявное приведение выполняется транслятором (компилятором или интерпретатором) по правилами, описанным в стандарте языка. Стандарты большинства языков запрещают неявные преобразования.
В слабо типизированных объектно-ориентированных языках, таких как C++, механизм наследования реализуется посредством приведения типа указателя на текущий объект к базовому классу (в типобезопасных, таких как OCaml, понятие о приведении типов отсутствует принципиально, и допустимость обращения к компоненту подтипа контролируется механизмом проверки согласования типов на этапе компиляции, а в машинном коде остаётся прямое обращение).
Неявное приведение типа.
Неявное приведение типа в языках C/C++.
Неявное приведение типов происходит в следующих случаях:
Например, при выполнении бинарной арифметической операции значения операндов приводятся к одному типу. При наследовании указатели производного класса приводятся к указателям базового класса.
Рассмотрим пример на языке C.
При выполнении операций сравнения и при присваивании переменные разных типов неявно приводятся к одному типу.
При неявных преобразованиях возможны побочные эффекты. Например, при приведении числа вещественного типа к целому типу дробная часть отсекается (округление не выполняется). При обратном преобразовании возможно понижение точности из-за различий в представлении вещественных и целочисленных чисел. Например, в переменной типа (число с плавающей точкой одинарной точности по стандарту IEEE 754), нельзя сохранить число без потери точности, а в 32-х битной переменной целого типа  — можно. Из-за потери точности операции сравнения одного и того же числа, представленного целым и вещественным типами (например, и ), могут давать ложные результаты (числа могут быть не равны).
Приведённый код выведет следующее, если размер  — 32 бита и компилятор поддерживает стандарт IEEE 754:
Явное приведение типа.
Приведения типов в языке C.
Для явного приведения типов имя типа указывается в круглых скобках перед переменной или выражением. Рассмотрим пример.
Для вычисления последнего выражения компилятор выполняет примерно следующие действия:
Но даже при этом возможны ошибки. Тип может быть как знаковым (), так и беззнаковым (); результат зависит от реализации компилятора и такое поведение разрешено стандартом. Значение беззнакового типа при преобразовании к знаковому типу может оказаться отрицательным из-за особенностей реализации машинных инструкций на некоторых процессорах. Чтобы избежать неоднозначностей, рекомендуется явно указывать знаковость для типа .
Приведения типов в языке C++.
В языке C++ существует пять операторов для явного приведения типа. Первый оператор — круглые скобки () поддерживается для сохранения совместимости с C. Остальные четыре оператора записываются в виде
Рассмотрим пример.
Громоздкие ключевые слова являются напоминанием программисту о том, что приведение типа чревато проблемами.
Оператор codice_2.
Назначение: допустимые приведения типов.
Оператор аналогичен оператору «круглые скобки» с одним исключением: оператор не выполняет приведение указателей на базовые типы к указателям на производные типы (для этого применяется оператор или ).
Применение:
Ограничения на codice_4: нет.
Ограничения на codice_5: должен существовать способ преобразования значения выражения codice_4 к типу codice_5.
Производит ли оператор код: в общем случае, да (например, вызов перегруженного оператора приведения типа или конструктора).
Ошибки возможны в следующих случаях:
Не исключено, что после преобразования типа значения может появиться временный объект. Для создания объекта вызывается конструктор. Объект будет благополучно уничтожен вместе со всеми изменениями. Большинство компиляторов при этом выдают предупреждение.
Примеры.
Оператор codice_8.
Назначение: приведение с проверкой типа.
Оператор получает информацию о типе объекта codice_4 с помощью RTTI. Если тип равен типу codice_5, приведение выполняется. Иначе:
Ограничения на codice_4: выражение должно быть ссылкой или указателем на объект, имеющий хотя бы одну виртуальную функцию.
Ограничения на codice_5: ссылка или указатель на дочерний по отношению к codice_4 тип.
Производит ли оператор код: да.
Ошибки возможны, если оператору передать аргумент, не имеющий тип codice_5, и:
Оператор codice_15.
Назначение: снятие/установка модификатора(ов) и/или .
Ограничения на codice_4: выражение должно возвращать ссылку или указатель.
Ограничения на codice_5: тип codice_5 должен совпадать с типом выражения codice_4 с точностью до модификатора(ов) и/или .
Производит ли оператор код: нет.
Возможные ошибки: изменение неизменяемого объекта. Иногда это может привести к ошибке сегментации, иногда подпрограмма может не ожидать, что память, которую она предоставила для чтения, вдруг изменили.
Для примера рассмотрим код динамической библиотеки.
При загрузке библиотеки в память процесса создаёт новый сегмент данных, в котором размещаются глобальные переменные.
Код функции находится в библиотеке и при вызове возвращает указатель на скрытый член глобального объекта класса . Оператор используется для удаления модификатора .
Оператор codice_20.
Назначение: каламбур типизации — назначение ячейке памяти другого типа (не обязательно совместимого с данным) с сохранением битового представления.
Объект, возвращаемый выражением codice_4, рассматривается как объект типа codice_5.
Ограничения на codice_4: выражение должно возвращать значение порядкового типа (логического (), символьного (), целого () или перечисления ()), указатель или ссылку.
Ограничения на codice_5: если выражение codice_4 возвращает значение порядкового типа или указатель, тип codice_5 может быть порядковым типом или указателем; если выражение codice_4 возвращает ссылку, тип codice_5 должен быть ссылкой.
Производит ли оператор код: нет.
Возможные ошибки. Объект, возвращаемый выражением codice_4, может не иметь типа codice_5. Нет никакой возможности проверить это, всю ответственность за корректность преобразования программист берёт на себя.
Рассмотрим примеры.

</doc>
<doc id="7817" url="?curid=7817" title="Камера-обскура">
Камера-обскура

Ка́мера-обску́ра ( — «тёмная комната») — простейший вид устройства, позволяющего получать оптическое изображение объектов. Представляет собой светонепроницаемый ящик с отверстием в одной из стенок и экраном (матовым стеклом или тонкой белой бумагой) на противоположной стенке.
Лучи света, проходя сквозь отверстие диаметром приблизительно 0,5-5 мм, создают перевёрнутое изображение на экране. На основе камеры-обскуры были сделаны некоторые фотокамеры.
Принцип.
Камера-обскура не обеспечивает высокой резкости изображения. До определенного предела резкость изображения может быть повышена путем уменьшения диаметра отверстия, но при слишком сильном уменьшении начинают сказываться эффекты дифракции и изображение становится ещё более расплывчатым. Процесс размытия представляет собой реализацию математической операции свёртки: изображение на экране является свёрткой фотографируемого объекта с пятном рассеяния (Point spread function), форма которого в идеальном случае совпадает с формой отверстия (если пренебречь дифракцией и другими искажениями). Например, если отверстие имеет форму щели, то изображение окажется линейно размытым; если сделать несколько отверстий, то изображение будет «размноженным».
Обскура характеризуется бесконечно большой глубиной резко изображаемого пространства. Говорить о фокусном расстоянии обскуры можно только условно. Под эквивалентным фокусным расстоянием такой камеры обычно понимают расстояние от отверстия до экрана "f". Соотношение "f/D" определяется как и в объективе числом диафрагмы. Камера с "f" = 100 мм и диаметром отверстия "D" = 0,5 мм располагает числом диафрагмы равным 200. Увеличение отверстия до 1 мм уменьшает число до 100. таким образом уменьшается до 25.
История.
Первые камеры-обскуры представляли собой затемнённые помещения (или большие ящики) с отверстием в одной из стен. Упоминания о камере-обскуре встречаются ещё в V-IV веке до н. э. — последователи китайского философа Мо-цзы (моисты) описали возникновение перевёрнутого изображения на стене затемнённой комнаты. Возможно, упоминание о камере-обскуре встречаются у Аристотеля, который задавался вопросом, каким образом может возникать круглое изображение Солнца когда оно светит через квадратное отверстие.
В X веке арабский ученый Ибн ал-Хайсам (Альхазен) из Басры пользовался специальными палатками для наблюдений за затмениями Солнца. Зная, как вредно смотреть на солнце невооружённым глазом, он делал маленькое отверстие в пологе палатки и рассматривал изображения солнца на противоположной стенке. Альхазен был первым, кто объяснил принцип действия камеры-обскуры, основываясь на принципе прямолинейности распространения света. При этом он сделал вывод, что общепринятая в те годы теория распространения света (согласно которой лучи света исходят из глаз и как бы «общупывают» объект) не соответствует действительности.
В средние века камера-обскура неоднократно использовалась для астрономических наблюдений. Так, в XIII веке английский философ Роджер Бэкон и французский астроном Гильом де Сен-Клу использовали её для наблюдения солнечных затмений, астрономы XIV века Леви бен Гершом и Ибн аш-Шатир использовали камеру-обскуру для измерения углового диаметра Солнца (у Леви бен Гершома — также планет).
Судя по всему, первым использовал камеру-обскуру для зарисовок с натуры Леонардо да Винчи. Он также подробно описал её в своём «Трактате о живописи». В 1686 году Йоганнес Цан спроектировал портативную камеру-обскуру, оснащённую зеркалом, расположенным под углом 45° и проецировавшим изображение на матовую горизонтальную пластину, что позволяло переносить пейзажи на бумагу.
Некоторые художники (например, Вермеер) использовали камеру-обскуру для создания своих произведений — пейзажей, портретов, бытовых зарисовок. Камеры-обскуры тех времён представляли собой большие ящики с системой зеркал для отклонения света. Часто вместо простого отверстия использовался объектив (обычно одиночная линза), что позволяло значительно увеличить яркость и резкость изображения. С развитием оптики объективы усложнялись, а после изобретения светочувствительных материалов камеры-обскуры стали фотокамерами.
Однако и в настоящее время некоторые фотографы используют так называемые «стено́пы» — фотоаппараты с маленьким отверстием вместо объектива. Изображения, полученные при помощи таких камер, отличаются своеобразным мягким рисунком, идеальной линейной перспективой и большой глубиной резкости.
В дофотографическую эру применялась также камера-люцида, изобретённая в 1807 г. английским физиком Волластоном — четырёхгранная призма, при определённом угле зрения совмещающая мнимое изображение пейзажа с листом бумаги, на котором делается зарисовка.
Примеры использования в культуре.
Камера-обскура используется для одного из убийств в фильме Генри С. Миллера «Анаморф». Кроме этого, камера-обскура представлена в фильме Питера Веббера «Девушка с жемчужной серёжкой». Также в одном из эпизодов сериала «Герои» женщина наблюдает за солнечным затмением с использованием данной камеры. В сериале «Белый воротничок» главные герои обнаруживают такую комнату камеру-обскуру в заброшенном доме. Также камера-обскура использовалась в мультфильме «Симпсоны» и 7 серии 3-го сезона сериала Безумцы (Mad Men). В нём герои наблюдали за полным солнечным затмением. Один из романов Набокова носит название «Камера-обскура». Эффект камеры-обскуры использовался в одном из эпизодов фильма «Запределье». Камеры-обскуры есть в компьютерных играх «Тургор» и «Голос цвета» производства Ice-Pick Lodge: если коснуться любой сестры цветом, в камере-обскуре герой увидит её настоящую сущность.

</doc>
<doc id="7818" url="?curid=7818" title="Байт">
Байт

Байт () (русское обозначение: байт; международное: B, byte) — единица хранения и обработки цифровой информации; совокупность битов, обрабатываемая компьютером одномоментно. В современных вычислительных системах байт состоит из восьми битов и, соответственно, может принимать одно из 256 (2) различных значений (состояний, кодов). Однако в истории компьютерной техники существовали решения с иными размерами байта (например, 6, 32 или 36 битов), поэтому иногда в компьютерных стандартах и официальных документах для однозначного обозначения группы из 8 битов используется термин «октет» ().
В большинстве вычислительных архитектур байт — это минимальный независимо адресуемый набор данных.
История.
Название «байт» было впервые использовано в 1956 году при проектировании первого суперкомпьютера IBM 7030 Stretch для пучка одновременно передаваемых в устройствах ввода-вывода шести битов. Позже, в рамках того же проекта, байт был расширен до восьми бит.
Ряд ЭВМ 1950-х и 1960-х годов (БЭСМ-6, М-220) использовали 6-битовые символы в 48-битовых или 60-битовых машинных словах. В некоторых моделях ЭВМ производства Burroughs Corporation (ныне Unisys) размер символа был равен 9 битам. В советской ЭВМ Минск-32 использовался 7-битный байт.
Байтовая адресация памяти была впервые применена в системе IBM System/360. В более ранних компьютерах адресовать можно было только целиком машинное слово, состоявшее из нескольких байтов, что затрудняло обработку текстовых данных.
8-битные байты были приняты в System/360, вероятно, из-за использования BCD-формата представления чисел: одна десятичная цифра (0-9) требует 4 бита (тетраду) для хранения; один 8-битный байт может представлять две десятичные цифры. 6-битные байты могут хранить только по одной десятичной цифре, два бита остаются незадействованными.
По другой версии, 8-битный размер байта связан с 8-битным же числовым представлением символов в кодировке EBCDIC.
По третьей версии, из-за двоичной системы кодирования в компьютерах наиболее выгодными для аппаратной реализации и удобными для обработки данных являются длины слов кратные степеням 2, в том числе и 1 байт = 2 = 8 битов, системы и компьютеры с длинами слов не кратными числу 2 отпали из-за невыгодности и неудобства.
Постепенно 8-битные байты стали стандартом де-факто; с начала 1970-х в большинстве компьютеров байты состоят из 8 бит, а размер машинного слова кратен 8 битам.
Количество состояний (кодов) в байте.
Количество состояний (кодов, значений), которое может принимать 1 восьмибитный байт с позиционным кодированием, определяется в комбинаторике, равно количеству размещений с повторениями и вычисляется по формуле:
Производные единицы.
Кратные приставки для образования производных единиц для байта применяются не как обычно: уменьшительные приставки не используются совсем, а единицы измерения информации, меньшие, чем байт, называются специальными словами (ниббл и бит); увеличительные приставки кратны либо formula_6, либо formula_7: 1 кибибайт равен 1024 байтам, 1 мебибайт — 1024 кибибайтам или formula_8 байтам и т. д. для гиби-, теби- и пебибайтов. В свою очередь 1 килобайт равен 1000 байт, 1 мегабайт — 1000 килобайт или formula_9 байт и т. д. для гига-, тера- и петабайт. Разница между ёмкостями (объёмами), выраженными в кило = 10 = 1000 и выраженными в киби = 2 = 1024, возрастает с ростом веса приставки. МЭК рекомендует использовать двоичные приставки, но на практике они пока не применяются, возможно, из-за неблагозвучности — "кибибайт", "мебибайт", "йобибайт" и т. п.
Иногда десятичные приставки используются и в прямом смысле, например, при указании ёмкости жёстких дисков: у них "гигабайт (гибибайт)" может обозначать не formula_10 байтов, а "миллион килобайтов (кибибайтов)", то есть , а то и просто миллиард байтов.
Обозначение.
Межгосударственный (СНГ) стандарт ГОСТ 8.417-2002 («Единицы величин») в «Приложении А» для обозначения байта регламентирует использование русской прописной буквы «Б». Кроме того, констатируется традиция использования приставок СИ вместе с наименованием «байт» для указания множителей, являющихся степенями двойки (1 Кбайт = 1024 байт, 1 Мбайт = 1024 Кбайт, 1 Гбайт = 1024 Мбайт и т. д., причём вместо строчной «к» используется прописная «К»), и упоминается, что подобное использование приставок СИ не является корректным.
Использование прописной буквы «Б» для обозначения байта соответствует требованиям ГОСТ и позволяет избежать путаницы между сокращениями от байт и бит. Однако следует учитывать, что в стандарте нет сокращения для «бит», поэтому использование записи вроде «Гб» как синонима для «Гбит» недопустимо.
В международном стандарте МЭК IEC 60027-2 2005 года, для применения в электротехнической и электронной областях, рекомендуются обозначения:
Склонение.
Кроме обычной формы родительного падежа (битов, байтов, килобайтов) существует счетная форма, которая используется в сочетании с числительными: 8 байт, 16 килобайт. Счетная форма является разговорной. Точно так же, например, с килограммами: обычная форма родительного падежа употребляется, если нет числительного, а в сочетании с числительным могут быть варианты: 16 килограммов (стилистически нейтральная обычная форма) и 16 килограмм (разговорная счетная форма).

</doc>
<doc id="7819" url="?curid=7819" title="Бит">
Бит

Бит ( — двоичное число; также игра слов:  — кусочек, частица) — единица измерения количества информации, равная одному разряду в двоичной системе счисления.
В Российской Федерации обозначения бита, а также правила его применения и написания установлены Положением о единицах величин, допускаемых к применению. В соответствии с данным положением бит относится к числу внесистемных единиц величин с областью применения «информационные технологии, связь» и неограниченным сроком действия. Ранее обозначения бита устанавливались также в ГОСТ 8.417-2002. Для образования кратных единиц применяется с приставками СИ и с двоичными приставками.
Клод Шеннон в 1948 году впервые использовал слово «bit» для обозначения наименьшей единицы информации в статье «математическая теория связи». Происхождение этого слова он приписывал Джону Тьюки, использовавшему сокращение «bit» вместо слов «binary digit» в заметке лаборатории Белла от 9 января 1947 года.
В зависимости от точек зрения, бит может определяться следующими способами:
Возможны две физические (в частности электронные) реализации бита (одного двоичного разряда):
В вычислительной технике и сетях передачи данных значения «0» и «1», обычно, передаются различными уровнями либо напряжения, либо тока. Например, в микросхемах на основе транзисторно-транзисторной логики значение «0» представляется напряжением в диапазоне , а значение «1» — напряжением в диапазоне .
В вычислительной технике, особенно в документации и стандартах, слово «бит» часто применяется в значении «двоичный разряд». Например: "старший бит" — старший двоичный разряд байта или слова.
Аналогом бита в квантовых компьютерах является кубит (q-бит; «q» от , квант).
Использование прописной буквы «Б» для обозначения байта соответствует требованиям ГОСТ и позволяет избежать путаницы между сокращениями от «байт» и «бит». Однако, следует учитывать, что в стандарте нет сокращения для «бит», поэтому использование записи «Гб» как синонима для «Гбит» неверно.
В международном стандарте МЭК (IEC) 60027-2 2005 года, для применения в электротехнической и электронной областях, рекомендуются обозначения:
Двоичные логарифмы других оснований.
Замена логарифма 2 на e, 3 или 10 приводит соответственно к редко употребляемым единицам нат, трит и хартдит, равным соответственно formula_1 бита.

</doc>
<doc id="7820" url="?curid=7820" title="Ниббл">
Ниббл

Ниббл (), или полубайт — единица измерения информации, равная четырём двоичным разрядам (битам), удобна тем, что представима одной шестнадцатеричной цифрой, то есть является одним шестнадцатеричным разрядом. Переменная размера «ниббл» может принимать 2=16 различных значений. В русском языке используется синоним «тетрада».
По-английски «nibble» означает «покусывать», тогда как «byte» — искажённое «bite», «кусать».
Использование.
В компьютерной графике иногда используется 4-битная глубина цвета, то есть палитра из 16 цветов. Особенно употребителен был 4-битный цвет для адаптеров EGA.
LPT-порт, даже на самом старом PC, может передавать данные от принтера к компьютеру по одному нибблу, используя специальные линии состояния.
Эта возможность используется некоторыми периферийными устройствами, подключаемыми через такой порт.
Октет состоит из двух нибблов. Шестнадцатеричное представление октетов (то есть разложение множества 256 значений октетов в прямое произведение 16×16) используется для наглядного представления этого множества, в частности для изображения кодовых страниц в виде таблиц.
На рисунке — множество октетов (символы альтернативной кодировки) в виде таблицы. Слева отложен старший ниббл (возрастает снизу вверх), снизу отложен младший ниббл (возрастает слева направо).
При использовании двоично-десятичного кода одна десятичная цифра хранится в одном ниббле.
Аналогично метру, килограмму, литру, секунде и другим единицам измерения, в которых используются названия: полметра, полкилограмма, поллитра, полсекунды, а не их специальные названия, на практике применяется название — полубайт, а название ниббл не прижилось.

</doc>
<doc id="7821" url="?curid=7821" title="Машинное слово">
Машинное слово

Машинное слово — машинно-зависимая и платформозависимая величина, измеряемая в битах или байтах (тритах или трайтах), равная разрядности регистров процессора и/или разрядности шины данных (обычно некоторая степень двойки).
Занесение информации в память, а также извлечение её из памяти производится по адресам. Это свойство памяти называется "адресуемостью".
На ранних компьютерах размер слова совпадал с минимальным размером адресуемой информации (разрядностью данных, расположенных по одному адресу); на современных компьютерах минимальным адресуемым блоком информации называется байт, а слово состоит из нескольких байтов. Машинное слово определяет следующие характеристики аппаратной платформы:
История.
На ранних компьютерах встречалась самая разная длина слова. В те времена компьютеры делились на бизнес-ориентированные и научные. В бизнес-ориентированных компьютерах, занимавшихся экономическими и бухгалтерскими расчётами, не требовалась высокая точность вычислений, так как суммы всегда округлялись лишь до двух знаков после запятой. В научных же вычислениях наиболее часто проводятся операции с вещественными числами, и точность вычислений (количество знаков после запятой) очень важна. Так как модули памяти для ранних компьютеров стоили дорого, выбор размера слова напрямую отражался как на точности вычислений, которые мог выполнять компьютер, так и на его стоимости. 48-битное слово в научных компьютерах пользовалось большой популярностью, потому что 32-битное слово позволяло выразить вещественные числа с 6-7-ю знаками после запятой, что было недостаточно из-за накопления ошибки округления при больших расчётах, а 64-битное слово с 15-16 знаками после запятой выходило далеко за рамки требований к точности. 48-битное слово позволяло выразить вещественное число с 10-ю знаками после запятой (считалось приемлемым для научных вычислений того времени).
В 1950-х — 1960-х годах во многих компьютерах, производимых в США, длина слова была кратна 6-и битам. Тогда использовалась шестибитная кодировка. Для представления всех цифр и букв английского алфавита достаточно было 6-и бит: formula_1 возможных комбинации позволяли закодировать 32 буквы (в верхнем регистре), 10 цифр и некоторые символы пунктуации.
Требования к точности научных вычислений возросли, и в 1974 году появилась первая машина с 64-битным словом — суперкомпьютер Cray-1.
В подавляющем большинстве современных компьютеров длина слова является степенью двойки; при этом используются 8-битные символы.
На ранних компьютерах слово было минимально адресуемой ячейкой памяти; сейчас минимально адресуемой ячейкой памяти является байт, а слово состоит из нескольких байтов. Это приводит к неоднозначному толкованию размера слова. Например, на процессорах 80386 и их потомках «словом» традиционно называют 16 бит (2 байта), хотя эти процессоры могут одновременно обрабатывать и более крупные блоки данных.
Слова длиной "n" битов принимают численные (беззнаковые) значения от 0 до formula_2 включительно.
Размер машинного слова на различных архитектурах.
Обозначения:

</doc>
<doc id="7822" url="?curid=7822" title="Единицы измерения массы">
Единицы измерения массы

Единицы измерения массы.
Исторически многие меры веса были кратны эталону — массе зерна (семени) различных растений: пшеницы, ячменя, некоторых бобовых, риса, просо, горчицы, некоторых кактусов (в Америке).
Метрическая система.
Первоначально единицей измерения массы в метрической системе единиц являлся грамм, определявшийся как масса 1 см³ дистиллированной воды при температуре 4 °C и давлении в 1 атмосферу.
В настоящее время в Международной системе единиц (СИ) в качестве единицы измерения массы принят килограмм, являющийся одной из семи основных единиц системы СИ, а грамм представляет собой дольную единицу килограмма, равную 1/1000 килограмма. По определению «"килограмм есть единица массы, равная массе международного прототипа килограмма"». В свою очередь международный прототип килограмма представляет собой цилиндр диаметром и высотой 39,17 мм, изготовленный из платино-иридиевого сплава (90 % платины, 10 % иридия) и хранящийся в Международном бюро мер и весов, расположенном в городе Севр около Парижа.
Кроме того, килограмм является единицей массы и относится к числу основных единиц в системах МКС, МКСА, МКСК, МКСГ, МКСЛ, МКГСС.
В настоящее время

</doc>
<doc id="7823" url="?curid=7823" title="Единицы измерения температуры">
Единицы измерения температуры

Существует несколько различных единиц измерения температуры. Они делятся на относительные (градус Цельсия, градус Фаренгейта…) и абсолютные (Кельвин, градус Ранкина…).
Наиболее известными являются следующие:

</doc>
<doc id="7824" url="?curid=7824" title="Единицы измерения расстояния">
Единицы измерения расстояния

Метрическая система.
Единицей измерения расстояния и одной из основных единиц в Международной системе единиц (СИ) является метр. Метр также является единицей измерения расстояния и относится к числу основных единиц в метрических системах МКС, МКСА, МКСК, МКСГ, МСК, МКСЛ, МСС, МКГСС и МТС.
В системе СГС единицей измерения расстояния служит сантиметр.
На практике применяются также кратные и дольные единицы метра, образуемые с помощью стандартных приставок СИ:
Единицы, набранные малым шрифтом, практически не используются или устарели.

</doc>
<doc id="7825" url="?curid=7825" title="Единицы измерения ёмкости носителей и объёма информации">
Единицы измерения ёмкости носителей и объёма информации

Единицы измерения информации служат для измерения различных характеристик, связанных с информацией.
Чаще всего измерение информации касается измерения ёмкости компьютерной памяти (запоминающих устройств) и измерения объёма данных, передаваемых по цифровым каналам связи. Реже измеряется количество информации.
Единицы измерения информации.
Большой по размеру объём данных может содержать в себе очень малое количество информации. То есть объём данных и количество информации являются разными характеристиками, применяемыми в разных областях, связанных с информацией.
Единицы измерения ёмкости носителей и объёма данных.
Применяются для измерения веса информации — запоминающих устройств и для измерения объёмов данных.
Единицы измерения количества информации.
Применяются для измерения количества информации в объёме данных.
Информационная энтропия
Первичная единица.
Первичной характеристикой объёма данных является количество возможных состояний.
Первичной единицей измерения объёма данных является 1 возможное состояние (значение, код).
Вторичные единицы.
Вторичной характеристикой объёма данных является разряд.
Ёмкость (объём) одного разряда может быть разной и зависит от основания применённой системы кодирования.
Ёмкости одного разряда в двоичной, троичной и десятичной системах кодирования:
Один двоичный разряд (бит) имеет 2 возможных состояния (значения, кода).
Один троичный разряд (трит) имеет 3 возможных состояния (значения, кода).
Один десятичный разряд (децит, дит) имеет 10 возможных состояний (значения, кода).
Третичные единицы.
Третичными характеристиками объёма данных являются различные множества разрядов.
Ёмкость множества разрядов равна количеству возможных состояний этого множества разрядов, которое определяется в комбинаторике, равно количеству размещений с повторениями и вычисляется по формуле:
где
То есть ёмкость множества разрядов представляет собой показательную функцию от количества разрядов с основанием, равным количеству возможных состояний одного разряда.
Пример:
1 байт состоит из 8-ми (formula_4) двоичных разрядов (formula_5) и может принимать:
formula_6 возможных состояний (значений, кодов).
Логарифмические единицы.
Когда некоторые величины, в том числе и объём данных, представляют собой показательные функции, то, во многих случаях, удобнее пользоваться не самими величинами, а логарифмами этих величин.
Объём данных тоже можно представлять логарифмически, как логарифм количества возможных состояний.
Объём информации (объём данных) — может измеряться логарифмически. Это означает, что когда несколько объектов рассматриваются как один, количество возможных состояний перемножается, а количество информации — складывается. Не важно, идёт речь о случайных величинах в математике, регистрах цифровой памяти в технике или в квантовых системах в физике.
Для объёмов двоичных данных удобнее пользоваться двоичными логарифмами.
Наименьшее целое число, логарифм которого положителен — это 2. Соответствующая ему единица — бит — является основой исчисления информации в цифровой технике.
Для объёмов троичных данных удобнее пользоваться троичными логарифмами.
Единица, соответствующая числу 3, трит равна log3≈1,585 бита.
Такая единица как нат (nat), соответствующая натуральному логарифму применяется в инженерных и научных расчётах. В вычислительной технике она практически не применяется, так как основание натуральных логарифмов не является целым числом.
Для объёмов десятичных данных удобнее пользоваться десятичными логарифмами.
Единица, соответствующая числу 10, децит равна log10≈3.322 бита.
В проводной технике связи (телеграф и телефон) и радио исторически впервые единица информации получила обозначение бод.
Единицы, производные от бита.
В целых количествах двоичных разрядов (битов) количество возможных состояний равно степеням двойки.
Тетрада, полубайт, ниббл.
Особое название имеют четыре двоичных разряда (4 бита) — тетрада, полубайт, ниббл, которые вмещают в себя количество информации, содержащейся в одной шестнадцатеричной цифре.
Байт.
Следующей по порядку популярной единицей информации является 8 бит, или "байт" (о терминологических тонкостях написано ниже). Именно к байту (а не к биту) непосредственно приводятся все большие объёмы информации, исчисляемые в компьютерных технологиях.
Такие величины как машинное слово и т. п., составляющие несколько байт, в качестве единиц измерения почти никогда не используются.
Килобайт.
Для измерения больших ёмкостей запоминающих устройств и больших объёмов информации, имеющих большое количество байтов, служат единицы «килобайт» = 00 байт и «Кбайт» ("кибибайт", kibibyte) = 1024 байт (о путанице десятичных и двоичных единиц и терминов см. ниже). Такой порядок величин имеют, например:
Объём информации, получаемой при считывании дискеты «3,5″ высокой плотности» равен 1440 Кбайт (ровно); другие форматы также исчисляются целым числом Кбайт.
Мегабайт.
Единицы «мегабайт» = 1000 килобайт = 000 00 байт и «мебибайт» (mebibyte) = 1024 Кбайт = 1 048 576 байт применяются для измерения объёмов носителей информации.
Объём адресного пространства процессора Intel 8086 был равен 1 Мбайт.
Оперативную память и ёмкость CD-ROM меряют двоичными единицами (мебибайтами, хотя их так обычно не называют), но для объёма НЖМД десятичные мегабайты были более популярны.
Современные жёсткие диски имеют объёмы, выражаемые в этих единицах минимум шестизначными числами, поэтому для них применяются гигабайты.
Гигабайт.
Единицы «гигабайт» = 1000 мегабайт = 000 00 килобайт = 000 000 00 байт и «Гбайт» ("гибибайт", gibibyte) = 1024 Мбайт = 2 байт измеряют объём больших носителей информации, например жёстких дисков. Разница между двоичной и десятичной единицами уже превышает 7 %.
Размер 32-битного адресного пространства равен 4 Гбайт ≈ 4,295 Мбайт. Такой же порядок имеют размер DVD-ROM и современных носителей на флеш-памяти. Размеры жёстких дисков уже достигают сотен и тысяч гигабайт.
Для исчисления ещё больших объёмов информации имеются единицы "терабайт" и "тебибайт" (10 и 2 байт соответственно), "петабайт" и "пебибайт" (10 и 2 байт соответственно) и т. д.
Что такое «байт»?
В принципе, байт определяется для конкретного компьютера как минимальный шаг адресации памяти, который на старых машинах не обязательно был равен 8 битам (а память не обязательно состоит из битов — см., например: троичный компьютер). В современной традиции, байт часто считают равным восьми битам.
В таких обозначениях как байт (русское) или B (английское) под байтом (B) подразумевается именно 8 бит, хотя сам термин «байт» не вполне корректен с точки зрения теории.
Во французском языке используются обозначения o, Ko, Mo и т. д. (от слова octet) дабы подчеркнуть, что речь идёт именно о 8 битах.
Чему равно «кило»?
Долгое время разнице между множителями 1000 и 1024 старались не придавать большого значения. Во избежание недоразумений следует чётко понимать различие между:
эти единицы по определению равны, соответственно, 10, 10, 10 байтам и т. д.
В качестве терминов для «Кбайт», «Мбайт», «Гбайт» и т. д. МЭК предлагает «кибибайт», «мебибайт», «гибибайт» и т. д., однако эти термины критикуются за непроизносимость и не встречаются в устной речи.
В различных областях информатики предпочтения в употреблении десятичных и двоичных единиц тоже различны. Причём, хотя со времени стандартизации терминологии и обозначений прошло уже несколько лет, далеко не везде стремятся прояснить точное значение используемых единиц.
В английском языке для «киби»=1024=2 иногда используют прописную букву K, дабы подчеркнуть отличие от обозначаемой строчной буквой приставки СИ "кило". Однако, такое обозначение не опирается на авторитетный стандарт, в отличие от российского ГОСТа касательно «Кбайт».

</doc>
<doc id="7827" url="?curid=7827" title="Единицы измерения давления">
Единицы измерения давления


</doc>
<doc id="7828" url="?curid=7828" title="Ангстрем">
Ангстрем

А́нгстрем (русское обозначение: Å; международное: Å, , в русском языке произносится "а́нгстрэм", по-шведски — "о́нгстрём") — единица измерения расстояний, равная 10 м (1 Å = 0,1 нм = 100 пм; 10 000 Å = 1 мкм). Названа в честь шведского физика и астронома Андерса Ангстрема. Данная единица измерения часто используется в физике, поскольку 10 м — это приблизительный диаметр орбиты электрона в невозбуждённом атоме водорода. Тот же порядок имеет шаг атомной решётки в большинстве кристаллов.
Ангстрем, являясь внесистемной единицей, не входит в число единиц Международной системы единиц (СИ). Однако в Российской Федерации допущен к использованию без ограничения срока с областью применения "физика и оптика".
Международная организация законодательной метрологии (МОЗМ) в своих рекомендациях относит ангстрем к тем единицам измерения, «которые должны быть изъяты из обращения как можно скорее там, где они используются в настоящее время, и которые не должны вводиться, если они не используются».
В СИ единицей, самой близкой по величине к ангстрему, является нанометр (1 нм = 10 Å).
Знак ангстрема.
Хотя знак ангстрема (Å) включён в Юникод как отдельный символ (Angstrom sign, codice_1), его "каноническим разложением" является заглавная латинская буква A с кружочком сверху (Å, код codice_2), то есть эти два символа должны быть неразличимы с точки зрения пользователя. Предпочтительнее для обозначения ангстрема использовать букву A с кружочком сверху (codice_2).
Так как знак ангстрема на большинстве клавиатур отсутствует, то в некоторых текстовых редакторах используются специальные комбинации клавиш или команды для его ввода. Например, в Microsoft Word — это комбинация Ctrl+Shift+@+A, в LaTeX — \AA, или просто сочетание Alt+0197 (на NumPad) в текстовом редакторе (при включенной английской раскладке).

</doc>
<doc id="7829" url="?curid=7829" title="Микрон (значения)">
Микрон (значения)

Микро́н:

</doc>
<doc id="7830" url="?curid=7830" title="Миля">
Миля

Ми́ля (от  — тысяча двойных шагов римских солдат в полном облачении на марше) — путевая мера для измерения расстояния, введённая в Древнем Риме.
Миля применялась в ряде стран в древности, а также во многих современных странах до введения метрической системы мер. В странах с неметрической системой мер миля применяется до настоящего времени. Величина мили различна в различных странах и колеблется от (Египет) до (старонорвежская миля). Ещё в XVIII веке в Европе было 46 различных единиц измерения, называвшихся милями.
Виды.
Британская и американская (статутная): 1 миля = 8 фурлонгов = 1760 ярдов = 5280 футов = 1609.34 метров (160934.4 сантиметров).
Эта единица длины в настоящее время повсеместно используется в США для измерения длины дорог и скорости.
На основе длины полёта в британских/американских милях также возникла одноимённая учётная единица бонусных программ авиакомпаний.

</doc>
<doc id="7832" url="?curid=7832" title="Верста">
Верста

Верста́ — русская единица измерения расстояния, равная пятистам саженям или тысяче пятистам аршинам (что соответствует нынешним 1066,8 метра, до реформы XVIII века — 1066,781 метра). Упоминается в литературных источниках XI века, в XVII веке окончательно сменила использование термина «поприще» в этом значении.
Квадратная верста (250 000 квадратных саженей) равна 1,13806224 км.
История.
Величина версты неоднократно менялась в зависимости от числа сажен, входивших в неё (от 500 до 750), и величины сажени. Были вёрсты: "путевая" — ею измеряли расстояния (пути) — и "межевая" — ею меряли земельные участки.
Уложением Алексея Михайловича 1649 года была установлена верста в 1 тысячу сажен. Наряду с ней в XVIII веке стала использоваться и путевая верста в 500 сажен.
В «Общей метрологии» 1849 года издания упомянуто:
На Соловецких островах расстояния были отмерены верстовыми столбами в особых «соловецких вёрстах». Одна соловецкая верста равна окружности стен Соловецкого монастыря и составляет 1084 метра.
Хотя верста как единица длины вышла из употребления, но близость её значения к 1 км привела к сохранению слова в современной разговорной речи: километр иногда называют верстой.
Этимология.
Слово общеславянское и образовано с помощью суффикса "-т-" от той же основы, что и слово "вертеть". Первичное значение — «поворот плуга»; то есть это длина борозды (между поворотами плуга), которую вол может пройти в один раз не утомляясь (ср. с определением ).

</doc>
<doc id="7833" url="?curid=7833" title="Сажень">
Сажень

Са́жень, или саже́нь (сяжень, саженка, прямая сажень) — старорусская единица измерения расстояния. В XVII в. основной мерой была казённая сажень (утверждённая в 1649 году «Соборным уложением»), равная 2,16 м, и содержащая три аршина (72 см) по 16 вершков. Ещё во времена Петра І русские меры длины были уравнены с английскими. Один аршин принял значение 28 английских дюймов, а сажень — 7 английских футов, то есть 213,36 см.
Позже, 11 октября 1835 года, согласно указанию Николая I «О системе российских мер и весов», длина сажени была подтверждена: 1 казённая сажень приравнена к длине 7 английских футов, то есть к тем же 2,1336 метра.
С введением в 1924 г. в СССР метрической системы мер вышла из употребления.
1 сажень = 7 английских футов = 84 дюйма = 2,1336 метра
1 сажень = 1/500 версты = 3 аршина = 12 пядей = 48 вершков
Этимология.
Сажень (или прямая сажень) первоначально означало расстояние от конца пальцев одной руки до конца пальцев другой при расставленных в стороны руках. Само слово «сажень» происходит от глагола «сягать» (доставать до чего-либо, хватать, достигать — ср. также «досягать», «досягаемый»).
Виды саженей.
В Древней Руси применялась не одна, а множество разных саженей:
Известны также: сажень аршинная, береговая, государева, дворовая, землемерная, казачья, коловратная, косовая, крестьянская, лавочная, мостовая, небольшая, новая, ножная, печатная, писцовая, полная, простая, ручная, степенная, ступенная, таможенная, указная, ходячая, человечья и др.
Происхождение многих видов саженей неизвестно. Считается, что одни из них появились на Руси, а другие заимствованы. Так, предполагается, что прародителями царской сажени являются египетские меры, греческой — Греция, церковной — римские пассады, великой — литовские локти.
История.
Первое упоминание термина «сажень» содержится в «Слове о зачале Киево-Печерского монастыря», автором которого считают летописца Нестора. Сажень также упоминается и в других русских источниках XI века (тмутараканский камень (1068), Ипатьевская летопись).
В 1835 году сажень была официально приравнена к 7 английским футам (2,1336 метра), хотя первоначально она была значительно меньше — различные исследователи, правда, расходятся в мнениях: от 142 см до 152 см. Последняя величина равна расстоянию между большими пальцами вытянутых в стороны рук человека. Эта сажень, называвшаяся простой, или прямой саженью, содержала 4 локтя в 38 см, или 8 пядей в 19 см.
Многие литературные источники указывают на то, что метрологическая реформа, в результате которой сажень была приравнена к 7 английским футам, была проведена ещё Петром I в начале XVIII века. На основе этого некоторые исследователи делают вывод о том, что в XVIII веке сажень равнялась 2,16 м. Однако соответствующий нормативный акт до сих пор не найден.

</doc>
<doc id="7834" url="?curid=7834" title="Аршин">
Аршин

Арши́н:
Другое название этой меры — шаг. В сотнях шагов был проградуирован прицел на винтовке образца 1891 года (Мосина), винтовке Бердана, пулемётах Максим и других системах, бывших на вооружении Русской императорской армии, хотя высоты на топографических картах указывались в саженях.
История.
Аршин упоминается в литературных источниках с середины XVI века. Происхождение наименования "«аршин»" точно не установлено. Обычно его производят от наименования турецкой меры длины «аршим» (27,9 дюйма = 70,9 см), или от персидского «арши» — мера длины. .
На аршин обычно наносили деления в вершках.
Во второй половине XVI века в торговле и промышленности аршин постепенно вытеснил другую естественную единицу длины — локоть. При этом длина аршина не была зафиксирована законодательно, и каждый купец имел возможность мерить своим аршином, что позже приобрело нарицательный смысл.
Позднее, Алексей Михайлович, желая отвратить обман в мере, ввёл клеймёные железные аршины, которые продавались по 60 или по 70 копеек; но тогдашнее купечество жаловалось как на запрещение своих деревянных неклеймёных аршинов, так и на высокую, по его мнению, цену, наложенную на клеймёные. Некоторые писатели указывают это недовольство в числе других причин, произведших первый бунт в царствование Алексея Михайловича.
Пётр I приравнял аршин к 28 английским дюймам, но указ об этом утрачен. Прежний аршин был на полдюйма короче, как видно из измерения, деланного в Швеции в 1740 году профессором Гассиусом, и 
4 июня 1899 года «Положением о мерах и весах» аршин был узаконен в России в качестве основной меры длины.

</doc>
<doc id="7835" url="?curid=7835" title="Пядь">
Пядь

Пядь — древнерусская мера длины, изначально равная расстоянию между концами растянутых пальцев руки — большого и указательного.
1 пядь = 1/12 сажени = 1/4 аршина = 4 вершка = 7 дюймов = 17,78 см.
Виды пяди.
Пядь — расстояние от конца большого пальца до конца указательного пальца при наибольшем возможном их раздвижении.
Первоначально пядь (или, по-другому, "малая пядь") равнялась расстоянию между концами вытянутых пальцев руки — большого и указательного. Известна также «"большая пядь"» — расстояние между кончиком большого и среднего пальцев. Кроме того, использовался так называемый «пядень с кувырком» («пядь с кутыркой») — пядь с прибавкой двух или трёх суставов указательного пальца.
История.
Пядь упоминается с XII века, но указания на её большой размер встречаются в более поздних источниках. Этот термин имел общеславянское распространение.
Игумен Даниил в описании своего путешествия употребляет пядь, но не даёт достаточных данных для определения её размера. Метрическое значение древнерусской пяди было выяснено путём сравнительного анализа данных ряда паломников в Палестину в XII—XVI вв., описавших так называемый гроб Господень, например дьякона Игнатия (1391), дьякона Троицкого монастыря Зосимы (1420). Установлено, что размер древнерусской пяди колебался в пределах 18-23 см.
Академик Б. А. Рыбаков, специально изучавший меры длины XI—XV вв., выяснил, что малая пядь равнялась 19 см, а большая — 22-23 см. В Древней Руси употребляли ещё одну пядь, называвшуюся «пядь с кувырком». Б. А. Рыбаков подтвердил её существование изучением размеров древнерусских кирпичей. Эта пядь была равна малой пяди плюс два (по В. И. Далю) или три сустава указательного или среднего пальца. Таким образом, эта пядь была равной 27 или 31 см.
Пядь в качестве народной меры употреблялась очень долго, ею измеряли, например, иконы или толщину снежного покрова ещё в XVII веке.
О пяди как официальной мере с чётко установленным соотношением её с другими единицами (1/12 сажени) можно говорить только с XVI в. Впоследствии в официальной метрологии пядь уступила своё место четверти.
После метрологической реформы Петра I в начале XVIII в. пядь (точнее, сменившая её четверть) приравнена к 7 английским дюймам: сажень была приравнена к 7 английским футам (213,36 см) и уменьшилась от прежнего значения (216 см) примерно на 1 %, это уменьшение произошло и с другими старорусскими мерами длины, в том числе и с пядью (четвертью), которая в современных единицах стала равна 17,78 см.
Тем не менее, пядь продолжала употребляться в качестве народно-бытовой меры вплоть до XX века.
Здесь приведение к современным единицам длины носит иллюстративный характер, поскольку официального установления связи пяди ни с метрической, ни с имперской британской, ни даже с русской системой мер никогда не было. Пересчёт выполнен через четверть (¼ аршина), которая считалась со времён её введения при Иване Грозном эквивалентом пяди. Привязка четверти к английской системе единиц (дюйму, футу) выполнена во времена метрологической реформы Петра I, когда сажень (12 четвертей) была установлена равной точно 7 английским футам; современная точная привязка английского фута к метрической системе (1 фут = 30,48 см точно) была сделана лишь в 1959 г.
Семь пядей равняются человеческому росту примерно к 12-летнему возрасту.

</doc>
<doc id="7836" url="?curid=7836" title="Вершок">
Вершок

Вершо́к — старорусская единица измерения длины, первоначально равнялась длине основной фаланги указательного пальца. Слово "вершок" происходит от "верх" в смысле «верхняя оконечность чего-либо, вершина, верхушка». М. Фасмер связывает "вершок" со значением «верхняя фаланга указательного пальца». В. Г. Лебединская полагает, что развитие значения слова шло от значения «верхушка» к значению «небольшой излишек, который появился сверху в процессе насыпания зерна» и далее к «мера длины».
Определение.
С 1835 года действовали следующие соотношения между вершком и другими единицами длины, использовавшимися в России:
1 вершок = сажени = фута = аршина = 1,75 дюйма.
Эти соотношения оставались в силе вплоть до перехода на метрическую систему мер в СССР в 1927 году.
С учётом современного соотношения между метрическими и английскими единицами для вершка следует:
1 вершок = 4,445 см = 44,45 мм.
Для вершка часто использовалось сокращенное обозначение "«врш.»"
В компьютерной технике есть типоразмеры, которые проще измерять вершками, нежели дюймами — 3,5 дюйма = 2 вершка, 5,25 дюйма = 3 вершка. Юнит, современная единица ширины и высоты корпусов электронного оборудования, в точности равен вершку.
История.
Вершок фиксируется в источниках относительно поздно. Так, если "локоть", "пядь", "верста" и "поприще" упоминаются в источниках, относящихся к XII веку, а сажень даже к XI веку, то вершок впервые встречается лишь в документах XVI века.
Одно из первых упоминаний вершка в русских текстах содержится в «Домострое». Автор советует при пошиве одежды для молодых людей ткань "«згибати вершка по два и по три на подоле и по краем и по швом и по рукавом»" с тем, чтобы через несколько лет, когда молодой человек вырастет, загнутое отогнуть, и "«опять платно хорошо станет лет на пять и на шесть»".
По аршину, определённому англичанином Тассе в 1554 г., вершок равнялся 1 английского дюйма (примерно 4,29 см).
В «Торговой книге», составленной в конце XVI — начале XVII века, приводятся соотношения вершка с другими использовавшимися в то время единицами длины, из которых следует:
1 вершок = 1⁄48 сажени = 1⁄16 аршина = 3/32 локтя.
В XVII веке используются также дольные единицы вершка — "«полвершки»" и "«четвертьвершки»". В системе мер, сложившейся к концу XVII века, размер вершка в переводе на современные единицы составлял 4,5 см. Кроме официального, использовался также "«народный вершок»", равный приблизительно 3,5 см, его размер был связан с размером верха большого пальца.
В XVIII веке вершок делился на ещё более маленькие единицы: часть составляла 1⁄10, а линия — 1⁄100 вершка. Позднее в связи с введением в России английских мелких мер эти единицы вышли из употребления.
В XVIII веке в ходе осуществления реформ Петра I в связи с потребностями промышленности и торговли меры длины, сложившиеся ранее, были дополнены английскими мерами — футом и дюймом. После того, как было установлено соотношение между русскими и английскими мерами (1 сажень = 7 футов), длина сажени уменьшилась приблизительно на 1 %, соответственно изменился и размер вершка. Вершок при этом был приравнен к 1 дюйма.
Указом императора Николая I «О системе Российских мер и весов» от 11 октября 1835 года соотношения единиц русской система мер длины с единицами длины английской системы были закреплены законодательно. Утверждённые соотношения имели вид:
1 сажень = 3 аршина = 7 английских футов = 84 дюйма = 48 вершков.
Таким образом, через другие единицы вершок стал выражаться следующим образом:
1 вершок = сажени = фута = аршина = 1,75 дюйма.
«Положение о мерах и весах» от 4 июня 1899 года в качестве основной единицы длины узаконило аршин, при этом он был связан не только с английскими мерами, но и с метрическими. Было установлено, что 1 аршин = 0,7112 международного метра, откуда следовало: 1 вершок = 0,04445 метра = 44,45 миллиметра. В дальнейшем существенных изменений в системе русских мер длины не происходило.
Сферы использования русских и английских мер различались. Так, в текстильной промышленности приоритет отдавался аршинам и вершкам, а в кораблестроении — футам и дюймам. Профессор О. Д. Хвольсон в своём докладе, сделанном на общем собрании членов Императорского Русского Технического Общества 18 ноября 1895 г., отмечал, что "«В Москве считают большею частью вершками, в Петербурге же — дюймами…»".
Особенности измерения роста в вершках.
При использовании вершков для измерения роста людей результаты выражались особым образом. В этих случаях в вершках указывался не собственно рост, а только то, насколько он превосходил два аршина. Поэтому для получения истинного роста к значению, выраженному в вершках, следует прибавлять два аршина. Например, дворник Герасим из повести «Муму» описывается И. С. Тургеневым так: «Из числа всей её челяди самым замечательным лицом был дворник Герасим, мужчина двенадцати вершков роста, сложенный богатырём…». Это означает, что рост Герасима равен 12 вершков + 2 аршина, что составляет приблизительно 196 см.
Аналогичным образом высчитывался и рост лошадей. В энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона говорится: «рост онских лошаде сравнительно малый — от 1 до 3 врш.», «рост битюга средний (до 6 врш.)», «рост мериканског рысака в среднем около 3 врш.».
Вершок в народном творчестве.
Обычно в народных выражениях вершок используется в значении малого расстояния (длины, высоты) или близости к чему-то, например: «От греха на вершок», «От горшка два вершка», «По морю плыть, на вершок от смерти быть». В других случаях вершок имеет выраженное метрологическое значение: «Зверок с вершок, а хвост семи верст» (загадка). В народных говорах встречаются областные варианты: «От песочка два вершочка» (Псковская область), «От пенёчка два вершочка» (Иркутская область).

</doc>
<doc id="7837" url="?curid=7837" title="Локоть">
Локоть

Ло́коть:

</doc>
<doc id="7838" url="?curid=7838" title="Маховая сажень">
Маховая сажень

Маховая сажень — старорусская единица измерения, равная расстоянию в размах обеих рук, по концы средних пальцев.
1 маховая сажень = 2,5 аршина = 10 пядей = 1,778 метра. Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона указывает, что русской маховой сажени соответствуют немецкий фаден, английский фатом и французский брасс ().

</doc>
<doc id="7839" url="?curid=7839" title="Косая сажень">
Косая сажень

Косая сажень — старорусская единица измерения, равная 2,48 метра. Первоначально косая сажень — это расстояние от кончиков пальцев вытянутой вверх руки до пальцев противоположной ей ноги (например, от пальцев вытянутой правой руки — до пальцев левой ноги). В чувашской системе мер косой сажени соответствует единица, называемая чалаш (1/10 верена).

</doc>
<doc id="7841" url="?curid=7841" title="Объектно-ориентированное программирование">
Объектно-ориентированное программирование

Объе́ктно-ориенти́рованное программи́рование (ООП) — методология программирования, основанная на представлении программы в виде совокупности объектов, каждый из которых является экземпляром определенного класса, а классы образуют иерархию наследования.
Необходимо обратить внимание на следующие важные части этого определения: 1) объектно-ориентированное программирование использует в качестве основных логических конструктивных элементов объекты, а не алгоритмы; 2) каждый объект является экземпляром определенного класса; 3) классы образуют иерархии.
Программа считается объектно-ориентированной, только если выполнены все три указанных требования. В частности, программирование, не использующее наследование, называется не объектно-ориентированным, а программированием с помощью абстрактных типов данных.
Классификация подвидов ООП.
 и Мартин Абади построили теоретическое обоснование ООП и классификацию на основе этого обоснования. Они отмечают, что выделенные ими понятия и категории вместе встречаются далеко не во всех ОО-языках, большинство языков поддерживают лишь подмножества теории, а порой и своеобразные отклонения от неё.
Ключевые понятия:
Класс описывает абстрактное поведение. Объектные типы строятся на основе класса посредством добавления различных приватных полей и методов. Объект (то есть значение объектного типа, традиционно называемое «экземпляром класса») порождается конструктором на основе начальных параметров.
Традиционно перечисляемые основные принципы ООП не аппелируют к данному теоретическому обоснованию, а являются устоявшимися в сообществе догмами (что приводит к сильному разбросу вариантов изложения в разных источниках). По большей части они относятся к языкам — потомкам Алгола и Симулы; в меньшей степени — к потомкам Smalltalk (в частности, часто упоминаемый принцип сокрытия в потомках Smalltalk семантически недоступен и идеологически считается несущественным). В значительно большей степени теоретически обоснованные концепции ООП поддерживают ОО-языки, развившиеся на поприще функционального программирования: OCaml, диалекты Haskell (O’Haskell, Mondrian), successor ML. Более того, основные идеи объектного моделирования в этом случае не требуют прямой поддержки со стороны языка, а могут быть сравнительно легко эмулированы.
Наиболее заметные отличия в проявлении показателей качества между языками разных видов:
Обобщённое обоснование (включая множественную) в середине 1990-х годов построил Джузеппе Кастанья.
История.
ООП возникло в результате развития идеологии процедурного программирования, где данные и подпрограммы (процедуры, функции) их обработки формально не связаны. Для дальнейшего развития объектно-ориентированного программирования часто большое значение имеют понятия события (так называемое событийно-ориентированное программирование) и компонента (компонентное программирование, КОП).
Взаимодействие объектов происходит посредством сообщений. Результатом дальнейшего развития ООП, по-видимому, будет агентно-ориентированое программирование, где "агенты" — независимые части кода на уровне выполнения. Взаимодействие агентов происходит посредством изменения "среды", в которой они находятся.
Языковые конструкции, конструктивно не относящиеся непосредственно к объектам, но сопутствующие им для их безопасной (исключительные ситуации, проверки) и эффективной работы, инкапсулируются от них в аспекты (в аспектно-ориентированном программировании). Субъектно-ориентированное программирование расширяет понятие объекта посредством обеспечения более унифицированного и независимого взаимодействия объектов. Может являться переходной стадией между ООП и агентным программированием в части самостоятельного их взаимодействия.
Первым языком программирования, в котором были предложены основные понятия, впоследствии сложившиеся в парадигму, была Симула, но термин «объектная ориентированность» не использовался в контексте использования этого языка. В момент его появления в 1967 году в нём были предложены революционные идеи: объекты, классы, виртуальные методы и др., однако это всё не было воспринято современниками как нечто грандиозное. Фактически, Симула была «Алголом с классами», упрощающим выражение в процедурном программировании многих сложных концепций. Понятие класса в Симуле может быть полностью определено через композицию конструкций Алгола (то есть класс в Симуле — это нечто сложное, описываемое посредством примитивов).
Взгляд на программирование «под новым углом» (отличным от процедурного) предложили Алан Кэй и Дэн Ингаллс в языке Smalltalk. Здесь понятие класса стало основообразующей идеей для всех остальных конструкций языка (то есть класс в Смолтоке является примитивом, посредством которого описаны более сложные конструкции). Именно он стал первым широко распространённым объектно-ориентированным языком программирования.
В настоящее время количество прикладных языков программирования (список языков), реализующих объектно-ориентированную парадигму, является наибольшим по отношению к другим парадигмам. Наиболее распространённые в промышленности языки (С++, Delphi, C#, Java и др.) воплощают объектную модель Симулы. Примерами языков, опирающихся на модель Смолтока, являются Python, Ruby.
Определение ООП и его основные концепции.
В центре ООП находится понятие "объекта." Объект — это сущность, которой можно посылать сообщения и которая может на них реагировать, используя свои данные. Объект — это экземпляр класса. Данные объекта скрыты от остальной программы. Сокрытие данных называется инкапсуляцией.
Наличие инкапсуляции достаточно для объектности языка программирования, но ещё не означает его объектной ориентированности — для этого требуется наличие наследования.
Но даже наличие инкапсуляции и наследования не делает язык программирования в полной мере объектным с точки зрения ООП. Основные преимущества ООП проявляются только в том случае, когда в языке программирования реализован полиморфизм подтипов — возможность единообразно обрабатывать объекты с различной реализацией при условии наличия общего интерфейса.
Сложности определения.
ООП имеет уже более чем сорокалетнюю историю, но, несмотря на это, до сих пор не существует чёткого общепринятого определения данной технологии. Основные принципы, заложенные в первые объектные языки и системы, подверглись существенному изменению (или искажению) и дополнению при многочисленных реализациях последующего времени. Кроме того, примерно с середины 1980-х годов термин «объектно-ориентированный» стал модным, в результате с ним произошло то же самое, что несколько раньше с термином «структурный» (ставшим модным после распространения технологии структурного программирования) — его стали искусственно «прикреплять» к любым новым разработкам, чтобы обеспечить им привлекательность. Бьёрн Страуструп в 1988 году писал, что обоснование «объектной ориентированности» чего-либо, в большинстве случаев, сводится к ложному силлогизму: «X — это хорошо. Объектная ориентированность — это хорошо. "Следовательно", X является объектно-ориентированным».
Тимоти Бадд пишет:
Роджер Кинг аргументированно настаивал, что его кот является объектно-ориентированным. Кроме прочих своих достоинств, кот демонстрирует характерное поведение, реагирует на сообщения, наделён унаследованными реакциями и управляет своим, вполне независимым, внутренним состоянием.
По мнению Алана Кея, создателя языка Smalltalk, которого считают одним из «отцов-основателей» ООП, объектно-ориентированный подход заключается в следующем наборе основных принципов (цитируется по вышеупомянутой книге Т. Бадда).
Таким образом, программа представляет собой набор объектов, имеющих состояние и поведение. Объекты взаимодействуют посредством сообщений. Естественным образом выстраивается иерархия объектов: программа в целом — это объект, для выполнения своих функций она обращается к входящим в неё объектам, которые, в свою очередь, выполняют запрошенное путём обращения к другим объектам программы. Естественно, чтобы избежать бесконечной рекурсии в обращениях, на каком-то этапе объект трансформирует обращённое к нему сообщение в сообщения к стандартным системным объектам, предоставляемым языком и средой программирования.
Устойчивость и управляемость системы обеспечивается за счёт чёткого разделения ответственности объектов (за каждое действие отвечает определённый объект), однозначного определения интерфейсов межобъектного взаимодействия и полной изолированности внутренней структуры объекта от внешней среды (инкапсуляции).
Определить ООП можно и многими другими способами.
Концепции.
Появление в ООП отдельного понятия класса закономерно вытекает из желания иметь множество объектов со сходным поведением. Класс в ООП — это в чистом виде абстрактный тип данных, создаваемый программистом. С этой точки зрения объекты являются значениями данного абстрактного типа, а определение класса задаёт внутреннюю структуру значений и набор операций, которые над этими значениями могут быть выполнены. Желательность иерархии классов (а значит, наследования) вытекает из требований к повторному использованию кода — если несколько классов имеют сходное поведение, нет смысла дублировать их описание, лучше выделить общую часть в общий родительский класс, а в описании самих этих классов оставить только различающиеся элементы.
Необходимость совместного использования объектов разных классов, способных обрабатывать однотипные сообщения, требует поддержки полиморфизма — возможности записывать разные объекты в переменные одного и того же типа. В таких условиях объект, отправляя сообщение, может не знать в точности, к какому классу относится адресат, и одни и те же сообщения, отправленные переменным одного типа, содержащим объекты разных классов, вызовут различную реакцию.
Отдельного пояснения требует понятие обмена сообщениями. Первоначально (например, в том же Smalltalk) взаимодействие объектов представлялось как «настоящий» обмен сообщениями, то есть пересылка от одного объекта другому специального объекта-сообщения. Такая модель является чрезвычайно общей. Она прекрасно подходит, например, для описания параллельных вычислений с помощью "активных объектов", каждый из которых имеет собственный поток исполнения и работает одновременно с прочими. Такие объекты могут вести себя как отдельные, абсолютно автономные вычислительные единицы. Посылка сообщений естественным образом решает вопрос обработки сообщений объектами, присвоенными полиморфным переменным — независимо от того, как объявляется переменная, сообщение обрабатывает код класса, к которому относится присвоенный переменной объект. Данный подход реализован в языках программирования Smalltalk, Ruby, Objective-C, Python.
Однако общность механизма обмена сообщениями имеет и другую сторону — «полноценная» передача сообщений требует дополнительных накладных расходов, что не всегда приемлемо. Поэтому во многих современных объектно-ориентированных языках программирования используется концепция «отправка сообщения как вызов метода» — объекты имеют доступные извне методы, вызовами которых и обеспечивается взаимодействие объектов. Данный подход реализован в огромном количестве языков программирования, в том числе C++, Object Pascal, Java, Oberon-2. Однако, это приводит к тому, что сообщения уже не являются самостоятельными объектами, и, как следствие, не имеют атрибутов, что сужает возможности программирования. Некоторые языки используют гибридное представление, демонстрируя преимущества одновременно обоих подходов — например, CLOS, Python.
Концепция виртуальных методов, поддерживаемая этими и другими современными языками, появилась как средство обеспечить выполнение нужных методов при использовании полиморфных переменных, то есть, по сути, как попытка расширить возможности вызова методов для реализации части функциональности, обеспечиваемой механизмом обработки сообщений.
Особенности реализации.
Как уже говорилось выше, в современных объектно-ориентированных языках программирования каждый объект является значением, относящимся к определённому классу. Класс представляет собой объявленный программистом составной тип данных, имеющий в составе:
Классы могут наследоваться друг от друга. Класс-потомок получает все поля и методы класса-родителя, но может дополнять их собственными либо переопределять уже имеющиеся. Большинство языков программирования поддерживает только единичное наследование (класс может иметь только один класс-родитель), лишь в некоторых допускается множественное наследование — порождение класса от двух или более классов-родителей. Множественное наследование создаёт целый ряд проблем, как логических, так и чисто реализационных, поэтому в полном объёме его поддержка не распространена. Вместо этого в 1990-е годы появилось и стало активно вводиться в объектно-ориентированные языки понятие интерфейса. Интерфейс — это класс без полей и без реализации, включающий только заголовки методов. Если некий класс наследует (или, как говорят, реализует) интерфейс, он должен реализовать все входящие в него методы. Использование интерфейсов предоставляет относительно дешёвую альтернативу множественному наследованию.
Взаимодействие объектов в абсолютном большинстве случаев обеспечивается вызовом ими методов друг друга.
Инкапсуляция обеспечивается следующими средствами:
Полиморфизм реализуется путём введения в язык правил, согласно которым переменной типа «класс» может быть присвоен объект любого класса-потомка её класса.
Проектирование программ в целом.
ООП ориентировано на разработку крупных программных комплексов, разрабатываемых командой программистов (возможно, достаточно большой). Проектирование системы в целом, создание отдельных компонентов и их объединение в конечный продукт при этом часто выполняется разными людьми, и нет ни одного специалиста, который знал бы о проекте всё.
Объектно-ориентированное проектирование ориентируется на описание структуры проектируемой системы (приоритетно по отношению к описанию её поведения, в отличие от функционального программирования), то есть, фактически, в ответе на два основных вопроса:
Выделение частей производится таким образом, чтобы каждая имела минимальный по объёму и точно определённый набор выполняемых функций (обязанностей), и при этом взаимодействовала с другими частями как можно меньше.
Дальнейшее уточнение приводит к выделению более мелких фрагментов описания. По мере детализации описания и определения ответственности выявляются данные, которые необходимо хранить, наличие близких по поведению агентов, которые становятся кандидатами на реализацию в виде классов с общими предками. После выделения компонентов и определения интерфейсов между ними реализация каждого компонента может проводиться практически независимо от остальных (разумеется, при соблюдении соответствующей технологической дисциплины).
Большое значение имеет правильное построение иерархии классов. Одна из известных проблем больших систем, построенных по ООП-технологии — так называемая "проблема хрупкости базового класса". Она состоит в том, что на поздних этапах разработки, когда иерархия классов построена и на её основе разработано большое количество кода, оказывается трудно или даже невозможно внести какие-либо изменения в код базовых классов иерархии (от которых порождены все или многие работающие в системе классы). Даже если вносимые изменения не затронут интерфейс базового класса, изменение его поведения может непредсказуемым образом отразиться на классах-потомках. В случае крупной системы разработчик базового класса просто не в состоянии предугадать последствия изменений, он даже не знает о том, как именно базовый класс используется и от каких особенностей его поведения зависит корректность работы классов-потомков.
Различные ООП-методологии.
Компонентное программирование — следующий этап развития ООП; прототип- и класс-ориентированное программирование — разные подходы к созданию программы, которые могут комбинироваться, имеющие свои преимущества и недостатки.
Компонентное программирование.
Компонентно-ориентированное программирование — это своеобразная «надстройка» над ООП, набор правил и ограничений, направленных на построение крупных развивающихся программных систем с большим временем жизни. Программная система в этой методологии представляет собой набор компонентов с хорошо определёнными интерфейсами. Изменения в существующую систему вносятся путём создания новых компонентов в дополнение или в качестве замены ранее существующих. При создании новых компонентов на основе ранее созданных запрещено использование наследования реализации — новый компонент может наследовать лишь интерфейсы базового. Таким образом компонентное программирование обходит проблему хрупкости базового класса.
Прототипное программирование.
Прототипное программирование, сохранив часть черт ООП, отказалось от базовых понятий — класса и наследования.
Класс-ориентированное программирование.
Класс-ориентированное программирование — это программирование, сфокусированное на данных, причем данные и поведение неразрывно связаны между собой. Вместе данные и поведение представляют собой класс.
Соответственно в языках, основанных на понятии «класс», все объекты разделены на два основных типа — классы и экземпляры. Класс определяет структуру и функциональность (поведение), одинаковую для всех экземпляров данного класса. Экземпляр является носителем данных — то есть обладает состоянием, меняющимся в соответствии с поведением, заданным классом.
В класс-ориентированных языках новый экземпляр создаётся через вызов конструктора класса (возможно, с набором параметров). Получившийся экземпляр имеет структуру и поведение, жёстко заданные его классом.
Производительность объектных программ.
Гради Буч указывает на следующие причины, приводящие к снижению производительности программ из-за использования объектно-ориентированных средств:
Несмотря на отмеченные недостатки, Буч утверждает, что выгоды от использования ООП более весомы. Кроме того, повышение производительности за счёт лучшей организации ООП-кода, по его словам, в некоторых случаях компенсирует дополнительные накладные расходы на организацию функционирования программы. Можно также заметить, что многие эффекты снижения производительности могут сглаживаться или даже полностью устраняться за счёт качественной оптимизации кода компилятором. Например, упомянутое выше снижение скорости доступа к полям класса из-за использования методов доступа устраняется, если компилятор вместо вызова метода доступа использует инлайн-подстановку (современные компиляторы делают это вполне уверенно).
Критика ООП.
Несмотря на отдельные критические замечания в адрес ООП, в настоящее время именно эта парадигма используется в подавляющем большинстве промышленных проектов. Однако, нельзя считать, что ООП является наилучшей из методик программирования во всех случаях.
Критические высказывания в адрес ООП:
Если попытаться классифицировать критические высказывания в адрес ООП, можно выделить несколько аспектов критики данного подхода к программированию.
Объектно-ориентированные языки.
Многие современные языки специально созданы для облегчения объектно-ориентированного программирования. Однако следует отметить, что можно применять техники ООП и для не-объектно-ориентированного языка и наоборот, применение объектно-ориентированного языка вовсе не означает, что код автоматически становится объектно-ориентированным.
Как правило, объектно-ориентированный язык (ООЯ) содержит следующий набор элементов:
Некоторые языки добавляют к указанному минимальному набору те или иные дополнительные средства. В их числе:
Одни языки отвечают принципам ООП в полной мере — в них все основные элементы являются объектами, имеющими состояние и связанные методы. Примеры подобных языков — Smalltalk, Eiffel. Существуют гибридные языки, совмещающие объектную подсистему в целостном виде с подсистемами других парадигм как «два и более языка в одном», позволяющие совмещать в одной программе объектные модели с иными, и размывающие грань между объектно-ориентированной и другими парадигмами за счёт нестандартных возможностей, балансирующих между ООП и другими парадигмами (таких как множественная диспетчеризация, параметрические классы, возможность манипулировать методами классов как самостоятельными объектами, и др.). Примеры таких языков: CLOS, Dylan, OCaml, Python, Ruby, Objective-C. Однако, наиболее распространены языки, включающие средства эмуляции объектной модели поверх более традиционной императивной семантики. Алан Кэй назвал такие языки «склеиванием возможностей» () в противовес «чистоте стиля» () языков, воплощающих некую парадигму непосредственно. Примеры таких языков — Симула, C++, Visual Basic, Delphi, Модула, Модула-2, Java, C#, PHP.

</doc>
<doc id="7844" url="?curid=7844" title="Зависимость">
Зависимость

Зави́симость:

</doc>
<doc id="7845" url="?curid=7845" title="Цицеро">
Цицеро

Ци́церо (¼квадрата, pica) — типографский шрифт, кегль которого равен ().
Кегль получил название от первого издания Цицерона (), напечатанного Петером Шёффером в 1465 году. Шрифт этой книги был подобного размера.
В России (примерно до 1917 года) цицеро равнялся Дидо ("см. также: Дидо, Франсуа Амбруаз"). Кегль в 12 метрических пунктов назывался «гробе-цицеро».
История.
Название кегля на разных языках:
Размеры кегля "цицеро" в разных типографских системах:

</doc>
<doc id="7847" url="?curid=7847" title="Лига (единица длины)">
Лига (единица длины)

Лига () — британская и американская единица измерения расстояния.
1 лига = 3 мили = 24 фурлонга = 4828,032 метра.

</doc>
<doc id="7848" url="?curid=7848" title="Фурлонг">
Фурлонг

Фурло́нг ( — борозда, колея и  — длинный) — британская и американская единица измерения расстояния.
1 фурлонг = ⅛ мили = 10 чейнов = 220 ярдов = 40 родов = 660 футов = 1000 линков = 201,16 м.
5 фурлонгов приблизительно равны 1,0058 км
В настоящее время фурлонг в качестве единицы измерения расстояния используется на скачках в Великобритании, Ирландии и США.

</doc>
<doc id="7849" url="?curid=7849" title="Льё">
Льё

Льё (лье; ) — старинная французская единица измерения расстояния.
Согласно орфографическому словарю, "льё" является несклоняемым существительным среднего рода.
Как и морская миля, льё привязано к длине земного меридиана.
Разновидности льё:
Предположительно исторически сухопутное льё представляет собой оценку расстояния, проходимого за один час пешком, морское льё — на вёсельной шлюпке.

</doc>
<doc id="7850" url="?curid=7850" title="Чейн">
Чейн

Чейн (ch) ( — цепь) — устаревшая британская и американская единица измерения расстояния, равная 20,1168 метрам.
1 чейн = 100 линков = фурлонга = 4 рода = 66 футов = 20,1168 метров

</doc>
<doc id="7851" url="?curid=7851" title="Ярд">
Ярд

Ярд () — британская и американская единица измерения расстояния. Сейчас метрический ярд равен трём метрическим футам (36 дюймам) или 91.44 см.. Не входит в систему СИ.
История.
Существует несколько версий происхождения названия и величины ярда. Большая мера длины, названная ярдом, была введена английским королем Эдгаром (959—975) и равнялась расстоянию от кончика носа Его Величества до кончика среднего пальца вытянутой в сторону руки. Как только сменился монарх, ярд стал иным — удлинился, так как новый король был более крупного телосложения, чем его предшественник. Затем, при следующей смене короля, ярд снова стал короче. Такие частые изменения единицы длины вносили путаницу. По другим версиям ярд — окружность талии монарха или длина его меча. Король Генрих I (1100—1135) узаконил в 1101 г. постоянный ярд и приказал изготовить из вяза эталон. Этим ярдом в Англии пользуются до сих пор (длина его равна 0,9144 м). Ярд делился на 2, 4, 8 и 16 частей, называемых соответственно "полу-ярд", "пядь", "палец" и "ноготь".
Было предпринято несколько попыток стандартизации величины ярда, таким образом в разное время ярд имел разную длину. Современный ярд является компромиссом между британским и американским стандартами и откалиброван с привязкой к метру.

</doc>
<doc id="7852" url="?curid=7852" title="Фут">
Фут

Фут (русское обозначение: фут; международное: ft, а также ' — штрих; от  — ступня) — единица измерения длины в английской системе мер. Точное линейное значение различается в разных странах.
В 1958 году на конференции англоговорящих стран страны-участницы унифицировали свои единицы длины и массы. Полученный «международный» фут стал равняться в точности 0,3048 м. Он чаще всего и подразумевается под «футом» в настоящее время.
Фут является внесистемной единицей и не входит в Международную систему единиц (СИ). В то же время в Российской Федерации фут допускается к применению без ограничения срока наравне с единицами СИ с областью применения «авиационная навигация».
Значения.
"Геометрический фут" введён в Англии в XVI веке как ширина шестидесяти четырёх ячменных зёрен.
"Хорошая палка пахаря" — мера длины, которая была в английской практике, равнялась 12 — 16 футов.
История.
До введения метрической системы фут определялся в Европе чаще как 12 дюймов/пальцев (реже 10 или 16).Длина ступни как единица измерения использовалась в большинстве древних культур. Первые стандарты таких мер известны в Шумере, где определение дано по ступне статуи правителя Гудеа Лагашского в XXII веке до н. э. Некоторые метрологи считают, что этот фут был заимствован из египетской системы мер и адаптирован греками как "поэс" (, примерно в 296—330 мм), который впоследствии был стандартизован под властью римлян в 296 мм как "пес" ().
Обозначение.
В соответствии с Постановлением Правительства РФ от 31 октября 2009 г. N 879 русским обозначением единицы измерения «фут» является «фут», то есть в данном случае обозначение единицы совпадает с её наименованием. В то же время на практике часто используется международное обозначение: такой же штрих, как в обозначении угловых минут ('), ставящийся без пробела за числовым значением, например: 3' (3 фута).

</doc>
<doc id="7853" url="?curid=7853" title="Ладонь (единица измерения)">
Ладонь (единица измерения)

Ладонь (palm) — единица измерения расстояния, равная четырём дюймам или 10,16 сантиметрам. В древнерусской системе мер это мера длины для обозначения размера, равного ширине ладони.
Ещё несколько :

</doc>
<doc id="7854" url="?curid=7854" title="Дюйм">
Дюйм

Дюйм (русское обозначение: дюйм; международное: inch, in или ″ — двойной штрих; от  — большой палец) — единица измерения расстояния в некоторых европейских неметрических системах мер. Исторически — ширина большого пальца руки взрослого мужчины. Обычно дюйм равен или («десятичный дюйм») фута соответствующей страны (в русской и английской системах мер 1 дюйм = 10 линий («большая линия»)). Слово «дюйм» введено в русский язык Петром I в самом начале XVIII века. В настоящее время под дюймом обычно подразумевают используемый в США английский дюйм, равный 2,54 см.
Международная организация законодательной метрологии (МОЗМ) в своих рекомендациях относит дюйм к тем единицам измерения, «"которые должны быть изъяты из обращения как можно скорее там, где они используются в настоящее время, и которые не должны вводиться, если они не используются"».
Дюймы в разных странах.
Австро-Венгрия.
"Венский дюйм" = 2,6340278 см.
Великобритания.
Английский дюйм или имперский дюйм ( от  — часть) с 1958 года приравнивается точно к 2,54 см. Ранее пересчитывался в метрическую систему по-другому:
В английской системе мер 1 дюйм = 12 линий = 72 точки = фута = ярда.
Испания.
1 pulgada = 2,32166 см.
Квебек.
Использовался французский дюйм, но с 1985 года значение изменено: 2,707005 см.
Китай.
1 цунь = м ≈ 3,33333 см.
Мексика.
1 pulgada = 2,3278 см.
Остзейские губернии.
Наряду с рейнскими дюймами (см. выше, в разделе о Германии), применялись:
Рио-де-Ла-Плата.
1 pulgada ≈ 2,547 см.
США.
Как и в Великобритании, с 1958 года американский дюйм приравнивается к 2,54 см. Ранее (с 1866 года) был равен 2,54000508 см (точнее, 10000/3937 см); иногда это старое значение используется и ныне под названием геодезический дюйм.
Калибр стрелкового оружия в США принято измерять в сотых долях дюйма, (в Великобритании — традиционно в тысячных долях). Например, знаменитый 45-й калибр — это 0,45 дюйма (или 11,43 мм); 30-й — это 0,30 дюйма (или 7,62 мм); 50-й — это 0,50 дюйма (или 12,7 мм), и т. д.
Франция.
Французский дюйм ( — большой палец), известный также под названиями парижский дюйм и королевский дюйм, был равен  см, то есть приблизительно 2,706995 см. В старой парижской системе мер 1 дюйм = 12 линий = 144 точки = фута = локтя = 1/72 туаза.
Япония.
1 сун = м ≈ 3,0 см
Видиконовский дюйм.
. Чаще всего его применяют для измерения диагонали матрицы цифровых фотоаппаратов.
К примеру, 1/2,7" — единица, делённая на 2,7 и умноженная на 16,93 мм, то есть 6,27 мм.
Дюймы в России.
В России были наиболее известны английские дюймы (в том числе и под названием из языка-оригинала: инш (устар.), инч (устар., а также совр. жаргон) и французский дюйм; первый чаще применялся в науке и технике, второй — в типографике. По старой русской системе мер: 1 дюйм (равный английскому) = 10 линий = 100 точек = 4/7 вершка = фута (равных английским) = аршина = сажени = версты, однако в быту использовались преимущественно не футы и дюймы, а соразмерные им аршины (= фута) и вершки (= дюйма). Параллельно с определением русского дюйма через английский в начале XX века существовало (также узаконенное) соотношение дюйма с метрическими единицами длины: 1 дюйм = 25,39954 мм.
После перехода СССР на метрическую систему дюймы применялись ограниченно: в магистралях водоснабжения и газа дюймовое исчисление (с использованием целократных дюйму долей) осталось для диаметров и шага трубной резьбы; неофициально выражались некоторые калибры артиллерии (наиболее известны «трёхдюймовки» — орудия калибра 76,2 мм), стрелкового оружия («трёхлинейки» — 7,62 мм), длина гвоздей, толщина досок и величина некоторых других предметов, хотя фактические значения размеров различных технических изделий довольно часто в дюймах (либо других единицах старой системы) выражались более круглыми числами, чем в метрической системе.
В последние годы под влиянием американской техники и технической терминологии дюймы употребляются в русском языке существенно чаще. В частности, в них выражается размер различных компьютерных деталей, узлов и принадлежностей: дискет, жёстких дисков, дисплеев и т. п. В точках на дюйм (dpi) и линиях на дюйм (lpi) измеряется разрешающая способность различных устройств графического ввода-вывода. Диагональ экрана бытовых приёмников телевизионного вещания, во времена СССР измерявшаяся в сантиметрах, теперь часто указывается в дюймах.
Диаметр колёсных дисков автомобилей также традиционно измеряется в дюймах, в то время как размерность шин и параметры крепежа — в метрической системе). Также в дюймах измеряется диаметр звуковых динамиков.
В современной типографике кроме французского применяется и английский дюйм, особенно в компьютерах. Размеры шрифтов измеряются в пунктах, 72-х долях дюйма.
Официально в Российской Федерации дюйм допускается к применению в качестве внесистемной единицы без ограничения срока с областью применения «промышленность».
Диаметр водогазопроводных труб.
Традиционное обозначение диаметров водо- и газопроводных труб в дюймах не выражает непосредственно ни наружный, ни внутренний диаметры труб. Такое обозначение более близко к обозначению условного прохода трубопроводных элементов, который может выражаться как в англо-американской дюймовой, так и в метрической европейской системе. Тем не менее, не существует какой-либо формулы для перевода «трубных дюймов» в миллиметры или в «обычные» дюймы с целью узнать действительный наружный или внутренний диаметр трубы. Условный проход в метрической системе тоже слабо связан с геометрическим диаметром труб. Для однозначного сопоставления условного дюймового диаметра стандартному наружному диаметру трубы и диаметрам трубной резьбы необходимо пользоваться справочной литературой и нормативной документацией.
ГОСТ 3262
устанавливает технические условия на стальные трубы, применяемые для водопроводов и газопроводов, но он не нормирует и "не обозначает" диаметр труб в дюймах. При нарезке трубной резьбы необходимо руководствоваться ГОСТ 6357,
который устанавливает основные размеры трубной цилиндрической резьбы в миллиметрах, но "использует обозначение" размера резьбы "в дюймах". Таким образом, для установления соответствия между дюймовым размером трубы и её действительным геометрическим диаметром необходимо сопоставление данных, приведенных в этих двух стандартах.
К примеру, диаметр ½" трубы в соответствии с ГОСТами равен 21,3 мм, а 5" трубы — 140,0 мм. При попытке вычислить пересчётный коэффициент обнаруживается, что «трубные дюймы» — больше стандартного значения 25,4 мм и «разные» для разных диаметров трубы.
Приведенная таблица построена на основе упомянутых выше ГОСТов, но не претендует на полноту и не может служить заменой официальной нормативной документации.
Обозначение.
В современном русском языке общепринятого буквенного сокращения для обозначения дюймов нет (до перехода на метрическую систему применялось «дм», но теперь так обозначаются дециметры). Чаще всего копируется английское обозначение: такой же двойной (иногда встречается и одиночный) штрих, как в обозначении угловых секунд (″ — U+2033), ставящийся без пробела за числовым значением, например: 3″ (3 дюйма). В англоязычных странах также используется сокращение «in» (от  — дюйм): «3 in».
Происхождение.
Обычно считается, что дюйм изначально был определён как ширина большого пальца. Согласно другим легендам, дюйм был определён как часть ярда, который, в свою очередь, был установлен как расстояние между кончиком носа и большим пальцем вытянутой вперёд руки у короля Англии Генриха I (есть версия и о том, что длиной в ярд был его меч). Ещё одно предание связывает определение дюйма («законный дюйм») с длиной трёх сухих ячменных зёрен, вынутых из средней части колоса и приставленных одно к другому своими концами, что было определено актом короля Эдуарда I. В английском быту и теперь употребляется мера «ячменное зерно» (), равное одной трети дюйма. Здесь важно отметить, что обычно дюймы обозначают целыми числами и обыкновенными дробями (со знаменателями 2, 4, 8, 16), а не десятичными дробями.

</doc>
<doc id="7856" url="?curid=7856" title="Линк">
Линк

Линк:
Фамилия.
"Известные носители:"

</doc>
<doc id="7858" url="?curid=7858" title="Род (единица измерения)">
Род (единица измерения)

Род () — иначе поль, перч — английская и североамериканская поземельная единица длины.
1 род равен 25 линкам или 5 ½ ярдам или фурлонгам или 5,0292 метрам.
В Германии длина рода колебалась в пределах от 2,5 до 5,9 м. Швейцарский род равнялся 3 метрам.

</doc>
<doc id="7859" url="?curid=7859" title="Локоть (единица длины)">
Локоть (единица длины)

Локоть — единица измерения длины, не имеющая определённого значения и примерно соответствующая расстоянию от локтевого сустава до конца вытянутого среднего пальца руки. Равнялась половине английского ярда.
Локоть в мире.
Меры древности.
Как мера локоть известен у многих народов мира:
Египетский «малый локоть» равнялся 44,4 см, «царский локоть» был равен 52,5.
Известен также локоть царя Лагаша Гудеа (Шумер, XXII век до н. э.), равный 49,5 см.
Древние евреи в эпоху Второго Храма пользовались двумя вариантами этой меры — 40 и 48 см.
В Африке и Азии.
Использовался локоть и в африканских, и азиатских странах:
В Европе.
В Европе начала XIX века в разных землях использовались локти разной длины. Согласно :
В Дании, Швеции и Финляндии.
Ален, альн (; ) — линейная мера в Дании, Швеции и Финляндии:
Локоть в России.
Локоть — старорусская единица измерения, в России упоминается в литературных памятниках с XI в.
Локоть имел несколько значений — неполный локоть, двухладонный локоть, большой локоть. Большой локоть (почти в два раза больше локтя), равный длине руки от плеча, вытеснил первоначальный обычный локоть. И в этом случае название измерителя (части тела) стало обозначением меры. Современное значение термина «локоть» — локтевой изгиб, сустав — прослеживается в письменных источниках только с середины XV века.
Локоть употреблялся в качестве официальной торговой меры и народно-бытовой. Хорошо известна официальная новгородская мера — иванский локоть. Фрагмент натуральной меры был найден в Великом Новгороде во время археологических работ в 1955 году. Это был стержень из можжевельника с круглым сечением и ровно обрезанными концами. Характерно, что его поверхность была заполирована до блеска в результате долгого употребления. Длина стержня 54,7 см, дата — рубеж XI—XII вв. Фрагмент «Иванского локтя» обнаружен в 1948 году при археологических раскопках на Ярославовом Дворище в том же Новгороде. На нём была даже вырезана надпись: «сватогоиванос». Длина фрагмента 15 см (локоть был сломан ещё в древности), дата по палеографическим признакам — XIV век.
Подтверждением метрологического значения находки 1955 года являются измерительные линейки (фрагменты) из раскопок в Старой Ладоге в слоях XIII—XIV вв., имевшие деления, равные 3,4 см. Деление 54,7 на 3,4 дает 16 (остатком 0,3 см в данном случае вполне можно пренебречь), что совпадает с числом вершков в позднем аршине.
Локоть в 54 см был равен трём пядям по 18 см. Небольшие отклонения от средних размеров меры вполне естественны; принимая во внимание безусловную приблизительность ранних единиц измерений, их можно не учитывать. С другой стороны, этот локоть содержит ровно две «пяди с кувырком», равные 27 см.
Указание на локоть как меру длины в Древнерусском государстве имеется ещё в «Русской правде». Например, ст. 91 Троицкого списка указывает, что мостник (лицо, занимающееся постройкой мостов) получает плату за свою работу от 10 локтей, то есть оплата производилась сдельно, в зависимости от длины моста, которая измерялась локтями.
Согласно «Торговой книге» XVI века устанавливалось соотношение 3 локтя = 2 аршина, то есть 1 локоть = 10⅔ вершка или ок. 47,4 см.
С XVI века локоть постепенно вытесняется аршином. В частности, в учебнике Франца Можника (Franz Mozhnik) 1848 г. изд. и поставлен в соответствие русский аршин.

</doc>
<doc id="7861" url="?curid=7861" title="Информация">
Информация

Информа́ция (от — «разъяснение, представление, понятие о ч.-л.», от — «придавать вид, форму, обучать; мыслить, воображать») — сведения, независимо от формы их представления, воспринимаемые человеком или специальными устройствами как отражение фактов материального мира в процессе коммуникации (ГОСТ 7.0-99).
Определения понятия «информация» из международных стандартов:
Определений информации существует множество, причём академик Н. Н. Моисеев даже полагал, что в силу широты этого понятия нет и не может быть строгого и достаточно универсального определения информации.
Хотя информация должна обрести некоторую "форму представления" (то есть превратиться в данные), чтобы ей можно было обмениваться, информация есть в первую очередь интерпретация (смысл) такого представления (ISO/IEC/IEEE 24765:2010)&lt;ref name="ISO/IEC/IEEE 24765:2010"&gt;ISO/IEC/IEEE 24765:2010 Systems and software engineering — Vocabulary: "Although information will necessarily have a representation form to make it communicable, it is the interpretation of this representation (the meaning) that is relevant in the first place"&lt;/ref&gt;. Поэтому в строгом смысле "информация" отличается от "данных", хотя в неформальном контексте эти два термина очень часто используют как синонимы.
Первоначально «информация» — сведения, передаваемые людьми устным, письменным или другим способом (с помощью условных сигналов, технических средств и т. д.); с середины XX в. термин «информация» превратился в общенаучное понятие, включающее обмен сведениями между людьми, человеком и автоматом, автоматом и автоматом; обмен сигналами в животном и растительном мире; передачу признаков от клетки к клетке, от организма к организму (например, генетическая информация); одно из основных понятий кибернетики.
Суть и границы явления.
С точки зрения философии информация — это нематериальная (логическая, абстрактная) форма движения, которая генерируется мозгом в виде понятий, категорий, представлений. Нематериальная форма движения выражается (материализуется) в виде конкретных сведений: цифры, буквы, символы, знаки, которые передают смыслы (понятия), ибо нематериальная форма движения по другому не может проявиться. Именно с этими конкретными выразителями нематериальной формы движения (информацией) имеет дело человек: хранит, перерабатывает, оперирует и т. д.
Согласно ранее приведённому определению отражения информация выступает как содержание отражения.
Согласно современным представлениям информация считается нематериальной, а то, что содержится в структуре объектов, принято называть данными ("representation form" — ISO/IEC/IEEE 24765:2010).
Для исследований самоорганизации динамических систем Генри Кастлер предложил следующее определение: «Информация есть запомненный выбор одного варианта из нескольких возможных и равноправных».
История понятия.
Слово «информация» происходит (от , что в переводе обозначает "сведение, разъяснение, ознакомление".) Понятие информации рассматривалось ещё античными философами.
В современном мире информация представляет собой один из важнейших ресурсов и, в то же время, одну из движущих сил развития человеческого общества. Информационные процессы, происходящие в материальном мире, живой природе и человеческом обществе изучаются (или, по крайней мере, учитываются) всеми научными дисциплинами от философии до маркетинга.
Исторически сложилось так, что исследованием непосредственно информации занимаются две комплексные отрасли науки — кибернетика и информатика.
Информатика, сформировавшаяся как наука в середине прошлого века, отделилась от кибернетики и занимается исследованиями в области способов получения, хранения, передачи и обработки семантической информации.
Исследования смыслового содержания информации основываются на комплексе научных теорий под общим названием семиотика.
В России философская проблематика понятия «информация» разрабатывалась, начиная с 1960-х, когда вышла статья А. Д. Урсула «Природа информации». С тех пор, явно или неявно, рассматриваются в основном две концепции информации: "атрибутивная", по которой информация свойственна всем физическим системам и процессам (А. Д. Урсул, И. Б. Новик, Л. Б. Баженов, Л. А. Петрушенко и другие), и "функциональная" — информация присуща лишь самоорганизующимся системам (П. В. Копнин, А. М. Коршунов, В. С. Тюхтин, Б. С. Украинцев и другие).
Классификация информации.
Информацию можно разделить на виды по различным критериям:
Информация в различных областях знания.
В информатике.
Предметом изучения информатики являются именно данные: методы их создания, хранения, обработки и передачи.
В физике.
Объекты материального мира находятся в состоянии непрерывного изменения, которое характеризуется обменом энергией объекта с окружающей средой. Изменение состояния одного объекта всегда приводит к изменению состояния некоторого другого объекта окружающей среды. Это явление вне зависимости от того, как, какие именно состояния и каких именно объектов изменились, может рассматриваться как передача сигнала от одного объекта другому. Изменение состояния объекта при передаче ему сигнала называется регистрацией сигнала.
Сигнал или последовательность сигналов образуют сообщение, которое может быть воспринято получателем в том или ином виде, а также в том или ином объёме. Информация в физике есть термин, качественно обобщающий понятия «сигнал» и «сообщение». Если сигналы и сообщения можно исчислять количественно, то можно сказать, что сигналы и сообщения являются единицами измерения объёма информации.
Одно и то же сообщение (сигнал) разными системами интерпретируется по-своему. Например, последовательно длинный и два коротких звуковых (а тем более в символьном кодировании -..) сигнала в терминологии азбуки Морзе — это буква Д (или D), в терминологии БИОС от фирмы AWARD — неисправность видеокарты.
В математике.
Теория информации ("математическая теория связи") — изучает процессы хранения, преобразования и передачи информации. Она основана на научных методах измерения количества информации. Теория информации развилась из потребностей теории связи. Основополагающими считаются «Работы по теории информации и кибернетике» К. Шеннона, опубликованные в 1948 году. Теория информации изучает пределы возможностей систем передачи данных, а также основные принципы их проектирования и технической реализации.
С теорией информации связаны радиотехника (теория обработки сигналов) и информатика, относящийся к измерению количества передаваемой информации, её свойства и устанавливающий предельные соотношения для систем . Основные разделы теории информации — кодирование источника (сжимающее кодирование) и канальное (помехоустойчивое) кодирование
Информация не входит в число предметов исследования математики. Тем не менее, слово «информация» употребляется в математических терминах — собственная информация и взаимная информация, относящихся к абстрактной (математической) части теории информации. Однако, в математической теории понятие «информация» связано с исключительно абстрактными объектами — случайными величинами, в то время как в современной теории информации это понятие рассматривается значительно шире — как свойство материальных объектов.
Связь между этими двумя одинаковыми терминами несомненна. Именно математический аппарат случайных чисел использовал автор теории информации Клод Шеннон. Сам он подразумевает под термином «информация» нечто фундаментальное (нередуцируемое). В теории Шеннона интуитивно полагается, что информация имеет содержание. Информация уменьшает общую неопределённость и информационную энтропию. Количество информации доступно измерению. Однако он предостерегает исследователей от механического переноса понятий из его теории в другие области науки.
В теории управления (кибернетике).
Основоположник кибернетики Норберт Винер дал следующее определение информации: «Информация — это обозначение содержания, полученное нами из внешнего мира в процессе приспосабливания к нему нас и наших чувств».
Материальная система в кибернетике рассматривается как множество объектов, которые сами по себе могут находиться в различных состояниях, но состояние каждого из них определяется состояниями других объектов системы. В природе множество состояний системы представляет собой информацию, сами состояния представляют собой первичный "код", или "код источника". Таким образом, каждая материальная система является источником информации.
Субъективную (семантическую) информацию кибернетика определяет как смысл или содержание сообщения. Информация — это характеристика объекта.
Теория алгоритмов.
Предметом теории алгоритмов является нахождение методов построения и оценки эффективных (в том числе и универсальных) вычислительных и управляющих алгоритмов для обработки информации.
Для обоснования таких методов теория алгоритмов использует математический аппарат теории информации.
Современное научное понятие алгоритмов как способов обработки информации введено в работах Э. Поста и А. Тьюринга в 20-х годах ХХ века (Машина Тьюринга). Большой вклад в развитие теории алгоритмов внесли русские ученые А. Марков (Нормальный алгоритм Маркова) и А. Колмогоров.
Семиотика.
Семиотика — комплекс научных теорий, изучающих свойства знаковых систем. Наиболее существенные результаты достигнуты в разделе семиотики — семантике. Предметом исследований семантики является смысловое содержание информации.
Знаковой системой считается система конкретных или абстрактных объектов (знаков, слов), с каждым из которых определенным образом сопоставлено некоторое значение. В теории доказано, что таких сопоставлений может быть два. Первый вид соответствия определяет непосредственно материальный объект, который обозначает это слово и называется денотат (или, в некоторых работах, — номинат). Второй вид соответствия определяет смысл знака (слова) и называется концепт. При этом исследуются такие свойства сопоставлений как «смысл», «истинность», «определимость», «следование», «интерпретация» и др. Для исследований используется аппарат математической логики и математической лингвистики.
Идеи семантики, намеченные ещё Г. В. Лейбницем и Ф. де Соссюром в XIX веке, сформулировали и развили Ч. Пирс (1839—1914), Ч. Моррис (1901—1979), Р. Карнап (1891—1970) и др.
Основным достижением теории является создание аппарата семантического анализа, позволяющего представить смысл текста на естественном языке в виде записи на некотором формализованном семантическом (смысловом) языке.
Семантический анализ является основой для создания устройств (программ) машинного перевода с одного естественного языка на другой.
Дезинформация.
Дезинформацией (также дезинформированием) называется один из способов манипулирования информацией, как то введение кого-либо в заблуждение путём предоставления неполной информации или полной, но уже не нужной информации, или полной, но не в нужной области, искажения контекста, искажения части информации.
Цель такого воздействия всегда одна — оппонент должен поступить так, как это необходимо манипулятору. Поступок объекта, против которого направлена дезинформация, может заключаться в принятии нужного манипулятору решения или в отказе от принятия невыгодного для манипулятора решения. Но в любом случае конечная цель — это действие, которое будет предпринято.

</doc>
<doc id="7863" url="?curid=7863" title="Вывод типов">
Вывод типов

Вывод типов () — в программировании возможность компилятора самому логически вывести тип значения у выражения. Впервые механизм вывода типов был представлен в языке ML, где компилятор всегда выводит наиболее общий полиморфный тип для всякого выражения. Это не только сокращает размер исходного кода и повышает его лаконичность, но и нередко повышает повторное использование кода.
Вывод типов характерен для функциональных языков программирования, хотя со временем эта возможность частично появилась и в объектно-ориентированных языках (C#, D, Visual Basic .NET, C++11, Vala, Go), где она ограничивается возможностью опустить тип идентификатора в определении с инициализацией (см. синтаксический сахар). Например:
Алгоритмы.
Алгоритм Хиндли — Милнера.
Алгоритм Хи́ндли — Ми́лнера — механизм вывода типов выражений, реализуемый в языках программирования, основанных на , таких как ML (первый язык этого семейства), Standard ML, OCaml, Haskell, F#, Fortress и Boo. Язык Nemerle использует этот алгоритм с рядом необходимых изменений.
Механизм вывода типов основан на возможности автоматически полностью или частично выводить тип выражения, полученного при помощи вычисления некоторого выражения. Так как этот процесс систематически производится во время трансляции программы, транслятор часто может вывести тип переменной или функции без явного указания типов этих объектов. Во многих случаях можно опускать явные декларации типов — это можно делать для достаточно простых объектов, либо для языков с простым синтаксисом. Например, в языке Haskell реализован достаточно мощный механизм вывода типов, поэтому указание типов функций в этом языке программирования не требуется. Программист может указать тип функции явно для того, чтобы ограничить её использование только для конкретных типов данных, либо для более структурированного оформления исходного кода.
Для того, чтобы получить информацию для корректного вывода типа выражения в условиях отсутствия явной декларации типа этого выражения, транслятор либо собирает такую информацию из явных деклараций типов подвыражений (переменных, функций), входящих в изучаемое выражение, либо использует неявную информацию о типах атомарных значений. Такой алгоритм не всегда помогает определить тип выражения, особенно в случаях использования функций высших порядков и параметрического полиморфизма достаточно сложной природы. Поэтому в сложных случаях, когда есть необходимость избежать неоднозначностей, рекомендуется явно указывать тип выражений.
Сама модель типизации основана на алгоритме вывода типов выражений, который имеет своим источником механизм получения типов выражений, используемый в типизированном λ-исчислении, который был предложен в 1958 г. Х. Карри и Р. Фейсом. Далее уже́ Роджер Хиндли в 1969 г. расширил сам алгоритм и доказал, что он выводит наиболее общий тип выражения. В 1978 г. Робин Милнер независимо от Р. Хиндли доказал свойства эквивалентного алгоритма. И, наконец, в 1985 г. Луис Дамас окончательно показал, что алгоритм Милнера является законченным и может использоваться для полиморфных типов. В связи с этим алгоритм Хиндли — Милнера иногда называют также и алгоритмом Дамаса — Милнера.
Система типов определяется в модели Хиндли — Милнера следующим образом:
Выражения, типы которых вычисляются, определяются довольно стандартным образом:
Говорят, что тип formula_2 является экземпляром типа formula_3, когда имеется некое преобразование formula_14 такое, что:
formula_15
При этом обычно полагается, что на преобразования типов formula_14 накладываются ограничения, заключающиеся в том, что:
Сам алгоритм вывода типов состоит из двух шагов — генерация системы уравнений и последующее решение этих уравнений.
Построение системы уравнений.
Построение системы уравнений основано на следующих правилах:
В этих правилах под символом formula_21 понимается набор связываний переменных с их типами:
formula_32
Решение системы уравнений.
Решение построенной системы уравнений основано на алгоритме унификации. Это достаточно простой алгоритм. Имеется некоторая функция formula_33, которая принимает на вход уравнение типов и возвращает некоторую подстановку. Подстановка — это просто проекция переменных типов на сами типы. Такие подстановки могут вычисляться различными способами, которые зависят от конкретной реализации алгоритма Хиндли — Милнера.

</doc>
<doc id="7864" url="?curid=7864" title="Марксизм-ленинизм">
Марксизм-ленинизм

Маркси́зм-ленини́зм представляет собой социально-политическое и философское учение о законах борьбы за свержение капиталистического строя и построение коммунистического общества. Разрабатывалось В. И. Лениным, развившим учение Маркса и применившим его на практике.
Появление марксизма-ленинизма обозначило собой величие ленинского вклада в марксизм.
В социалистических странах марксизм-ленинизм являлся официальной «идеологией рабочего класса». Учение не было статичным, а видоизменялось, подстраиваясь под нужды элиты, а также включая в себя учения региональных коммунистических лидеров, имеющие значения преимущественно для руководимых ими государств социализма.
В советской парадигме марксизм-ленинизм - единственно истинно-верная научная система философских, экономических и социально-политических взглядов, интегрирующая концептуальные воззрения, относительно познания и революционного преобразования мира, о законах развития общества, природы и человеческого мышления, о классовой борьбе и формах перехода к социализму (включая свержение капитализма), о созидательной деятельности трудящихся, непосредственно занятых строительством социалистического и коммунистического общества.
Крупнейшая по численности партия в мире - Коммунистическая партия Китая - руководствуется в своей деятельности марксизмом-ленинизмом, как отмечается в её уставе: "Марксизм-ленинизм открыл законы исторического развития человеческого общества, его основные положения остаются верными и обладают могучей жизненной силой".
Возникновение и применение термина.
В Советском Союзе термин «марксизм-ленинизм» вошёл в оборот как название учения, с одной стороны, сохраняющего преемственность по отношению к теории классиков марксизма, а с другой стороны — развивающей таковую в силу революционной практики большевиков и опыта построения социалистического государства и его последующего экономического развития. Как разновидность идеологии, лежал в основе программ правящих партий других социалистических стран, а в капиталистических и развивающихся — программ многих партий международного рабочего движения. . В дальнейшем, несмотря на эволюцию взглядов в КНР, некоторые партии, организации и движения как на Западе, так и на Востоке, продолжают ссылаться в своих программных документах на «марксизм-ленинизм», толкование которого в каждом конкретном случае требует самостоятельного изучения.
История развития и краткое описание.
Первым русским марксистом был Георгий Валентинович Плеханов. Параллельно с Лениным пытался развивать марксизм в России Деборин.
Ленин сделал важные шаги в постоянно нараставшем процессе «очищения» теории Маркса от элементов «спекулятивной философии». Впрочем, Ленин никогда не признавал, что он отступает от ведущих идей марксизма в чём-то существенном. Марксистская доктрина получила ортодоксальную форму, малейшее отступление от которой считалось ревизионизмом и каралось.
В ходе этой эволюции марксизм—ленинизм стал состоять из следующих основных элементов: 
Дискурс учения, ясный и простой, начинался с изложения законов диалектики (отрицание отрицания, противоречие как источник всякого развития, скачкообразный переход количества в качество и восходящее развитие по спирали) и диалектики природы; далее следовал исторический материализм (примат производительных сил и производственных отношений над всеми иными социальными отношениями); затем шёл анализ капиталистического строя с целью показать истинность исторического материализма; из этого анализа выводилась необходимость организации партии революционного действия и делался вывод не столько о неизбежном крахе капитализма, сколько о неотвратимой победе коммунизма. Такая схема являлась руководством для всех, кто занимался теоретическими проблемами философии и идеологии и вошла во все учебники по марксистско-ленинской философии и научному коммунизму. Р. Арон дал существовавшей системе такой отзыв: «В Москве и в так называемых социалистических странах создали определенную доктрину, идеологический катехизис, возведенный в ранг государственной истины». «Марксистско-ленинская теория есть не догма, а руководство к действию», - отмечал «Краткий курс истории ВКП(б)».
Основные отличия от классического марксизма.
В марксизме отсутствовало понятие «партии нового типа». Диктатура пролетариата, согласно марксистскому учению, является необходимым средством для перехода от капитализма к коммунизму. Учением марксизма-ленинизма о «партии нового типа» по сути свело диктатуру пролетариата к диктатуре революционной партии, контролирующей все стороны жизни общества, начиная с политики и экономики и кончая частной жизнью его членов. Находящаяся у власти монопольно правящая партия сочетает идеологию, призванную вызывать энтузиазм, с террором, постоянно внушающим страх. Она утверждает, что имеет новые решения всех экзистенциальных аспектов бытия, касающихся смысла истории и человеческой жизни, человеческого счастья, справедливости и тому подобное. Она обосновывает также новый кодекс моральных предписаний, в котором высшим долгом объявляется служение самой партии, а не обществу в целом. Маркс и Энгельс представляли себе коммунистическую партию похожей на другие политические партии, и в особенности на партии рабочего класса.
Другим важным моментом, в котором марксизм-ленинизм отошёл от марксизма, была трактовка предпосылок победы социалистической революции. Согласно Марксу, победа социалистической революции возможна только при условии, что она происходит одновременно в наиболее развитых капиталистических странах. Марксизм-ленинизм выдвинул идею о возможности победы социализма в одной отдельно взятой стране, если эта страна является отсталой, по преимуществу крестьянской страной. Теория перманентной революции, развивавшаяся Л. Д. Троцким начиная с 1905 года, отрицала промежуток между антифеодальной (буржуазной) и антикапиталистической (социалистической) революциями и утверждала неизбежность перехода от национальной к международной революции: начавшись в России как буржуазная, революция обязательно начнётся и в промышленно-развитых странах, но уже став социалистической. Ленин долгое время не соглашался в этом с Троцким, но в 1917 году всё же заявил, что революция в России добьется успеха, если только вслед за ней начнётся международная революция. Положение о возможности победы социализма в одной отдельной стране было выдвинуто Сталиным. Однако он сделал всё, чтобы его авторство осталось неизвестным. Он приписал эту идею Ленину, для чего фальсифицировал высказывания как Ленина, так и Троцкого. Таким образом Сталин получил возможность резко противопоставить «ленинизм», утверждающий, что построить социализм в одной стране возможно, «троцкизму», преподносимому им как пораженческая, антиленинская позиция.
По классическому марксизму любая социальная революция развивается следующим образом: материальные условия производства подготавливаются и растут до тех пор, пока они не вступят в конфликт с правовыми и социальными отношениями и, вырастая из них как из одежды, не разорвут их. Революция политическая всего лишь может привести к тому, что один набор правителей сменит предыдущих, а это — лишь простая смена лиц, осуществляющих государственное управление. События октября 1917 года в России опровергли рассуждения Маркса о характере «грядущей революции». Однако марксизм-ленинизм вместо того, чтобы признать это опровержение, переинтерпретировал как общую теорию социалистической революции, так и Октябрьские события с тем, чтобы привести их в соответствие. В результате данная теория сделалась в принципе нефальсифицируемой и утратила всякое эмпирическое содержание. Подобным образом марксизм-ленинизм пересмотрел ключевые идеи марксизма о соотношении базиса и надстройки и о социализме как коротком переходном периоде от капитализма к коммунизму. Философ Г. П. Федотов отметил, что все произведённые изменения стали «интерпретировать марксизм в таком духе, от которого сам Маркс пришел бы в бешенство». 
Соотношение с другими учениями и доктринами.
Маоизм.
После XX Съезда и нарастания противоречий между СССР и КНР, сторонники Мао Цзэдуна в международном коммунистическом движении объявляют себя носителями традиций марксизма-ленинизма в противовес (как считали они) обуржуазившейся партийной бюрократии КПСС. Обосновывая предложенные Мао Цзэдуном теоретические тезисы (критика партийной бюрократии («огонь по штабам») и ставка на аморфные группы революционной молодёжи (хунвэйбины)); осознание партизанской войны как единственной революционной практики в условиях колониального и полуколониального государства; акцент на идее культурной революции), маоисты объявляют их творческим развитием марксизма-ленинизма в форме марксизма-ленинизма-маоизма, которая является официальной идеологией правящей Коммунистической партией Китая.
Чучхе.
Официальная идеология правящей Трудовой партии Северной Кореи, возникшей в 1955, в результате трансформации идей марксизма-ленинизма и идей Ким Ир Сена.
Официальная идеология СССР.
Конституцией 1977 года марксизм-ленинизм был закреплён официальной идеологией Советского Союза.
До этого в конституции СССР 1936 года была формально закреплена роль руководствовавшейся идеологией марксизма-ленинизма КПСС как доминирующей партии.
Тома полных собраний сочинений основоположников (Маркса, Энгельса, Ленина) стояли на почётном месте во всех советских библиотеках (одно время рядом с ними были также собрания сочинений Сталина). Существовала также официально одобренная интерпретация трудов классиков, которая менялась с ходом времени.
С 1925 г. в СССР во всех вузах введен курс «Основы марксизма-ленинизма», составной частью которого являлась «История ВКП(б)».
Марксизм-ленинизм подлежал обязательному изучению во всех советских образовательных учреждениях, начиная со старших классов средней школы. Также выпускалось большое количество книг и научных статей, посвящённых толкованию марксизма-ленинизма. Однако все споры велись вокруг незначительных вопросов; любые попытки усомниться в базовых положениях марксизма-ленинизма сурово пресекались.
Дополнением к трудам основоположников были решения и постановления съездов и пленумов КПСС; эти документы также подлежали обязательному изучению в учебных заведениях СССР.
Конечной целью марксизма-ленинизма провозглашалось установление коммунистического строя во всём мире; при этом СССР и другие социалистические страны должны были служить исходной базой для распространения коммунизма на другие страны (на Западе это называли «экспортом революции»). СССР также претендовал на роль руководителя всего мирового коммунистического движения, что создало основу для конфликта с Югославией и позже с Китаем.
Угасание интереса к марксизму-ленинизму.
Это привело к тому, что коммунистический энтузиазм для многих сходил на нет. Первым глубинным свидетельством этого явилась новая Третья программа Коммунистической партии Советского Союза, провозгласившая в 1961 году, что «нынешнее поколение советских людей будет жить при коммунизме». Вера в реальность построения коммунизма для многих стала угасать с конца 1970-х гг..
Одним из признаков нарастающего кризиса марксизма-ленинизма стало то, что начиная с 1960-х гг. стали появляться работы, посвященные философии науки, логике, истории философии и не связанные непосредственно с традиционной проблематикой диалектического и исторического материализма. Понятия «марксистско-ленинская философия» и «советская философия» уже не были идентичны и продолжали расходиться с течением времени. Целый ряд советских философов 1970—1980-х гг. не имел уже к марксизму-ленинизму отношения.
К началу перестройки два основных постулата марксизма-ленинизма — убеждение в том, что коммунизм способен опередить капитализм в сфере экономики, и убеждение в нравственном превосходстве идеалов коммунизма — для многих оказались подорванными. Даже вопрос о том, построен ли в Советском Союзе социализм, о полном утверждении которого так много говорилось со второй половины 1930-х гг., для многих так и остался без ответа. К началу 1990-х годов в СССР произошел постепенный отказ от марксизма-ленинизма как от доминирующей государственной идеологии. 
После распада СССР.
После распада СССР Компартия России остается значимой политической силой, представленной в парламенте.
Критика.
Критики марксизма-ленинизма относят к основным ошибкам учения марксизма-ленинизма его теоретическое положение, согласно которому коммунизм будет способен обеспечить более высокую производительность труда, чем капитализм, и поэтому победит капитализм в силу естественных причин. 
История стран, пытавшихся следовать учению марксизма-ленинизма, продемонстрировала, что он закономерно вследствие своих принципов оказался идеологическим обоснованием авторитарных коммунистических режимов.

</doc>
<doc id="7868" url="?curid=7868" title="Категория:Мифология">
Категория:Мифология

Мифоло́гия (, от — предание, сказание и — слово, рассказ, учение), — входящая в систему совокупность мифов, то есть сказаний о богах и героях, о сверхъестественных существах и чудесных явлениях и событиях. Реже термин «Мифология» применяется для обозначения науки о мифах.

</doc>
<doc id="7869" url="?curid=7869" title="Категория:Калининград">
Категория:Калининград


</doc>
<doc id="7872" url="?curid=7872" title="Категория:Человек">
Категория:Человек


</doc>
<doc id="7874" url="?curid=7874" title="Категория:Боги славян">
Категория:Боги славян


</doc>
<doc id="7877" url="?curid=7877" title="Словацкий язык">
Словацкий язык

Слова́цкий язы́к (самоназвания: , "slovenčina", "slovenská reč") — язык словаков, один из славянских языков. Близок чешскому языку, с которым объединяется в чешско-словацкую подгруппу в рамках западнославянской группы языков. Является официальным языком Словацкой республики и одним из 24 официальных языков Европейского союза. Распространён главным образом в Словакии, также носители словацкого живут в Чехии, Сербии, Венгрии, Румынии, Австрии, Хорватии, Канаде, США, Австралии, на Украине и в других странах. В ряде государств Центральной и Восточной Европы, в которых словаки, как правило, расселены компактно, словацкий имеет статус регионального языка.
Общее число говорящих около 5,2 млн человек (2013), из них в Словакии — 4,34 млн человек (2012).
К особенностям словацкого языка (часть из которых выделяет его среди остальных славянских языков) относят такие фонетические черты, как наличие в системе вокализма наряду с краткими долгих гласных и восходящих дифтонгов "i̯a", "i̯e", "i̯u", "u̯o", образующих долгий слог; наличие специфической фонемы /"ä"/ (выходящей из употребления в современном языке); распространение ритмического закона, в соответствии с которым слоги с долгими гласными (а также дифтонгами) не могут следовать друг за другом в пределах одного слова; в системе консонантизма — употребление долгих и кратких слогообразующих сонорных , ̥, , ̥, выступающих функциональными эквивалентами гласных; преобладание непарных твёрдых согласных, наличие только твёрдой "r" и двух типов "l" (мягкой "ľ" и средней "l") и т. д.
Из присущих словацкому черт морфологии отмечаются такие, как наличие окончания "-ovia" у одушевлённых существительных в форме именительного падежа множественного числа; распространение окончания "-m" у всех глаголов настоящего времени в форме 1-го лица единственного числа и т. д.
В словацком языке выделяются три диалекта (или диалектные группы): западнословацкий, среднесловацкий и восточнословацкий.
До XVIII века литературным языком словаков был чешский язык, в середине XIX века кодифицирован словацкий литературный язык главным образом на базе среднесловацкого диалекта.
В истории словацкого литературного языка выделяют ранний (до 1000 года), долитературный (1000—1787 годы) и литературный (с 1787 года) периоды. В основе письменности лежит латинская графика. Самые ранние памятники собственно словацкой письменности датируются концом XV—XVI веками, при этом словакизмы встречаются в чешских, немецких и латинских памятниках более раннего периода.
О названии.
Самоназвания словацкого народа ("Slovák" «словак», "Slovenka" «словачка») и словацкого языка ("slovenský jazyk", "slovenčina", "slovenská reč") имеют общеславянские корни. "Slovák" образовано заменой суффикса в слове «славянин», а "Slovenka" напрямую восходит к праслав. "*slověnъka" «славянка». Похожее самоназвание имеет ещё один славянский язык — словенский ("slovenski jezik", "slovenščina"). Варианты названия словацкого в других языках: , , . Кроме того, известен такой устаревший лингвоним, как «венгеро-словенский язык».
Лингвогеография.
Ареал и численность.
По числу носителей словацкий язык занимает третье место среди западнославянских языков после польского и чешского.
Основной ареал словацкого языка — территория Республики Словакии. Согласно переписи, проведённой в Словакии в 2011 году, в качестве родного языка словацкий назвали 4 240 453 человека (78,6 % населения страны), за словацким следуют — венгерский (508 714; 9,4 %), цыганский (122 518; 2,3 %) и русинский (55 469; 1,0 %). При этом в общественной жизни словацкий используют 4 337 695 жителей Словакии (80,4 %), в качестве языка домашнего общения словацкий указали 3 954 149 человек (73,3 %). Подавляющее большинство носителей словацкого языка — этнические словаки. К данному этносу в Словакии отнесли себя 4 352 775 человек
(80,7 %).
Носители словацкого языка проживают также на части территорий соседних государств, которые вместе со Словакией некогда входили в состав Венгерского королевства: в Венгрии (9 888 из 29 647 венгерских словаков назвали словацкий родным, всего на нём в Венгрии говорят 16 266 человек, 2011) и на Украине, прежде всего в районах Закарпатья (2 633 из 6 397 словаков). Помимо этого, на словацком говорят жители ряда других территорий бывшего Венгерского королевства, не граничащих со Словакией: жители Румынии, в основном в районах Трансильвании и Баната (12 574 из 13 654 словаков назвали словацкий родным, всего на нём в Румынии говорят 12 802 человека, 2011), жители Сербии, прежде всего в автономном крае Воеводина (49 796 из 52 750 сербских словаков назвали словацкий родным, при этом в Воеводине проживают 47 760 носителей словацкого из 50 321 словака, 2011) и Хорватии, в основном на востоке страны — в Вуковарско-Сремской и Осиецко-Бараньской жупаниях (3 792 из 4 753 хорватских словаков, 2011).
Кроме того, носители словацкого живут в ряде районов соседних со Словакией Австрии и Чехии, которые некогда объединяла в своём составе Австро-Венгерская империя (а вместе с Чехией Словакия была объединена позднее в едином Чехословацком государстве большую часть XX века). Так, в Чехии живут по данным переписи 2011 года 235 475 носителей словацкого как родного языка, представляя самую большую словакоговорящую диаспору в мире. Словаки расселены в Чешской Республике как правило дисперсно, исключение составляет область Моравская Словакия, жители которой имеют чешское самосознание, но их говоры ряд исследователей относит к словацкому языку. В Австрии живут 10 234 говорящих на словацком, 2001.
В соседней Польше 765 граждан говорят на словацком языке, из них в качестве родного словацкий указали 648 польских словаков, 2011.
Кроме Словакии, граничащих с ней государств и некоторых территорий бывшей Австро-Венгрии словацкий язык распространён среди словацких иммигрантов и их потомков в странах Западной Европы, в странах Америки, в том числе в США (общая численность словаков в этой стране определяется в 510 тыс. человек, но активно владеет словацким сравнительно небольшая часть словацкой диаспоры, 2000) и в Канаде (17 580 человек, 2011). На словацком говорят в Австралии (4 990 из более чем 10 000 словаков, 2011), в России (1 445 носителя языка, из которых 324 словака, 2010), а также в других странах.
Словацкий язык за рубежом употребляется как в литературной, так и в диалектной формах. Словацкие говоры распространены в частности в Венгрии, Румынии, Сербии, на Украине и в других странах. Как правило, словацкие говоры за границей являются неоднородными. Так, например, в Закарпатской области Украины представлены такие смешанные говоры, как абовско-шаришско-земплинские, земплинско-абовско-шаришские, земплинско-ужские, ужско-сотацкие и другие. Использование говоров восточнословацкого диалекта или их влияние на словацкий литературный язык, в том числе и в печати, отмечалось среди словаков в США на рубеже XIX—XX веков.
Всего численность говорящих на словацком языке в мире составляет более 5,2 млн человек (по другим данным — от 5,0 до 5,5 млн человек). Из них более 1 млн словаков (из которых активно пользуются словацким языком 0,4 млн человек), проживают за пределами Словакии.
По итогам переписи и оценочным данным в различных государствах численность владеющих словацким языком составила:
Социолингвистические сведения.
Словацкий язык является единственным государственным языком Словацкой Республики и одним из 24 официальных языков Европейского Союза (с 2004 года). На территории Словакии словацкий язык используется во всех сферах общественной жизни. Он является языком административного управления, законодательства, судопроизводства, науки, образования, культуры и т. д. Доминирует он также в быту.
За пределами Словакии функции словацкого языка ограничиваются как правило семейным общением и реже культурной жизнью. В ряде стран (в Болгарии, Венгрии, Германии, Польше, России, Румынии, Сербии, США, Чехии, Швеции, на Украине и в других странах) словацкий преподают в школах и изучают в научных учреждениях.
В тех европейских странах, на части территорий которых живут представители словацкого национального меньшинства и традиционно используют свой родной язык, словацкий получил статус языка национальных меньшинств или регионального языка (согласно положениям Европейской хартии региональных языков):
в Австрии, Боснии и Герцеговине, Венгрии, Польше, Румынии, Сербии, Хорватии, Чехии и на Украине. В некоторых из этих стран закон о региональном языке распространяется в определённой области государства (с компактным расселением носителей словацкого языка). Так, в Австрии этот закон действует в федеральной земле Вена. В Сербии словацкий язык получил функции официального в ряде общин Бачки (Бачка-Топола, Оджаци, Бач, Бачки-Петровац, Нови-Сад), южной части сербского Баната (Алибунар, Ковачица, Зренянин) и в двух общинах Срема (Шид и Стара-Пазова). В то же время в Чехии, где словаки расселены дисперсно, положение о региональных языках распространяется на словацкий язык по всей территории Чешской Республики.
Как литературный язык словацкий оформился сравнительно поздно — ко второй половине XIX века.
В IX—X веках часть славян Великоморавского государства, жившая на территории современной Словакии, использовала в качестве письменного старославянский язык. В Средние века литературным языком словаков были латинский и чешский языки, последний получил широкое распространение среди словаков с XV века. Формирование литературной нормы словацкого языка началось с середины XVIII века, окончательный её вариант, близкий современному словацкому литературному языку, был принят во второй половине XIX века. В создании литературного стандарта словаки опирались на разговорную и письменную традицию XVI—XVIII веков (культурные интердиалекты), в которой объединялись черты словацких диалектов и чешского литературного языка. Полноценному развитию словацкой литературной нормы препятствовало то, что словаки длительное время не имели своей государственности: до 1918 года словацкие земли входили в состав Австро-Венгрии. Только в XX веке происходят изменения, способствующие развитию и расширению сфер функционирования литературного словацкого языка — вхождение Словакии в состав сначала Чехословацкой Республики с 1918 по 1939 годы; затем — в состав Словацкой Республики (1939—1945 годы); Чехословацкой Республики (1945—1960 годы); Чехословацкой Социалистической Республики (1960—1989 годы); Чешской и Словацкой Федеративной Республики (1990—1992 годы). В составе общего с чехами государства словацкий был объявлен одним из двух официальных языков наряду с чешским. В 1993 году после провозглашения Словакией независимости словацкий язык становится единственным официальным языком этого государства.
В словацком языке не завершился процесс формирования единых норм разговорного языка, поэтому в разных регионах Словакии при взаимодействии литературного языка и диалектов складываются разнообразные варианты разговорной речи, в разной степени отличающиеся от литературной нормы. При этом разговорная речь одного региона объединяется сходными чертами и противопоставляется разговорной речи других регионов, в связи с чем ряд исследователей словацкого языка констатируют появление трёх субстандартных вариантов словацкого разговорного языка в Западной, Средней и Восточной Словакии.
Вопросы политики и стратегии в сферах, затрагивающих словацкий язык как государственный, регулирует Отдел государственного языка Министерства культуры Словацкой республики.
Диалекты.
Диалекты словацкого языка группируются в три крупных территориальных объединения (диалекта или диалектных группы), получивших названия в соответствии с регионом их распространения: западнословацкий диалект, среднесловацкий диалект и восточнословацкий диалект. Все они образуют единый непрерывный диалектный континуум. Наиболее выразительными языковыми различиями, по которым выделяются словацкие диалекты, являются: наличие / отсутствие долгих гласных; реализация / отсутствие ритмического закона; позиции палатализации парных согласных по твёрдости / мягкости перед гласным "e". Важное значение имеют также праславянские рефлексы, особенно для установления генетической основы ряда говоров в переходных между диалектами зонах: рефлексы сочетаний "*orT", "*olT" не под акутовым ударением; рефлексы сочетания "dl"; изменения согласной "x" по второй палатализации и т. д. Западнословацкий диалект характеризуется наличием фонологически долгих гласных; отсутствием ритмического закона и отсутствием или же наличием в основном только одной пары согласных по твёрдости / мягкости ("n" — "ň") с палатализацией согласных перед "e" из "ě" или "ę".
Для среднесловацкого диалекта характерны наличие фонологически долгих гласных (собственно долгих гласных и дифтонгов); реализация закона ритмического сокращения и наличие четырёх пар согласных по твёрдости / мягкости ("t" — "ť", "d" — "ď", "n" — "ň", "l" — "ľ") с палатализацией согласных перед "e" любого происхождения (как перед "e" &lt; "ě", так и перед "e" исконным, за исключением единичных случаев "e" &lt; "ь").
В восточнословацком диалекте отсутствуют долгие гласные и, соответственно, отсутствует закон ритмического сокращения слога; "t’" и "d’" в восточнословацких говорах подверглись ассибиляции, выделяются следующие пары согласных по твёрдости / мягкости: "n" — "ň", "l" — "ľ", "s" — "ś" и "z" — "ź".
Говоры словацкого языка, входящие в состав трёх диалектов, объединяются по степени близости в группы говоров:
Существует и более дробное деление словацких говоров. Так, например, в составе гемерских говоров выделяются западногемерские, восточногемерские, среднегемерские и верхнегронские говоры; в составе земплинских — верхнеземплинские, среднеземплинские и нижнеземплинские говоры и т. д.
Говоры в составе групп могут быть дифференцированы по-иному в разных классификациях, иначе могут быть сгруппированы говоры в пределах диалектов, в частности, на карте И. Рипки ("I. Ripka") западнословацкий диалект разделён на северную и южную группы говоров, а восточнословацкий диалект — на западную и восточную группы говоров. Некоторые словацкие диалектологи придерживаются особой терминологии. Так, например, Р. Крайчович выделяет в словацком языке макроареалы западнословацких, среднесловацких и восточнословацких диалектов ("makroareál nárečí"), в составе макроареалов выделяет диалектные регионы ("nárečový región", "regionálny areál") и в них в свою очередь — основные ("základný areál") и переходные ареалы ("pomedzný areál") диалектов ("nárečíe"), в которых могут быть выделены несамостоятельные единицы — районы ("rajón") и анклавы ("enkláv").
Словацкие говоры за рубежом формировались как правило в результате переселения словаков из разных диалектных регионов и поэтому имеют смешанный характер. Некоторые исследователи словацкого языка к числу словацких диалектов относят также восточноморавские (моравско-словацкие) диалекты на востоке Чехии, которые являются естественным продолжением западнословацкого диалекта, а также горальские (польско-словацкие) говоры на севере Словакии у границы с Польшей. Вероятно, восточнословацкую основу (с сильным восточнославянским влиянием) имеют смешанные югославорусинские (южнорусинские, паннонско-русинские) говоры (существует мнение и о закарпатско-украинском их происхождении).
Значительная диалектная дробность словацкого языка может объясняться как относительной изоляцией той или иной словацкой области в условиях занимающей бóльшую часть территории Словакии горной местности, так и миграциями словацкого населения, приводившими к смешению диалектных типов, и контактами тех или иных словацких говоров с другими языками (славянскими и неславянскими).
Согласно точке зрения современной словакистики, различия между словацкими диалектами были заложены изначально в эпоху праславянского языка. Основой современных диалектных групп словацкого языка стали генетически разнородные праславянские диалекты, среди которых наиболее близкими между собой были празападнословацкий и правосточнословацкий, по наличию ряда южнославянских черт им был противопоставлен прасреднесловацкий диалект. В процессе развития прасловацких диалектов для них были характерны языковые явления как дивергентного, так и конвергентного характера. Так, в VIII—IX веках отмечались языковые изменения, сближавшие прасловацкие диалекты, а в X—XI веках (в период распада праславянского языка) — изменения, разделявшие их. Процессы дивергентного характера возникли в этот период вследствие изначальной неоднородности прасловацких диалектов, в результате чего у них развились разные по качеству рефлексы редуцированных; по-разному осуществилась контракция; сформировался, либо не сформировался ритмический закон. Кроме того, дифференциация прасловацких диалектов усиливалась с различным характером изменений, связанных с новым акутом. В XII—XIII веках диалектные различия возникали в результате таких по-разному протекавших (либо не осуществившихся в каком-либо из диалектов) процессов, как дифтонгизация долгих гласных, ассибиляция согласных "ť" и "ď"; изменение билабиальной "w" в лабиодентальную "v" и т. д. Некоторые из этих языковых процессов охватывали ареал того или иного диалекта не полностью, что способствовало обособлению внутри диалектов групп говоров. В XIV—XV веках процесс формирования основных диалектных различий практически завершается. В этот период происходит общая для словацких диалектов утрата парных мягких согласных и резкое обособление восточнословацкого диалекта. С XV века отмечаются процессы взаимовлияния диалектов с образованием разного рода переходных говоров, а также изменения, связанные с воздействием на словацкие говоры неславянских языков. Значительную роль в формировании отдельных групп говоров сыграло их обособление в пределах того или иного комитата феодального Венгерского королевства (в составе которого этническая территория словаков находилась длительное время со второй половины X по начало XX века).
В разговорной речи носителей словацкого языка устойчиво сохраняются диалектные особенности того или иного словацкого региона. Диалекты в качестве основного средства устного бытового общения используются прежде всего жителями сельской местности, в то же время диалектные черты часто встречаются и в разговорном языке городского населения. Наиболее близка литературному языку речь жителей Средней Словакии, так как в основе литературной нормы лежат фонетические и грамматические элементы среднесловацкого диалекта. Менее схожи с литературным языком говоры восточнословацкого диалекта.
Помимо устного общения диалектные формы нередко используются в словацкой литературе (в том числе и современной), диалектные особенности в текстах (прежде всего в разговорной речи) применяют для характеристики персонажей и создания своеобразного местного колорита. Так, например, среднесловацкие черты встречаются в рассказах , стилизация восточнословацкой речи отмечается в рассказах , черты загорских говоров западнословацкого диалекта — в творчестве  — более того, Штефан Моравчик перевёл на загорский говор пьесу Йозефа Грегор-Тайовского «Женский закон» ("Ženský zákon") — она ставилась на сцене Загорского театра в городе Сеница. Выпускается литература и собственно на диалектах, в частности, издательство «Валал» с 2010 года начало издавать литературу на восточнословацком диалекте.
Письменность.
В словацком алфавите используются латинские буквы (строчные и прописные), некоторые из них имеют диакритические знаки:
Каждой фонеме словацкого языка как правило соответствует одна буква, исключение составляют только диграфы dz, dž и ch, передающие на письме фонемы /"ʒ"/, /"ǯ"/ и /"x"/, и диграфы "ia", "ie", "iu", применяемые для обозначения дифтонгов /"i̯a"/, /"i̯e"/ и /"i̯u"/. Всего словацкий алфавит включает 46 букв:
Буквы x (, ), q (), ó и w употребляются только в словах иностранного происхождения.
Как и в чешском языке, в словацком графемы i, í и y, ý передают фонемы /"ɪ"/ и /"iː"/ по этимологическому принципу — i и í пишутся на месте праславянского "*i", а y и ý на месте праславянского "*y" ("ɨ").
История языка.
Периодизация истории.
В истории словацкого литературного языка выделяют следующие периоды:
Ранний этап истории формирования и развития словацкого языка Р. Крайчович разделяет на три периода: послемиграционный (VI—VII века) — образование прасловацкого ареала из диалектов как западнославянского, так и незападнославянского происхождения; интеграционный (VIII—IX века) — единые языковые процессы во всём прасловацком ареале; конститутивный (X—XI века) — формирование словацкого как самостоятельного языка.
До XI века.
Предки словаков, представлявшие собой группу в разной степени родственных друг другу славянских племён, заселили территорию нынешней Словакии в V—VI веках с северо-востока через карпатские проходы, с северо-запада — через Моравские Ворота, а также с юга — из области в среднем течении Дуная. С юга и юго-востока заселялись в основном районы Средней Словакии. Потоки славянской колонизации из различных в диалектном отношении регионов дали начало длительному и сложному процессу интеграции генетически разнородных славянских диалектов и формированию на их основе единого словацкого языка. В VI—VII веках для диалектов прасловацкого языкового ареала были характерны различия по таким чертам, как сохранение праславянских сочетаний "*tl", "*dl" или упрощение их в "l" ("šidlo" «шило» — в Западной и Восточной Словакии, "šilo" — в Средней Словакии); изменение групп "*orT-", "*olT-" при циркумфлексной интонации в "roT-", "loT-" или "raT-", "laT-" ("loket" / "lokec" «локоть» — в Западной и Восточной Словакии, "lakeť" — в Средней Словакии); изменение "*x" по второй палатализации в "š" или в "s" ("češi" — от "Čech" «чех» — в Западной и Восточной Словакии, "česi" — в Средней Словакии) и т. д.
В VII—IX веках для предков словаков были характерны процессы политического объединения. Так, в VII веке они объединялись для борьбы с аварами, а в VIII веке на их территории (в пределах современной Словакии) возникли Нитранское княжество и Моравское княжество (частично). В 833 году князь Моймир I присоединил Нитранское княжество к Моравскому — сложившееся государство принято называть Великая Моравия. Объединение словацких племён, в том числе и в рамках славянских государственных образований, во многом способствовало языковой интеграции прасловацких диалектов. Для этого периода (VIII—IX века) характерны языковые процессы, протекавшие в прасловацком ареале одинаково — сохранение сочетаний "*kv-", "*gv-" в начале слова перед "*ě" ("kvet" «цветок», "hviezda" «звезда»); отсутствие "l" эпентетического после губных согласных на стыке морфем на месте сочетаний губного с "*j" ("zem" «земля»); изменение праславянских сочетаний "*tj", "*dj" в свистящие согласные "c", "dz" ("svieca" «свеча», "medza" «межа»); изменение "*jь-" в начале слова в "i-" ("ihla" «игла»); развитие слоговых сонорных согласных в сочетаниях "*TrьT", "*TrъT", "*TlьT", "*TlъT" ("krv" «кровь»); развитие долготы в окончаниях существительных среднего рода в формах именительного и винительного падежей ("mestá" «города»); флексия существительных мужского рода в форме творительного падежа единственного числа "-om" ("chlapom" «мужчиной») и т. д.
В начале X века Великая Моравия пала под натиском венгров и значительная её часть вошла в состав Королевства Венгрия, включая будущую этническую территорию словаков. Прекратилось формирование великоморавской народности, часть западных славян, оказавшаяся обособленной в границах Венгрии, стала постепенно складываться в отдельный словацкий народ. К этому времени (X—XI века) начинают формироваться языковые явления, выделившие прасловацкие диалекты среди других западнославянских языков и диалектов и положившие начало образованию самостоятельного словацкого языка: результаты изменения "*g" по первой палатализации, а также сочетаний "*dj", "*gj"; краткость на месте старого акута в словах типа "slama" «солома», "krava" «корова»; долгота в причастиях на "-l", образованных от глаголов с основой инфинитива на согласный, типа "viedol" и т. д. Обособление словацкого языка подтверждает также тот факт, что словацкий ареал оказался вне процессов, охвативших близкородственные чешский (перегласовка "ȧ" &gt; "ě") и польский языки (лехитская перегласовка "e" &gt; "o", "ě" &gt; "a"). Кроме того, в X веке в прасловацком ареале отмечались также такие процессы (объединявшие словацкий с теми или иными славянскими языками или обособлявшие его от них), как утрата носовых гласных: "*dǫbъ" &gt; "dub" «дуб», "*pęta" &gt; "päta" «пятка, пята»; падение редуцированных "*ь" и "*ъ", причём в правосточнословацком и празападнословацком диалектах в сильной позиции "*ь" и "*ъ" перешли в "e" ("den" / "dzeň" (из "*ь") «день»; "ven" (из "*ъ") «вон», "mech" (исконная форма) / "moch" / "mach" (из "*ъ") «мох»), а в прасреднесловацком — "*ь" перешла в "e", а "*ъ" перешла главным образом в "o" или в некоторых случаях в "a" ("ďeň"; "von", "moch" / "mach"), что явилось следствием изначальной неоднородности прасловацких диалектов; выпадение "*j" в интервокальном положении, вызвавшее стяжение гласных, что привело к появлению в словацком противопоставления долгих и кратких гласных: "*poi̯asъ" &gt; "pás" «пояс, полоса»; "*dobrъi̯ь" &gt; "dobrý" «хороший» (в среднесловацком диалекте контракция не была реализована в ряде грамматических форм, например, у существительных женского рода в форме творительного падежа единственного числа ("ženou" «женщиной»), так как процесс контракции в этом диалекте следовал не до, а после утраты носовых — "-oi̯ǫ" &gt; "-oi̯u" &gt; "-ou̯"); формирование парных по твёрдости / мягкости согласных, ставшее следствием падения редуцированных: "t"— "ť", "d" — "ď", "n" — "ň", "ł" — "ľ", "w" — "w’", "b" — "b’", "p" — "p’" и т. д.
Лексика словацкого языка в ранний период его развития состояла из праславянского лексического фонда.
Принятие христианства способствовало проникновению в словацкий язык заимствований из латинского языка, важным источником заимствования лексики в ранний период истории словацкого языка, кроме того, был немецкий язык. Некоторое влияние на становление словацкой лексики оказали также контакты со старославянским языком, связанные с византийской христианской миссией в Великой Моравии братьев Кирилла и Мефодия.
В XI—XVIII веках.
Языком администрации, церкви и культуры в Венгерском королевстве, частью которого была Словакия на всём протяжении XI—XVIII веков, являлась латынь. Словацкий долгое время оставался лишь языком устного общения (хотя на нём читались и проповеди).
В XIV веке в Словакию стал проникать чешский литературный язык, причём словаки его воспринимали как литературный вариант своего языка. Среди факторов, способствовавших проникновению чешского языка, называют обучение словацких студентов в Чехии, пребывание войск гуситов и Яна Йискры в Словакии, контакты Венгерского королевства с Чехией и развитие словацких городов. В XV веке позиции чешского литературного языка в Словакии значительно усилились, хотя он оставался только письменным языком. В то же время стала сужаться сфера употребления латинского языка.
Начиная с XV века отмечались словацко-румынские и словацко-русинские языковые контакты, появившиеся в результате валашской пастушеской колонизации горных районов Словакии. Впоследствии валахи были словаками ассимилированы.
Вплоть до конца XV века на словацком языке не было создано ни одного письменного памятника, и о средневековом словацком можно судить только по именам собственным, топонимам и глоссам из латинских текстов, а также словакизмам, встречающимся в чешских текстах, созданных на территории Словакии.
Первый памятник словацкого языка (датируется примерно 1490-м годом) — письмо шайки разбойников городскому совету города Бардеёв с угрозами и требованиями откупного за убитых товарищей (письмо написано на восточнословацком диалекте, содержит богемизмы и украинизмы).
С начала XVI и до конца XVIII века в устном общении жителей Словакии использовались в основном местные говоры, в письменности же употреблялись преимущественно чешский и латинский языки, реже — и другие языки (немецкий и венгерский, и изредка на территории Восточной Словакии — польский и церковнославянский).
Чешский язык в силу его близости словацким диалектам занимал особое положение среди прочих письменных языков Словакии. Фактически, в XVI—XVIII веках чешский стал для словаков литературным языком (для словацких протестантов он стал с XVI века ещё и литургическим языком). При этом в чешский язык словаков активно проникали словакизмы, а в словацкий язык (прежде всего, в язык образованных слоёв словацкого населения) заимствовались чешские языковые элементы. В процессе постоянных контактов диалектной словацкой речи и чешского литературного языка в устном общении словацкой интеллигенции распространилась своеобразная интердиалектная формация, называемая обычно словацким культурным языком, со своими разновидностями в трёх словацких областях: западнословацким, среднесловацким и восточнословацким интердиалектами. Постепенно черты этих интердиалектов всё чаще стали проникать в словацкую письменность — от административно-деловых документов до художественной литературы. В частности, словацкие языковые элементы всё активнее использовались в религиозной письменности. Так, например, кальвинистами на восточнословацком интердиалекте было издано несколько книг в 1750—1758 годах, а в Западной Словакии развитие католической письменности на местном интердиалекте достигло такого уровня, что можно было говорить о формировании языковых норм уже к середине XVIII века. Среди произведений светской литературы, создаваемых на основе словацких интердиалектов или же диалектов в этот период, отмечаются, в частности, написанные на западнословацком «Пастушья школа — житница нравов» ("Valaská škola mravúv stodola", 1755) Г. Гавловича, а также первый словацкий роман — «Приключения и испытания юноши Рене» ("René mlád’enca prihodi a skusenost’i", 1783—1785) Й. И. Байзы.
Процесс активного использования словацких диалектов и культурных интердиалектов во всех сферах жизни словацкого общества в XVIII веке стал отражением подъёма национального самосознания словаков и их интереса к родному языку. Благодаря этому во второй половине XVIII века в Словакии складываются предпосылки к формированию литературного языка на основе родной словацкой речи.
Распространение власти Венгерского королевства на всей этнической территории словаков в течение XI—XVIII веков, с одной стороны, способствовало относительному обособлению словацкого языка (в пределах государственных границ Венгрии) от ареалов других западнославянских языков и его независимому развитию, с другой стороны, отсутствие собственного государства, единого политического и культурного центра у словаков привели к тому, что общая тенденция развития словацкого языка долгое время отсутствовала, языковые черты развивались в той или иной части словацкого ареала разными путями.
В период самостоятельного развития словацкого языка (по Р. Крайчовичу, с X—XI веков) он претерпевает целый ряд изменений на всех языковых уровнях.
Так, в начале XI — начале XIII века отмечаются следующие процессы в системе словацкого вокализма:
В XIII—XIV веках в системе гласных произошли следующие процессы:
В области консонантизма в XI—XII веках отмечались следующие языковые явления:
В XIII—XIV веках в системе согласных словацкого языка отмечались такие процессы, как:
В старословацкий период также произошло оглушение и озвончение согласных на границах морфем и оглушение согласных в конце слова; возникли удвоенные согласные; произошли изменения в группах согласных: "šč" &gt; "šť", "ždž" &gt; "žď" (только в среднесловацком диалекте); "zdn" &gt; "zn", "stn" &gt; "sn" и т. д.; в XV—XVI веках в восточнословацком диалекте были утрачены долгие гласные; в западнословацком и среднесловацком диалектах ударение установилось на первом слоге, в восточнословацком — на предпоследнем; в среднесловацком возник помимо того ритмический закон.
Процессы языкового развития коснулись также морфологии словацкого языка. В частности, произошли изменения в области грамматических категорий. Из праславянского языка в словацкий перешли такие категории, как род, число, падеж, лицо и т. д., но при этом не все праславянские граммемы сохранились, в их числе двойственное число (утратилось к XIV веку), другие (например, прошедшее время глаголов) пережили сложный процесс перестройки — были утрачены глагольные формы аориста и имперфекта (в XIII—XIV веках).
Из семи падежей, унаследованных с праславянского периода, сохранились шесть, вокатив был утрачен (сохранился только в Восточной Словакии). Тенденция формирования категории одушевлённости / неодушевлённости, отмечаемая в праславянском языке, получила развитие в период образования самостоятельного словацкого языка.
С утратой корреляции согласных по твёрдости / мягкости сложилась тенденция к устранению чередования согласных в основе: "ruka" — "ruce" &gt; "ruke"; "kopa" «копна» — "kopie" &gt; "kope"; "voda" — "vodze" &gt; "vode" и т. д. Данный процесс затронул основы как существительных, так и прилагательных, числительных, местоимений и глаголов.
В имени существительном произошло изменение склонения, зависящее от типа основы, характерного для праславянского языка, на склонение, зависящее от категории рода, одушевлённости / неодушевлённости и т. д. Так, например, склонение слова "chlap" «мужчина» ("chlap", "chlapa", "chlapovi"…) возникло при смешении склонений древних "*-o" и "*-u"-основ. Склонение по типу "*-r"-основы ("mati", "matere", "materi"…) частично сохранилось в склонении слова "mať" «мать»; не сохранились склонение по типу "*-n"-основы ("kamy", "kamene", "kameni"…), "*-s"-основы ("slovo", "slovese", "slovesi"…) и других. Кроме того, среди различного рода преобразований в словоизменении существительных отмечались: появление нулевой флексии в форме именительного падежа единственного числа мужского рода ("chlap", "dub" «дуб»), изменение флексии "*-emъ" &gt; "-om" в форме дательного падежа множественного числа мужского рода ("strojom", от "stroj" «устройство, механизм») и т. д.
Изменилась парадигма склонения имён прилагательных, в основном в результате процесса контракции ("dobrъ-i̯ь" &gt; "dobrý" «хороший», "dobra-i̯ego" &gt; "dobrého", "dobru-i̯emu" &gt; "dobrému"…). Были утрачены краткие прилагательные. Склонение притяжательных прилагательных сохранилось в единичных формах.
Произошла перестройка словоизменения местоимений, в частности, на месте праславянских указательных местоимений "*těхъ", "*těmъ" возникли формы "tých", "tým" (формы множественного числа от "ten" «тот»).
В числительных произошло изменение склонения формы "jeden" «один» с субстантивного и местоименного на склонение по типу прилагательного: "jedného", "jednému". Также была сформирована новая парадигма числительных "dva" «два», "tri" «три», "štyri" «четыре» по типу "dvoch", "dvom", "dvoma" и т. д.
В словацком языке спряжение атематического типа не сохранилось, атематические глаголы стали спрягаться так же, как и тематические, за исключением глагола "byť" «быть» ("som", "si", "je"…).
В глагольных флексиях произошли такие изменения, как появление окончания "-m" на месте исконного "-u" (из "*-ǫ") в формах 1-го лица единственного числа настоящего времени ("nesiem" «несу»); развитие окончаний "-ie", "-e", "-í", "-á" на месте праславянской "tъ" в формах 3-го лица единственного числа настоящего времени ("nesie" «несёт») и многие другие.
Лексика словацкого языка в XI—XVIII веках пополнялась заимствованиями в основном из латинского, немецкого и чешского языков, часть заимствований пришла из венгерского и румынского. Латинский долгое время был важнейшим источником пополнения лексического состава словацкого языка, из него заимствовалась научная, религиозная и прочая терминология, посредством латинского в словацкий проникли и так называемые лексические «европеизмы». Влиянию немецкого языка на словацкий способствовала средневековая немецкая колонизация словацких городов. Основная часть немецкой лексики проникла в словацкий в XII—XIV веках. С XIV—XV веков усилились контакты словацкой этнической территории с Чехией, что привело к значительному влиянию на словацкую лексику чешского языка.
Литературный язык.
Формирование словацкого литературного языка, тесно связанное с процессом становления словацкой нации, происходило в конце XVIII — первой половине XIX века. Создававшийся литературный словацкий язык входил в жизнь словаков не только как средство общения, как язык науки и литературы, но и как фактор усиления национального самосознания, объединения словацкой нации и развития её национальной культуры. Окончательно словацкий литературный язык сформировался во второй половине XIX века. Существенное влияние на его развитие в XX веке оказало вхождение словацких земель в состав Чехословакии. Создание независимой Словацкой Республики в 1993 году создало условия, при которых началось полноценное функционирование словацкого литературного языка во всех сферах общественной жизни.
В литературный период в словацком языке продолжаются такие фонетические процессы, как утрата фонемы "ä" (в позиции после губных согласных) и фонемы "ľ": "päť" &gt; "peť" «пять», "ľeto" &gt; "leto" «лето». Под воздействием внешнеязыковых контактов в словацком восстановилась фонема "ō" ("móda" «мода»); стали шире употребляться фонемы "ē" ("téma" «тема»), "f" ("fyzika" «физика») и "g" ("geológia" «геология»).
Языковая реформа Антона Бернолака.
Литературная норма, основанная на родной речи, впервые появилась у словаков к концу XVIII века. В этот период в отношении языковой нормы были распространены две противоположные точки зрения — протестантская часть словацкого общества стремилась сохранить в качестве литературного языка словаков чешский язык, среди словаков-католиков преобладало стремление кодифицировать словацкий литературный язык на основе родной речи. Соответственно первая кодификация словацкого литературного языка появилась среди словаков католического вероисповедания.
Автором первой научно обоснованной программы кодификации словацкого литературного языка стал католический священник А. Бернолак. Разработанная им в 1780-х годах кодификация (известная как «бернолаковщина») изложена в нескольких работах: «Филологическо-критическое рассуждение о славянских письменностях» ("Dissertatio philologico-critica de literis Slavorum…", 1787) с приложением «Орфографии» ("Lingvae Slavonicae…orthographia", 1787), «Словацкая грамматика» ("Grammatica Slavica", 1790), «Этимология словацких слов» ("Etymologia vocum slavicarum", 1791), а также многотомный «Словацкий чешско-латинско-немецко-венгерский словарь» ("Slowár Slowenskí, Česko-Laťinsko-Ňemecko-Uherskí", 1825—1827). В создании своего варианта письменности А. Бернолак придерживался фонетического принципа, он упорядочил, унифицировал и упростил при этом ряд черт и особенностей орфографии, встречавшихся в словацкой письменности ранее.
Данная кодификация объединила в себе как традиционные, так и новые языковые элементы. А. Бернолак не только зафиксировал то, что уже существовало до него в разных вариантах письменности словацких католиков, но и занимался отбором из уже существующих только тех фактов, которые по его мнению соответствовали характеру словацкого языка, а также создавал новые правила и нормы.
В кодификации словацкого литературного языка А. Бернолак опирался в первую очередь на речь образованных людей Западной Словакии, непосредственной основой языковой системы бернолаковщины был преимущественно западнословацкий культурный интердиалект, вместе с тем ряд черт как словацких диалектов (в большей степени западнословацкого диалекта), так и чешского языка попал в бернолаковщину без посредства западнословацкого интердиалекта.
За 60 лет существования языковой нормы А. Бернолака на ней были созданы проза и поэзия, научные работы, многочисленные религиозные труды, на этот язык были переведены произведения религиозной и светской литературы. Наиболее известны созданные на бернолаковщине поэзия Я. Голлого и проза Ю. Фандли. В ряде католических школ язык А. Бернолака стал языком обучения. В процессе развития бернолаковщины в ней стали отмечаться стилистические различия и сильнее стала проявляться унификация. Популяризацией бернолаковского варианта словацкого литературного языка занималось «Словацкое учёное товарищество», центр которого располагался в Трнаве. Активная деятельность товарищества, начавшаяся в 1792 году, пошла на спад к концу XVIII века и стала постепенно угасать. Полностью литературная норма А. Бернолака вышла из употребления к середине XIX века. Бернолаковский язык употреблялся только среди католиков, словаки-протестанты продолжали пользоваться чешским языком.
Языковая реформа Людовита Штура.
C конца XVIII века и до середины XIX века словаки использовали два литературных языка, связанных с развитием словацкой национальной культуры — бернолаковский словацкий, применяемый словаками-католиками, и чешский, поддерживаемый словаками-протестантами. Весь этот период между сторонниками этих двух языков длились споры, каждая из сторон отстаивала позиции своей литературной нормы. Понимая, что для развития национально-освободительного движения, национальной культуры и просвещения словаков требовался единый для всех литературный язык, представители обеих конфессий в 1820—1830-х годах предпринимают попытки сближения и сотрудничества, допускают возможность внесения изменений в словацкую, либо в чешскую литературные нормы. Так, в 1820-х годах Я. Колларом и П. Й. Шафариком был создан так называемый «чешско-словацкий литературный язык, или стиль», представлявший собой чешский язык с элементами словацкого языка, но он так и не был принят ни словаками, ни чехами. В 1834 году словаки разных конфессий впервые создали совместную организацию «Общество любителей словацкого языка и литературы», в 1835—1840 годах общество издавало альманах "Zora", в котором авторы печатались на разных вариантах чешского и словацкого языков, признавая тем самым свои литературные нормы равноправными.
В 1840—1850-х годах вопрос единого словацкого языка стал острее в связи с расширением национального движения словаков и усилением угрозы мадьяризации. В этих условиях появился новый вариант словацкого языка, автором которого стал один из представителей словацкого национально-освободительного движения Л. Штур. В его работах, изданных в 1840-х годах, были заложены основы новой кодификации словацкого языка. Созданию новой литературной нормы предшествовали долгие обсуждения и совещания, в которых принимали участие сподвижники и последователи Л. Штура — М. М. Годжа, Й. М. Гурбан и другие. Уже в 1845 году была издана газета на штуровщине — «Словацкая национальная газета» ("Slovenskje národňje novini") с литературным приложением «Орёл Татаранский» ("Orol Tatránski").
Кодификация Л. Штура носила прескриптивный характер, в основу правописания был положен фонетический принцип. Базой для штуровского варианта словацкого литературного языка стали общесловацкие и среднесловацкие языковые элементы — среднесловацкий культурный интердиалект.
Объективной причиной смены диалектной основы литературного языка, по мнению Э. Паулини, стало усиление культурного и экономического значения среднесловацких городов с конца XVIII — начала XIX века и распространение культурного среднесловацкого интердиалекта как наддиалектной формы за пределы Средней Словакии — он стал вытеснять в том числе и западный интердиалект, ту базу, на которую опиралась бернолаковщина.
Л. Штур считал, что словаки как самостоятельный народ должны обладать собственным языком и отказаться от введения в качестве литературной нормы чешского языка. В то же время, объясняя необходимость замены нормы А. Бернолака, он отмечал, что западнословацкая в своей основе бернолаковщина не имеет перспектив, поскольку далека от народно-разговорной речи словаков. Объединение словацкой нации, по мнению Л. Штура, мог обеспечить общий для всех словаков язык, созданный на среднесловацкой основе. Л. Штур и его последователи направили все свои усилия на то, чтобы убедить все слои словацкого общества принять новую языковую реформу. К ним присоединились как протестанты, так и часть словаков-католиков. В то же время против нового литературного языка выступили не только словаки из католической среды, но и представители словаков-протестантов старшего поколения, такие как Я. Коллар, П. Й. Шафарик, И. Палкович и другие. Л. Штура, так же, как и А. Бернолака, обвинили в расколе чешско-словацкого литературно-языкового единства, а венгерское общество обвинило Л. Штура и его сторонников кроме того в панславистских и антивенгерских настроениях. Тем не менее, штуровская норма постепенно стала входить в употребление в общественной и культурной жизни словацкого народа.
Языковая реформа Годжи-Гатталы.
На состоявшемся в августе 1847 года собрании культурно-просветительского общества «Татрин» ("Tatrín") в Чахтице ведущие представители католической и протестантской общин Словакии договорились о введении единой нормы словацкого литературного языка. За основу данной нормы решено было взять штуровскую кодификацию, которую предполагалось исправить и дополнить с учётом предложений и замечаний, поступивших от участников собрания.
Введение единого литературного языка для словаков стало жизненно необходимым в период после поражения революции 1848—1849 годов, когда в Австрийской империи укрепились позиции немецкого языка, а на её части — в Венгерском королевстве расширилась сфера использования венгерского языка. При этом стало расти число используемых в словацком обществе форм словацкого и чешского языков: бернолаковская и штуровская нормы широко варьировались в текстах разных авторов и печатных изданий, чешский язык употреблялся как в архаичной (библичтина), так и в современной формах. Помимо этого, по рекомендации Я. Коллара в качестве языка администрации, печати и школьного обучения стали вводить так называемый «старословацкий язык» (чешский язык с некоторыми словацкими языковыми элементами).
Компромиссный вариант словацкого литературного языка был кодифицирован благодаря усилиям М. М. Годжи и М. Гатталы. На собрании наиболее известных деятелей словацкого национального движения в октябре 1851 года в Братиславе были окончательно утверждены единые нормы словацкого литературного языка, которые М. Гаттала зафиксировал в своей работе «Краткая словацкая грамматика» ("Kratká mluvnica slovenská"). Предисловие к изданию этой грамматики подписали протестанты М. М. Годжа, Й. М. Гурбан, Л. Штур и католики Я. Паларик, А. Радлинский и Ш. Заводник. Новые нормы литературного языка были отчасти сближены с чешским языком и с бернолаковщиной, сохранив при этом среднесловацкую основу (в связи с чем реформу Годжи-Гатталы иногда называют в научной литературе «исправленная штуровщина»). Важным изменением орфографии стало в числе прочего восстановление элементов историко-этимологического принципа правописания.
Новый вариант кодификации завершил длительный процесс формирования словацкой литературной нормы и стал единым общенациональным словацким литературным языком. В целом, несмотря на ряд дальнейших уточнений и дополнений, вариант, предложенный в процессе реформы Годжи-Гатталы, является основой современного литературного словацкого языка.
Восточнословацкий литературный язык.
Параллельно с процессом создания общесловацкой литературной нормы с середины XVIII века в Восточной Словакии формировался обособленный восточнословацкий литературный язык на земплинской диалектной основе (конфессиональный вариант с письменностью на основе венгерской графики) и с середины XIX века на базе шаришских и спишских говоров («мирской» вариант). Венгерские власти в период существования Австро-Венгрии способствовали распространению «шаришского языка», тем самым пытаясь препятствовать единству словацкого национального возрождения. К середине XX века восточнословацкий язык практически перестал использоваться.
Матичный период.
Важнейшее значение в развитии словацкого национального движения в 1863—1875 годах приобрела деятельность Матицы словацкой. Начало матичного периода характеризовалось ростом литературного творчества на родном языке, расширением издательской работы, преподавания и активизацией научных исследований словацкого языка. Завершением этого периода стало угасание словацкой политической и культурной жизни, связанное с курсом властей Австро-Венгрии на подавление национальных движений в империи, что выразилось в закрытии словацких гимназий и в конечном итоге в запрещении самой Матицы.
В матичный период основной нормой словацкого языка становится кодификация М. Гатталы. Активно развиваются стилистические различия в языке. Матица организует работу по подготовке к изданию словацких словарей. Отмечается ряд изменений и дополнений в орфографии, фонетике, морфологии и синтаксисе словацкого языка. В частности, была устранена непоследовательность в элементах правописания, основанных на историко-этимологическом принципе, что отражено в школьном учебнике 1864 года Ф. Мраза. В матичный период были заимствованы многочисленные русизмы, получило развитие словообразование по русским моделям на "-stvo", "-stvenný", "-stvovať", "-ionný" и т. д., продолжилось заимствование лексики из чешского языка.
Мартинский период.
В мартинский период (1875—1918 годы) важнейшую роль в развитии словацкого литературного языка выполнял культурный центр в городе Мартин. В сфере изучения словацкого развивались такие направления как исследование литературы, фольклора, грамматического строя, истории языка и т. д. Продолжалась стилевая дифференциация языковых средств литературного языка и стабилизация его норм. В частности, с развитием уже существовавших и появлением новых печатных периодических изданий совершенствовался публицистический стиль. В мартинский период отмечается деятельность таких лингвистов, как Й. Шкультеты, Я. Влчек, С. Цамбел. Важную роль в стабилизации словацкого языка сыграла кодификация С. Цамбела. В его работе 1902 года «Руководство по литературному словацкому языку» ("Rukoväť spisovnej reči slovenskej") отражены поправки, внесённые в литературную норму в соответствии с тенденциями языкового развития и взглядами того времени на литературный язык. В 1916 и 1919 годах эта книга была переиздана Й. Шкультетой с рядом дополнений и изменений, в течение 30 лет она являлась основным пособием, содержащим нормы словацкого языка.
В словацкой литературе появляются новые жанры и стили, мартинский период характеризуется творчеством таких литераторов, как Я. Калинчак, Л. Кубани, В. Паулини-Тотх, Й. Заборский, К. Башелл, С. Гурбан-Ваянский, П. О. Гвездослав, И. Краско и других. В этот период продолжает появляться художественная литература на диалектах М. Кукучина, Й. Г. Тайовского и других авторов.
Словацкий язык в XX—XXI веках.
В Чехословакии, общем государстве чехов и словаков, образованном в 1918 году, в политическом, экономическом и культурном плане Чехия доминировала над Словакией, что сказывалось и на положении словацкого языка. Согласно Конституции 1919 года официальным в Чехословакии признан чехословацкий язык, при этом словацкий фактически превратился в его областной вариант, а функции государственного стал выполнять чешский. Использование чешского языка в Словакии в ряде государственных учреждений, изучение его в школах, распространение чешской периодики и литературы и т. п. способствовали усилению влияния чешского на словацкий язык. Помимо этого, в межвоенный период в Чехословакии отмечались попытки искусственного сближения словацкого и чешского языков.
В 1919 году вышла грамматика словацкого языка ("Slovenská mluvnica so zvláštnym zreteľom na pravopis") Я. Дамборского. В 1931 году была издана ещё одна работа, ставящая целью унификацию словацкого языка — «Правила словацкой орфографии» ("Pravidlá slovenského pravopisu"), встреченная словацким обществом неоднозначно.
С 1932 года словацкой Матицей стал издаваться журнал "Slovenská reč" (под редакцией Г. Бартека), благодаря которому формировался «матичный узус» и который сыграл важную роль в стабилизации словацких языковых норм. Журнал "Slovenská reč" способствовал развитию пуристических тенденций в словацком языке, которые сохранялись до издания новых «Правил словацкой орфографии» (1940), учитывавших предложения широкого круга словацкого общества.
Современный период (с 1940 года) характеризуется созданием многочисленных литературных произведений, широким распространением литературного языка в результате увеличения числа учебных заведений и сети средств массовой информации, всесторонним изучением словацкого языка, дальнейшим обогащением его лексического состава, научной деятельностью, направленной на продолжение языковой унификации и т. д.
В 1953 году вносятся изменения в языковую кодификацию, зафиксированные в новых «Правилах словацкой орфографии», в 1959—1968 годах издаётся шеститомный «Словарь словацкого языка» ("Slovník slovenského jazyka"), в 1966 году — «Морфология словацкого языка» ("Morfológia slovenského jazyka") и многие другие работы. Стабилизация фонетических норм отражена в работах А. Краля, в частности, в «Правилах словацкого произношения» ("Pravidlá slovenskej výslovnosti").
С 1993 года словацкий язык становится единственным официальным языком ставшей независимой Словакии, в 1995 году принят Закон о государственном языке ("Zákon o štátnom jazyku").
Лингвистическая характеристика.
Фонетика и фонология.
Гласные.
Словацкая система вокализма состоит из пяти или шести кратких гласных, пяти долгих гласных и четырёх восходящих дифтонгов.
Дифтонги: "ia" ("i̯a"), "ie" ("i̯e"), "iu" ("i̯u"), "ô" ("u̯o"), пары кратких и долгих гласных: "i" — "í" ("ī"), "e" — "é" ("ē"), "a" — "á" ("ā"), "o" — "ó" ("ō"), "u" — "ú" ("ū").
Долгие гласные и согласные, а также дифтонги образуют так называемые долгие слоги.
Долгота гласных в словацком языке играет смыслоразличительную роль: krik «крик» — krík «куст»; tvar «форма» — tvár «лицо»; dobre «хорошо» — dobré «хорошее».
Для словацкого языка характерно наличие фонемы /"ä"/ переднего ряда нижнего подъёма. В разговорной практике данная фонема практически не встречается (она употребляется в основном в устаревшем стиле книжного языка и в диалектах не более, чем 5 % носителей словацкого языка, в речи же большинства словаков /"ä"/ заменяется на /"e"/), тем не менее кодифицированный словацкий язык предусматривает её использование. В зависимости от того, включается фонема /"ä"/ или не включается в систему вокализма краткие гласные образуют два варианта схемы.
В первом случае схема краткого вокализма принимает четырёхугольную форму. Симметричная краткой схема долгого вокализма включает как собственно долгие гласные, так и дифтонги:
Во втором случае схема краткого (без фонемы /"ä"/) и параллельно долгого вокализма (без дифтонгов) принимает треугольную форму:
Гласные — "u", "ū", "o", "ō" — лабиализованные; "i", "ī", "e", "ē", "a", "ā" — нелабиализованные.
Дифтонгами в словацкой лингвистике принято считать только сочетания неслоговых и с последующими краткими гласными: /"i̯a"/, /"i̯e"/, /"i̯u"/, /"u̯o"/. Дифтонги выступают в функции долгих гласных и чередуются с соответствующими краткими гласными. Не рассматриваются как дифтонги сочетания гласных с последующим неслоговым  — они считаются сочетаниями гласных с как с вариантом фонемы /"v"/: /"ou̯"/ (встречающееся, в частности, в формах творительного падежа единственного числа имён и местоимений женского рода — "(s) tou starou ženou" «(с) той старой женщиной» и в субстантивных формах родительного падежа множественного числа мужского
рода — у одушевлённых существительных также винительного падежа множественного числа — "pánov" «господ»); /"eu̯"/, /"au̯"/ (часто встречающиеся в заимствованиях — "auto" «автомобиль», но "áut" — форма родительного падежа множественного числа).
Сонорные звуки , , , выступают как функциональные эквиваленты гласных. В положении между двумя согласными ведут себя как гласные, то есть образуют отдельный слог и могут как гласные образовывать пару «краткий — долгий» ("l" — "ĺ", "r" — "ŕ"), например: "vlk" «волк», "vĺča" «волчонок»; "smrť" «смерть», "vŕba" «верба» и т. д.
Для некоторых гласных существуют позиционные ограничения: /"ä"/ употребляется только в позиции после губных согласных; /"i̯a"/, /"i̯e"/, /"i̯u"/ отмечаются только после мягких согласных; "ā", "ē", "ū" не употребляются после мягких согласных; употребление "ē" ограничено словом "dcéra" «дочь», окончаниями прилагательных, также "ē" встречается в заимствованных словах.
Согласные.
Система консонантизма словацкого языка включает 27 согласных фонем (в скобки взяты позиционные варианты фонем, в парах согласных слева приведены глухие согласные, справа — звонкие):
Звонкие согласные оглушаются в положении перед глухими: "položte" «положите»; "rybka" «рыбка», "sladký" «сладкий» и т. д. Глухие озвончаются в положении перед звонкими: "liečba" «лечение»; "mlatba" «молотьба»; "prosba" «просьба» и т. д.; а также перед окончанием глаголов 1-го лица множественного числа в форме повелительного наклонения "-me": "nosme" «давайте понесём», "zaplaťme" «давайте заплатим» и т. д. Звонкие парные согласные оглушаются в позиции на конце слова перед паузой: "dub" «дуб»; "hrad" «зáмок»; "mráz" «мороз» и т. д. и на стыке слов, если последующее слово начинается с глухого согласного: "dub schne" up sxn «дуб сохнет», "loď pláva" oť plāv «корабль плывёт» и т. д. Если последующее слово начинается со звонкого либо сонорного согласного или с гласного, то глухие озвончаются: "potok hučí" otog huč «ручей шумит», "ovos rastie" voz rasti «овёс растёт» и т. д. Ларингальная фонема /"ɦ"/ в позициях оглушения коррелирует с велярной /"x"/.
Исключение составляет звонкая согласная /"v"/, которая в позиции перед любым согласным, кроме r, и на конце слова выступает как : "krv" «кровь», "dievča" «девочка, девушка». Только в начале слова или основы, в приставке "v-" и предлоге "v" перед глухими согласными оглушается: "vplyv" pliu «влияние».
Двойные согласные, возникающие на морфемном шве в производных словах и в некоторых формах словоизменения произносятся как долгие: "mäkký" «мягкий»; "oddych" «отдых»; "vyšší" «высший»; "štvorročný" «четырёхлетний»; "od dobroty" «от доброты» и т. д.; в том числе и возникающие в результате ассимиляции: "odteraz" ttera «отныне»; "otca" cc «отца»; "choďte" oťť «ходите»; "mladší" lačč «младший» и т. д.
Просодия.
Ударение в словацком литературном языке экспираторное, или динамическое, словесное ударение — фиксированное (инициальное) — всегда падает на первый слог: "ˈdruhá ˈmladosť" «вторая молодость», "ˈlist ˈešte ˈneprišiel" «письмо ещё не пришло». Исключение составляют сочетания одно- и двусложных существительных и местоимений с примыкающими к ним односложными предлогами, которые образуют группу с одним ударением: "ˈkôň" «конь», но "ˈna koni" «на коне». Некоторые слова (выполняющие в основном вспомогательную функцию и занимающие определённую позицию в предложении) всегда безударные: проклитики (односложные союзы "a" «и», «а»; "i" «и»; "že" «что» и т. д.), энклитики (односложные формы личных местоимений "ma" «меня»; "ťa" «тебя»; "ho" «его»; "ju" «её»; "mi" «мне»; "ti" «тебе»; "mu" «ему»; "jej" «ей» и т. д.), возвратное местоимение "seba" «себя» в формах винительного и дательного падежей ("sa", "si"), формы вспомогательного глагола "byť" «быть» и частица "by" «бы».
В многосложных словах (более трёх слогов) возможно кроме главного второстепенное (побочное) ударение. Оно падает на третий или четвёртый слог от начала слова и является более слабым: "ˈobyˌvatel" «житель», "ˈdemokraˌtický" «демократический».
Фразовое (логическое) ударение, интонация, темп речи и паузы в словацком языке играют важную роль в выражении субъективного отношения говорящего к высказыванию, в актуальном и ритмическом членении предложения. Нисходящая интонация характерна для утвердительных предложений и для предложений, начинающихся вопросительным местоимением; восходящяя — для вопросительных предложений без вопросительного местоимения.
В словацком языке отсутствуют тональные различия, тем не менее распределение слогов с краткими и долгими гласными связано с тонами праславянского языка.
Особенностью словацкого языка (и его среднесловацкого диалекта) является наличие в его фонетической системе ритмического закона (закона слоговой гармонии, правила ритмического сокращения), согласно которому в пределах одного слова два слога с долгими гласными (или дифтонгами) не могут следовать подряд друг за другом. В некоторых случаях ритмический закон нарушается. Долгота в слоге, следующем за долгим слогом, сохраняется в окончаниях некоторых форм существительных, прилагательных, глаголов и в ряде других позиций.
Морфонология.
В словацком отмечаются такие чередования гласных, как:
Среди примеров чередования согласных выделяются: /"ť"/ ~ /"t"/, /"ľ"/ ~ /"l"/, /"k"/ ~ /"č"/, /"h"/ ~ /"ž"/, /"x"/ ~ /"š"/ и другие.
Морфология.
Словацкий является языком главным образом флективного типа, но для него характерны также некоторые признаки аналитизма и агглютинативные черты.
В словацком выделяют следующие части речи ("slovné druhy"): существительные ("podstatné mená", "substantíva"), прилагательные ("prídavné mená", "adjektíva"), наречия ("príslovky", "adverbiá"), глаголы ("slovesá", "verbá"), числительные ("číslovky", "nemeráliá"), местоимения ("zámená", "pronominá"), предлоги ("predložky", "prepozície"), союзы ("spojky", "konjunkcie"), частицы ("častice", "partikuly"), междометия ("citoslovcia", "intrjekcie").
Категория одушевлённости / неодушевлённости нередко рассматривается в словацком языке как один из компонентов категории рода (мужской одушевлённый и мужской неодушевлённый род), такого мнения придерживался, в частности, Э. Паулини. В то же время ряд исследователей словацкого языка (А. В. Исаченко, Р. Крайчович) не разделяют подобную позицию. Помимо этого, некоторыми словакистами выделяется анимальный род (Я. Горецкий) и категория персональности (мужского лица).
Имя существительное.
Современное словацкое существительное имеет только два числа — единственное ("jednotné číslo") и множественное ("množné číslo"). Отмечается группа существительных singularia tantum, имеющих только единственное число, и pluralia tantum, имеющих только множественное. Существительное в словацком также характеризуется категорией рода, включающей мужской ("mužský rod", "maskulínum"), женский ("ženský rod", "feminínum") и средний ("stredný rod", "neutrum").
Сохраняются шесть падежей, седьмой — звательный падеж ("vokatív") — в современном словацком практически утрачен, его формы имеются лишь у некоторых существительных: "boh" «бог» — "bože", "človek" «человек» — "človeče", "chlap" «мужчина» — "chlape", "kmotor" «кум» — "kmotre", "syn" — "synu" / "synku" «сын» и некоторых других.
Выделяется двенадцать основных типов склонения.
Склонение существительных мужского рода на примере слов "chlap" «мужчина», "hrdina" «герой», "dub" «дуб» и "stroj" «устройство, механизм». По образцу слов "chlap" и "hrdina" склоняются названия людей и животных. По образцу слова "stroj" изменяются неодушевлённые существительные, заканчивающиеся на функционально мягкий согласный ("ť", "ď", "ň", "c", "dz", "č", "dž", "š", "ž", "j"). Остальные неодушевлённые склоняются по типу "dub".
Склонение существительных женского рода на примере слов "žena" «женщина», "ulica" «улица», "dlaň" «ладонь» и "kosť" «кость». По первым двум типам склоняются существительные, с окончанием "-a" в именительном падеже. Те, основа которых заканчивается на функционально мягкий согласный, изменяются по образцу слова "ulica", остальные по образцу слова "žena". Существительные, заканчивающиеся на согласный, склоняются по типам "dlaň" (оканчивающиеся на "ň", "č", "ž", "š", "ľ", "ď", "j", "š", "m", "z", "dz", "šť", "x") и "kosť" (оканчивающиеся на "c","s", "v", "p", "sť").
Склонение существительных среднего рода на примере слов "mesto" «город», "srdce" «сердце», "vysvedčenie" «свидетельство» и "dievča" «девочка»:
Имя прилагательное.
Как и существительные прилагательные характеризуются категориями рода, числа и падежа. Признак одушевлённости / неодушевленности может рассматриваться как компонент рода, так и как самостоятельная категория.
С точки зрения семантики, словацкие прилагательные делятся на качественные ("akostné") и относительные ("vzťahové"). Выделяют формы притяжательных прилагательных. Противопоставления полных и кратких форм прилагательных отсутствует.
Склонение прилагательных на примере слов "nový" (твёрдая разновидность) «новый» и "cudzí" (мягкая разновидность) «чужой»:
Для качественных прилагательных характерны особые склоняемые формы степеней сравнения: прилагательные положительной степени и образуемые от них прилагательные сравнительной и превосходной степеней. Степени сравнения образуются морфологическим (суффиксальным) и аналитическим (описательным) способами:
Притяжательные прилагательные образуются только от существительных мужского (при помощи суффикса "-ov-") или женского (при помощи суффикса "-in-") родов. В случае с существительными среднего рода или субстантивированными прилагательными принадлежность выражается родительным падежом ("kabát dievčata" «пальто девочки», "Vajanského nábrežie" «набережная Ваянского»).
Склонение притяжательных прилагательных на примере слова "otcov" «отцовский»:
В словацком сохранилось лишь несколько кратких прилагательных: "rád", "rada", "rado"; "dlžen", "dlžna", "dlžno"; "hoden", "hodna", "hodno"; "vinen", "vinna".
Числительное.
Словацкие числительные делятся на количественные ("základné"), порядковые ("řadové"), собирательные ("skupinové"), многократные ("násobné") и видовые ("druhové"). Для них характерны изменения по роду и падежам, в некоторых случаях и по числам (для слова "jeden" «один»).
Количественные и порядковые числительные, состоящие из названий десятков и единиц, могут образовываться двумя способами: общеупотребительным — сложением вида «десяток + единица» ("dvadsaťjeden" «двадцать один») или менее распространённым — сложением вида «единица + союз "a" „и“ + десяток» ("jedenadvadsať").
Собирательные числительные употребляются с существительными pluralia tantum ("dvanástoro šiat" «двенадцать платьев»),
с существительными, обычно обозначающих пары ("dvoje očú" «два глаза»), с существительными, обозначающими предметы из связанных множеств ("dvoje zápaliek" «две спички») и т. п.
Многократные числительные обозначают, сколько раз повторяется действие или явление. В книжном стиле многократные числительные образуются при помощи морфемы "-krát" ("dvakrát" «дважды», "desaťkrát" «десять раз», "miliónkrát" «миллион раз»), а в разговорном и художественном стилях сочетанием количественного числительного и слова "ráz" ("dva razy", "desať ráz", "milión ráz").
Видовые числительные: "dvojaký" «двоякий», "dvojako" «двояко», "desatoraký", "desatorako" «десяти видов».
Числительные от одного до двадцати одного:
Числительные от тридцати до миллиарда:
Склонение числительного «один»:
Порядковые, видовые и кратные числительные, которые сходны с формой прилагательных, склоняются по типу прилагательного "nový" «новый», исключение составляют числительные "tretí" «третий», "tisíci" «тысячный», склоняющиеся по типу "cudzí" «чужой».
Местоимение.
Словацкие местоимения делят на шесть разрядов:
Местоимения характеризуются категориями рода, падежа, числа, у личных и притяжательных местоимений отмечаются изменения по лицам.
У личных местоимений в родительном, дательном, винительном падежах и у возвратного в дательном и винительном падежах сохраняется праславянское различение полных и кратких (энклитических) неударных форм. Краткие формы употребляются в том случае, когда на них не падает логическое ударение. Они не могут находиться в позициях начала предложения и после предлога.
Склонение личных (первого и второго лиц) и возвратного местоимений:
Склонение личных местоимений третьего лица:
Формы местоимений 3-го лица с начальным мягким "n" употребляются после предлогов: "od neho" «от него», "s ňou" «с ней», "k nim" «к ним» и т. п. Формы местоимений "-ňho", "-ň" употребляются с предлогами, оканчивающимися на гласный: "doňho", "doň" «до него», "uňho" «у него», "oň" «об него», «о нём» и т. п. Кроме того существуют такие формы, как "cezeň" «через него», "nadeň" «над ним», "podeň" «под него», «под ним», "predeň" «перед ним».
Глагол.
У словацкого глагола выделяют категории вида, наклонения, времени, лица, числа, залога и рода.
Возвратные глаголы образуются при помощи частиц "sa" и "si".
Как и в других славянских языках, в словацком у глагола имеется две основы — основа настоящего времени ("prézentný kmeň") и основа инфинитива ("infintívný kmeň").
Глаголы бывают двух видов: совершенного ("dokonavý vid") и несовершенного ("nedokonavý vid").
В словацком языке выделяют два залога: действительный ("činný rod") и страдательный ("trpný rod"). Маркированным является страдательный залог, представляющий собой либо конструкции из страдательных причастий и личных форм вспомогательного глагола "byť" «быть» ("som zvolený" «я избран»), либо конструкции с возвратным компонентом "sa" ("pole sa orie" «поле вспахивается»).
В соответствии с тематическими морфемами, словацкие глаголы делят на 5 классов ("trieda"), которые в свою очередь делятся на 14 типов ("vzor"):
Кроме того, есть и неправильные глаголы ("nepravidelné slovesá"), не входящие ни в однин из типов: "byť" «быть», "jesť" «есть», "vedieť" «знать», "chcieť" «хотеть», "isť" «идти», "stáť" «стоять», "báť sa" «бояться» (последние два спрягаются одинаково).
Различаются четыре времени: прошедшее, давнопрошедшее время, настоящее и будущее.
Настоящее время образуется прибавлением личных окончаний к основе настоящего времени глагола: в единственном числе — 1-е лицо "-m", 2-е лицо "-š", 3-е лицо "-ø"; во множественном числе — 1-е лицо "-me", 2-е лицо "-te", 3-е лицо "-ú" / "-u", "-ia" / "-a".
Прошедшее время образуется сложным образом: его формы состоят из "l"-причастия и вспомогательного глагола "byť" в форме настоящего времени. В третьем лице вспомогательный глагол не ставится. Спряжение глагола "byť" «быть» в прошедшем времени: "bol som", "bola som", "bolo som", "boli sme" и т. д.
Формы давнопрошедшего времени состоят из "l"-причастия и вспомогательного глагола "byť" в форме прошедшего времени. Спряжение глагола "urobiť" «сделать» в давнопрошедшем времени: bol som urobil, bola som urobila, "bolo som urobilo", "boli sme urobili" и т. д.
Будущее время глаголов совершенного вида (простое) образуется идентично настоящему: "robím" «делаю» — "urobím" «сделаю». Будущее от глаголов несовершенного вида (составное) образуется присоединением к особым формам вспомогательного глагола "byť" инфинитива основного глагола. Спряжение глагола "robiť" «делать» в будущем времени:
В словацком языке различают три наклонения: изъявительное ("indikatív"), сослагательное ("kondicionál") и повелительное ("imperatív").
Формы сослагательного наклонения настоящего времени состоят из "l"-причастия, частицы "by" и вспомогательного глагола "byť" в форме настоящего времени. Спряжение глагола "byť" в сослагательном наклонении настоящего времени: "bol by som", "bola by som", "bolo by som", "boli by sme" и т. д.
Сослагательное наклонение прошедшего времени отличается тем, что в его формах вспомогательный глагол "byť" стоит в прошедшем времени. Спряжение глагола "robiť" в сослагательном наклонении прошедшего времени: "bol by som robil", "bola by som robila", "bolo by som robilo", "boli by sme robili" и т. д.
Формы повелительного наклонения единственного числа образуются от основы настоящего времени при помощи нулевого окончания или окончания "-i", в случае, если основа заканчивается на группу согласных (кроме групп "sť", "šť", "žď", "mč", "nč", "jč", "rč"). Ряд глаголов образует неправильные формы повелительного наклонения: "byť" — "buď" «будь», "jesť" — "jedz" «ешь». Формы повелительного наклонения множественного числа образуются от формы единственного числа путём прибавления окончаний "-me" (1-е лицо) и "-te" (второе лицо).
Инфинитивы всех глаголов образуются при помощи суффикса -ť: "môcť" «мочь», "brať" «брать», "niesť" «нести», "rozumieť" «понимать».
В словацком функционирует только одно деепричастие ("prechodník"), образующееся у глаголов несовершенного вида от основы настоящего времени при помощи суффиксов "-úc" ("-uc" после долгого слога) и "-iac" ("-ac" после долгого слога): "nesúc" «неся», "berúc" «беря», "súc" «существуя, будучи», "robiac" «делая», "vediac" «зная». Деепричастия используются только в книжном словацком языке, в живой речи они отсутствуют.
Действительное причастие настоящего времени образуется у глаголов несовершенного вида от основы настоящего времени при помощи суффиксов "-úci", "-úca", "-úce" (долгое ú не сокращается даже после слога с долгой гласной) и "-iaci", "-iaca", "-iace"/ "-aci", "-aca", "-ace": "berúci", "-a", "-e" «берущий», «-ая», «-ее»; "robiaci", "-a", "-e" «делающий», «-ая», «-ае».
Действительное причастие прошедшего времени образуется у глаголов несовершенного вида от основы инфинитива при помощи суффикса "-vší", "-všia", "-všie": "vzavší", "-ia", "-ie" «взявший», «-ая», «-ее». Образование таких причастий возможно только у глаголов, чья основа заканчивается на гласный (включая дифтонги).
Страдательное причастие образуется при помощи суффиксов "-tý", "-tá", "-té" и "-ný", "-ná", "-né"/ "-ený", "-ená", "-ené": "robený", "-á", "-é" «деланный», «-ая», «-ае»; "mletý", "-á", "-é" «молотый», «-ая», «-ае».
Наречие.
В словацком языке различают наречия места, времени, образа действия, меры и степени и ряд других. Особую группу составляют наречия состояния и модальные.
Наречия образуются от прилагательных с помощью суффиксов "-e" (в основном, от прилагательных на "-ovitý", "-itý", "-ný"), "-o" (в основном, от прилагательных на "-tý", "-lý", "-ký", "-hý", "-chý", "-mý", "-bý", "-pý", "-vý", "-sý"), "-y" и "-sky" (от прилагательных на "-ský"). Формы сравнительной степени совпадают с формами среднего рода сравнительной степени прилагательных. От ряда наречий сравнительная степень образуется супплетивно: "dobre" — "lepšie", "zle" — "horšie", "ďaleko" — "ďalej". Превосходная степень образуется путём присоединения к форме сравнительной степени префикса "naj-".
Предлоги.
Предлог — неизменяемая часть речи, служащая для осуществления подчинительной синтаксической связи внутри словосочетания и предложения (предлоги сочетаются при этом с падежными формами имён существительных и местоимений): "pod stolom" «под столом»; "na stole" «на столе»; "nad stolom" «над столом»; "v škole" «в школе»; "zo zeme" «с земли» и т. д. Предлоги делятся на первичные (o «о», do «до», za «за») и вторичные, или производные ("neďaleko" «недалеко от», "vďaka" «благодаря»). Производные предлоги в свою очередь делятся на простые ("spomedzi" «среди»), сложные ("kvôli" «из-за») и составные ("na základe" «на основании»).
Союзы.
Союз — неизменяемая часть речи, служащая для для соединения членов предложения и предложений. Союзы делятся на сочинительные (например, "a" «и», "ale" «но», "i", "aj" «и», "alebo"
«или») и подчинительные (например, "aby" «чтобы», "že" «что», "ak" «если», "keby" «если бы»).
Частицы.
Частица — неизменяемая часть речи, служащая в словацком языке для передачи различных смысловых и модальных оттенков, выражения субъективного отношения говорящего к высказыванию: "bár"
«если бы», «хоть»; "bodaj" «если бы»; "nech", "kiež" «пусть» и т. д.
Междометия.
В словацком языке употребляются такие междометия, как "ach" «ах», «ох», "ejha" «ого», "fuj" «фу», «тьфу», "hybaj" «айда», «пошёл» и т. д., особую группу образуют звукоподражательные междометия: "bác" «бац», "bum" «бух», «бум», "čľup" «бултых», «шлёп» и другие.
Словообразование.
К основным способам словообразования в словацком языке относятся деривация, субстантивация прилагательных и причастий, словосложение и аббревиация.
Синтаксис.
Простое предложение в словацком языке может быть односоставным ("Prší" «Идёт
дождь») и двусоставным ("Otec je chorý" «Отец болен»). Среди второстепенных членов предложения выделяется так называемое «второе сказуемое» ("doplnok"), зависящее как от глагола-сказуемого, так и от подлежащего или дополнения: "Brat prišiel unavený" «Брат пришёл усталым». Словацкому присущи такие синтаксические черты, как обязательное употребление глагола-связки "byť" «быть», в том числе и в настоящем времени ("Sestra je učiteľka" «Сестра работает учительницей»), и необязательное употребление личных местоимений перед глаголом ("Pracujem na vysokej škole" «Я работаю в вузе»).
Порядок слов в предложении определяют несколько факторов. Основным из них является смысловой (расположение слов по их смысловой нагрузке — слова, выделяемые логическим ударение, ставятся во второй части предложения, менее значимые слова — в первой: "Chlapec píše list" «Мальчик пишет письмо», "List píše chlapec" «Письмо пишет мальчик»). Также отмечаются грамматический и ритмический факторы. Первый из них имеет значение в основном для установление места определения при существительном. Определение в этом случае предшествует определяемому ("biela stena" «белая стена»), порядок членов предложения строится по схеме: подлежащее — сказуемое — дополнение, в эмоционально-экспрессивных высказываниях подлежащее следует за сказуемым или дополнением. Ритмический фактор является важным при определении порядка расположения энклитик — они ставятся после первого ударного слова, словосочетания или придаточного предложения. В случае употребления нескольких энклитик они располагаются в следующем порядке: частица "by", личные формы вспомогательного глагола "byť", возвратные частицы "sa", "si" и формы местоимений.
В категории сложных предложений выделяют сложноподчинённые и сложносочинённые.
Сложноподчинённое предложение характеризуется подчинительной связью между простыми предложениям, состоит из главного и придаточного предложений. Различают несколько типов придаточных предложений: дополнительные, определительные и т. д. Зависимость придаточной части от главной выражена в числе прочего союзами и союзными словами.
Простые предложения в составе сложносочинённого предложения соединяются сочинительной связью, которая оформляется соединительными, усилительными, противительными, разделительными, причинно-следственными и пояснительными смысловыми отношениями.
Лексика.
Основой словарного состава словацкого языка является праславянский лексический фонд. В разные периоды развития словацкого языка его лексика пополнялась заимствованиями из более чем 30 языков.
К наиболее древним заимствованиям относятся латинские, немецкие и венгерские. Вследствие длительных межъязыковых контактов немецкие и венгерские заимствования проникали в словацкий язык в дальнейшем с разной степенью интенсивности в течение многих веков. Наибольшее влияние в области лексики на словацкий из западноевропейских языков оказал английский, он остаётся основным источником заимствований и в настоящее время. Также в словарный состав словацкого языка проникали заимствования из румынского, французского, итальянского и других языков. Из славянских языков больше всего заимствований пришло из чешского языка, в меньшей степени, чем чешский, на лексику словацкого оказал влияние русский язык, а также польский, болгарский и сербохорватский.
Среди латинских заимствований отмечаются такие, как "diabol" «дьявол», "omša" «месса», "škola" «школа», "árenda" «аренда», "dežma" «десятина», "oficiál" «чиновник канцелярии», "vakácie" «каникулы» и многие другие.
Первые заимствования из древненемецкого стали проникать в словацкий уже в IX—X веках. Зачастую, эти заимствования в немецком также не были исконными, а пришли из латыни. Например "mních" «монах» &lt; &lt; , "košeľa" «рубашка» &lt; &lt; . Основная масса германизмов пришла в словацкий вместе с немецкими колонистами в XII—XIV веках. Как правило, это лексика, относящаяся к различным сферам экономики и общественной жизни. Например, "gróf" «граф», "rytier" «рыцарь», "hoblík" «рубанок», "pančucha" «чулок», "handel" «торговля». Позднее значительный приток заимствований из немецкого отмечался в XV—XVII веках.
Венгерские заимствования стали попадать в словацкий с XII века, и относятся они, в основном, к повседневной жизни, например, "belčov" «колыбель», "kepeň" «плащ», "korbáč" «плеть».
В XIV—XV веках в словацкий попало некоторое количество слов валашского происхождения. Как правило, это «карпатизмы», слова, распространившиеся из языка пастухов-валахов. Например, "bryndza" «брынза», "salaš" «шалаш», "valach" «овчар».
Большое число слов проникло в словацкий из чешского языка. К чешским заимствованиям, проникавшим в словацкий с XIV века, относятся слова самых различных сфер жизни: "četník" «жандарм», "dôverník" «доверенный», "otázka" «вопрос», "udalosť" «событие», "všeobecný" «всеобщий» и многие другие.
Сравнительно большое число русизмов появилось в словацком языке в XIX веке: "trud" «труд»; "činovník" «чиновник»; "dejatel’" «деятель»; "duma" «дума»; "rozpoloženie" «настроение», «состояние»; "blahodarný" «благотворный»; "iskrenný" «искренний»; "celovat’" «целовать». Значительная часть русских заимствований в настоящее время в словацком литературном языке не употребляется.
К английским заимствованиям, представляющим науку, технику, спорт, массовую культуру и многое другое, относятся: "džez" «джаз», "interview" «интервью», "víkend" «уик-энд», "futbal" «футбол», "klub" «клуб» и т. п. Из французского языка в словацкий пришли такие слова, как "aféra" «афера», "dekoltáž" «декольте», "hotel" «гостиница», "móda" «мода» и другие. Из итальянского языка заимствованы слова, представляющие чаще всего музыкальную терминологию: "adagio" «адажио», "bas" «бас», "intermezzo" «интермеццо» и т. п.
История изучения.
Первые попытки изучения словацкого языка отмечаются на рубеже XVIII—XIX веков, когда начинают появляться гипотезы о происхождении словаков и словацкого языка таких учёных, как М. Бел, П. Й. Шафарик, А. Бернолак, Л. Штур и других. Стремление словаков к литературно-письменной самостоятельности приводит к появлению работ А. Бернолака и Л. Штура, которые можно рассматривать как первые научные описания словацкого языка.
Изучение словацкого языка привлекает со второй половины XIX века всё больше исследователей, в XX веке словацкий язык становится объектом всестороннего исследования, толчком к этому послужило в том числе и создание независимого государства чехов и словаков. Научно-исследовательским центром изучения словацкого языка стал, основанный в 1943 году, Институт языкознания Людовита Штура Словацкой академии Наук ("Jazykovedný ústav Ľudovíta Štúra Slovenskej akadémie vied").
Исследованиями истории словацкого языка занимались Л. Штур, С. Цамбел, Я. Станислав, Э. Паулини, Р. Крайчович, Л. Новак, Л. Двонч, Я. Доруля, Л. Н. Смирнов и многие другие. Одной из важнейших исторических работ стала «История словацкого языка» ("Dejiny slovenského jazyka", I—V, 1956—1974) Я. Станислава. Также большое значение имели работы Э. Паулини по истории фонологии и литературного языка — «Фонологическое развитие словацкого языка» ("Fonologický vývin slovenčiny", 1963) и "Dejiny spisovnej slovenčiny od začiatkov po súčasnosť" (1983), а также работа Й. Ружички по истории словацкого языка в XX веке — "Spisovná slovenčina v Československu" (1970). Изданы многочисленные исследования, посвящённые деятелям словацкого национального движения, кодификаторам словацкого литературного языка, в частности, "Bernolákovo jazykovedné dielo" К. Габовштяковой (1968).
Из исследований разных уровней словацкого языка отмечаются работы А. Краля, А. В. Исаченко, Я. Горецкого, Я. Двончовой, Г. Йенча, Э. Паулини (фонология), Л. Двонча, Я. Оравца, Й. Мистрика, Й. Ружички, Я. Качалы (морфология), Я. Оравца, Е. Байзиковой (синтаксис) и т. д.
В области лексикологии и лексикографии значительными работами стали: издание «Словарь словацкого языка» ("Slovník slovenského jazyka", I—VI, 1959—1968), издание специализированных словарей по терминологии, этимологии и т. д.
Значимые исследования в области словацкой диалектологии принадлежат авторству С. Цамбела, В. Важного, Ф. Буффы, П. Ондруса, А. Габовштяка, Й. Штольца, Э. Паулини, Я. Станислава, Р. Крайчовича, И. Рипки и других. Важным этапом в развитии словацкой диалектологии стало составление Атласа словацкого языка (1968—1984).
Пример текста.
Фрагмент поэмы Само Халупки «Mor ho!» (1864):
"&lt;poem&gt;
Zleteli orly z Tatry, tiahnu na podolia,
ponad vysoké hory, ponad rovné polia;
preleteli cez Dunaj, cez tú šíru vodu,
sadli tam za pomedzím slovenského rodu.
Duní Dunaj a luna za lunou sa valí:
nad ním svieti pevný hrad na vysokom bralí.
Pod tým hradom Riman—cár zastal si táborom:
belia sa rady šiatrov ďalekým priestorom.
Pokraj táboru sedí cár na zlatom stolci;
okol neho cárska stráž, tuhí to paholci;
a pred cárom družina neveliká stojí:
sú to cudzí víťazi, každý v jasnej zbroji.
Pobelavé kaderie šije im obtáča,
modré ich oči bystro v okolo si páča.
Rastom sú ako jedle, pevní ako skala,
zdalo by sa ti, že ich jedna mater mala.
&lt;/poem&gt;"

</doc>
<doc id="7878" url="?curid=7878" title="Высшее учебное заведение">
Высшее учебное заведение

Вы́сшее уче́бное заведе́ние (сокращённо вуз, в соответствии с нормами русского языка пишется строчными буквами) — учебное заведение, дающее высшее профессиональное образование и осуществляющее научную деятельность.
Различают государственные и частные вузы. Вуз может иметь филиалы и представительства в других населённых пунктах.
Каждое высшее учебное заведение имеет устав и является автономным субъектом правовых отношений. Вуз должен иметь лицензию, которая даёт право на образовательную деятельность. Для того чтобы иметь право выдавать выпускникам вуза диплом государственного образца, вуз должен быть аккредитован (аккредитация даётся вузу, как правило, после аттестации). Обучение в вузе, как правило, длится от 4 до 6 лет и может быть дневным (очным), вечерним (очно-заочным) и заочным. Наиболее распространёнными формами обучения являются аудиторное и дистанционное. Условно вузы подразделяются на гуманитарные и технические.
Виды высших учебных заведений.
В России.
В настоящее время в Российской Федерации существуют следующие виды высших учебных заведений:
Научные исследования производятся в высших учебных заведениях всех типов, однако в университетах они, как правило, носят фундаментальный характер.
Белоруссия.
В Белоруссии учреждения высшего образования могут быть следующих видов:
По форме собственности они могут быть как государственными, так и частными. Академия — только государственной формы собственности.
Также особенностью белорусских вузов является то, что вузы государственной формы собственности могут быть любого вида из вышеуказанных, в то время как частные вузы могут быть исключительно институтами.
Старейшим высшим учебным заведением на территории Республики является Белорусская государственная сельскохозяйственная академия (основана в 1840 году).
В Белоруссии два ведущих вуза в национальной системе образования: Белорусский государственный университет, основанный 30 октября 1921 года, и Академия управления при Президенте Республики Беларусь, образованная 29 января 1991 года. Статус ведущего вуза в республике закреплён законодательно и имеет две разновидности: ведущий вуз в национальной системе образования и ведущий вуз в отрасли. Статус ведущего вуза в отрасли имеет несколько вузов (в частности, Белорусский национальный технический университет, Белорусский государственный университет информатики и радиоэлектроники, Белорусский государственный медицинский университет и другие).
Структура высших учебных заведений.
В своей основе структура высших учебных заведений появилась более 500 лет назад.
Возглавляет высшее учебное заведение ректор, его заместителями по различным направлениям работы являются проректоры, которые решают оперативные и тактические вопросы работы вуза. Стратегические вопросы развития вуза обычно решает его Учёный совет.
Также при вузах могут существовать колледжи (в этом случае по его окончании также даётся диплом вуза, но не о высшем образовании, а о среднем профессиональном). В структуру высшего учебного заведения могут входить библиотеки, вычислительные центры, опытные производства, сельскохозяйственные угодья, клиники, НИИ и др. Многие высшие учебные заведения издают собственные газеты.
Основные подразделения высших учебных заведений.
При ведущих высших учебных заведениях ВАК организует диссертационные советы по присуждению учёных степеней.

</doc>
<doc id="7882" url="?curid=7882" title="Юнг, Карл Густав">
Юнг, Карл Густав

Ка́рл Гу́став Юнг ( ) (26 июля 1875, Кесвиль, Тургау, Швейцария — 6 июня 1961, Кюснахт, кантон Цюрих, Швейцария) — швейцарский психиатр, основоположник одного из направлений глубинной психологии, — аналитической психологии.
Задачей аналитической психологии Юнг считал толкование архетипических образов, возникающих у пациентов. Юнг развил учение о коллективном бессознательном, в образах (архетипах) которого видел источник общечеловеческой символики, в том числе мифов и сновидений («Метаморфозы и символы либидо»). Цель психотерапии, по Юнгу, — осуществление индивидуации личности.
Также получила известность концепция психологических типов Юнга.
Биография.
Юнг родился в семье пастора швейцарской реформаторской церкви в Кесвиле в Швейцарии. Дед и прадед со стороны отца были врачами. Карл Густав Юнг закончил медицинский факультет университета в Базеле. С 1900 по 1906 год работал в психиатрической клинике в Цюрихе в качестве ассистента известного психиатра Э. Блейлера. В 1909—1913 годах сотрудничал с Зигмундом Фрейдом, играл ведущую роль в психоаналитическом движении: был первым президентом Международного психоаналитического общества, редактором психоаналитического журнала, читал лекции по введению в психоанализ.
14 февраля 1903 года Юнг женился на Эмме Раушенбах. Скоро он стал главой большого семейства. В 1904 году у них родилась дочь Агата, в 1906-м — Грета, в 1908-м — сын Франц, в 1910-м — Марианна, в 1914-м — Хелена.
В 1904 году познакомился и позже вступил в длительную внебрачную связь со своей пациенткой Сабиной Шпильрейн-Шефтель. В 1907—1910 годах Юнга в разное время посещали московские психиатры Михаил Асатиани, Николай Осипов и Алексей Певницкий.
В 1914 году Юнг вышел из Международной психоаналитической ассоциации и отказался от техники психоанализа в своей практике. Он разработал собственную теорию и терапию, названную им «аналитической психологией». Своими идеями он оказал значительное влияние не только на психиатрию и психологию, но и на антропологию, этнологию, культурологию, сравнительную историю религии, педагогику, литературу.
В своих трудах Юнг охватил широкий спектр философско-психологической проблематики: от традиционных для психоанализа вопросов терапии нервно-психических расстройств до глобальных проблем существования человека в обществе, которые рассматривались им сквозь призму собственных представлений об индивидуальной и коллективной психике и учения об архетипах.
В 1922 году Юнг приобрел поместье в Боллингене на берегу Цюрихского озера (неподалеку от своего дома в Кюснахте) и на протяжении многих лет строил там так называемую Башню (нем. Turm). Имея в первоначальной стадии вид примитивного круглого каменного жилища, после четырёх этапов достройки к 1956 году Башня приобрела вид небольшого замка с двумя башнями, кабинетом, огороженным двором и причалом для лодок. В мемуарах Юнг описывал процесс строительства как воплощённое в камне исследование структуры психики.
В 1933 году стал активным участником и одним из вдохновителей влиятельного международного интеллектуального сообщества «Эранос».
В 1935 году Юнг был назначен профессором психологии Швейцарской политехнической школы в Цюрихе. Тогда же он стал основателем и президентом Швейцарского общества практической психологии.
С 1933 по 1942 год вновь преподавал в Цюрихе, а с 1944 года — в Базеле. С 1933 по 1939 год издавал «Журнал по психотерапии и смежным областям» («Zentralblatt für Psychotherapie und ihre Grenzgebiete»), который поддерживал национальную и внутреннюю политику нацистов по очищению расы, а выдержки из «Mein Kampf» стали обязательным прологом к любой публикации. После войны Юнг открещивался от редактирования этого журнала, объясняя свою лояльность Гитлеру требованиями времени. В интервью Кароль Бауман 1948 года в качестве оправдания своего сотрудничества с нацистским режимом Юнг не находит ничего лучше как заявить, что «среди его коллег, знакомых и пациентов в период с 1933 по 1945 было много евреев». Хотя и тогда и сейчас ряд историков упрекают Юнга в сотрудничестве с нацистским режимом, он никогда не был осуждён официально и, в отличие от Хайдеггера, ему было разрешено продолжить преподавание в университете.
Среди публикаций Юнга этого периода: «Отношения между Я и бессознательным» («Die Beziehungen zwischen dem Ich und dem Unbewussten», 1928), «Психология и религия» («Psychologie und Religion», 1940), «Психология и воспитание» («Psychologie und Erziehung», 1946), «Образы бессознательного» («Gestaltungen des Unbewussten», 1950), Символика духа («Symbolik des Geistes», 1953), «Об истоках сознания» («Von den Wurzeln des Bewusstseins», 1954).
В апреле 1948 года в Цюрихе был организован Институт К. Г. Юнга. Институт вёл подготовку на немецком и английском языках. Сторонники его метода создали Общество аналитической психологии в Англии и подобные общества в США (Нью-Йорке, Сан-Франциско и Лос-Анджелесе), а также в ряде европейских стран.
Карл Густав Юнг умер в своём доме 6 июня 1961 года в Кюснахте. Похоронен на кладбище протестантской церкви города.
Научные воззрения Юнга.
Первоначально Юнг развивал гипотезу, согласно которой мышление превалировало над чувством у мужчин, а чувство имело более высокий приоритет по сравнению с мышлением среди женщин. Впоследствии Юнг от этой гипотезы отказался.
Юнг отрицал идеи, согласно которым личность полностью детерминирована её опытом, обучением и воздействием окружающей среды. Он считал, что каждый индивид появляется на свет с «целостным личностным эскизом … представленным в потенции с самого рождения». И что «окружающая среда вовсе не дарует личности возможность ею стать, но лишь выявляет то, что уже было в ней заложено», таким образом, отказавшись от ряда положений психоанализа. Вместе с тем Юнг выделял несколько уровней бессознательного: индивидуальное, семейное, групповое, национальное, расовое и коллективное бессознательное, которое включает в себя универсальные для всех времён и культур архетипы.
Юнг полагал, что существует определённая наследуемая структура психики, развивавшаяся сотни тысяч лет, которая заставляет нас переживать и реализовывать наш жизненный опыт вполне определённым образом. И эта определённость выражена в том, что Юнг назвал архетипами, которые влияют на наши мысли, чувства, поступки.
Юнг является автором ассоциативного теста, в ходе которого испытуемому предъявляют ряд слов и анализируют скорость реакции при назывании свободных ассоциаций к этим словам. Анализируя результаты тестирования людей, Юнг предположил, что некоторые сферы опыта у человека приобретают автономный характер и не подчиняются сознательному контролю. Эти эмоционально заряженные части опыта Юнг назвал комплексами. В основе комплекса, по его предположению, всегда может быть обнаружено архетипическое ядро.
Юнг предполагал, что часть комплексов возникает в результате психотравмирующих ситуаций. Как правило, это моральный конфликт, целиком проистекающий из невозможности полного включения сущности субъекта. Но доподлинно природа возникновения и развития комплексов неизвестна. Образно, травмирующие ситуации откалывают от эго-комплекса кусочки, уходящие глубоко в подсознание и приобретающие далее определенную автономию. Упоминание информации, связанной с комплексом, усиливает защитные реакции, препятствующие осознаванию комплекса. Комплексы пытаются проникнуть в сознание через сновидения, телесные и поведенческие симптомы, паттерны отношений, содержание бреда или галлюцинаций в психозе, превосходя наши сознательные намерения (сознательную мотивацию). При неврозе грань, разделяющая сознательное и бессознательное ещё сохранна, но истончена, что позволяет комплексам напоминать о своем существовании, о глубоком мотивационном расколе личности.
Лечение по Юнгу идет по пути интеграции психологических составляющих личности, а не просто как проработка бессознательного по Фрейду. Комплексы, возникающие как осколки после ударов психотравмирующих ситуаций, несут не только ночные кошмары, ошибочные действия, забывание необходимой информации, но и являются проводниками творчества. Следовательно, объединить их можно посредством арт-терапии («активного воображения») — своего рода совместной деятельности между человеком и его чертами, несовместимыми с его сознанием в других формах деятельности.
Из-за разницы в содержании и тенденциях сознательного и бессознательного их конечного сращивания не происходит. Вместо этого происходит появление «трансцендентальной функции», делающей переход от одной установки к другой органически возможным без утраты бессознательного. Её появление является высоко аффективным событием — обретением новой установки.
Юнг и оккультизм.
Ряд исследователей отмечает, что представления современного оккультизма прямо соотносятся с аналитической психологией Юнга и его концепцией «коллективного бессознательного», которую привлекают адепты оккультизма и деятели нетрадиционной медицины в стремлении научно обосновать свои взгляды.
Отмечается, что многие направления оккультизма сегодня развиваются в русле основных идей Юнга, которые адаптируются к научным представлениям современности. Юнг ввел в культурный обиход огромный пласт архаической мысли — магического и гностического наследия, алхимических текстов средневековья и др. Он «возвел оккультизм на интеллектуальный пьедестал», придав ему статус престижного знания. Это, безусловно, не является случайностью, поскольку Юнг был мистиком, и по мнению исследователей, именно в этом следует искать подлинные истоки его учения. Карл Юнг с детства находился в обстановке «соприкосновения с другими мирами». Его окружала соответствующая атмосфера дома Прейсверков — родителей его матери Эмилии, где практиковалось общение с духами умерших. Мать Юнга Эмилия, дед Самуил, бабка Аугуста, кузина Хелен Прейсверк практиковали спиритизм и считались «ясновидящими» и «духовидцами». Спиритические сеансы устраивал и сам Юнг. Даже его дочь Агата впоследствии стала медиумом.
В воспоминаниях Юнга мы узнаем, что мёртвые приходят к нему, звонят в колокольчик и их присутствие ощущает вся его семья. Вот он задает «крылатому Филимону» (своему «духовному руководителю») вопросы своим собственным голосом, а отвечает фальцетом своего женского существа — анимы, вот в его дом стучат
мёртвые крестоносцы… Неслучайно психотерапевтическая техника «активного воображения» Юнга разрабатывала принципы общения с мистическим миром и включала моменты вхождения в транс.
В то же время безусловный знак равенства между юнгианством и эзотерическими представлениями нашего времени ставить нельзя, поскольку учение Юнга отличается от них не только своей сложностью и высокой культурой, но и принципиально иным отношением к миру мистики и духа.

</doc>
<doc id="7884" url="?curid=7884" title="Теория упругости">
Теория упругости

Тео́рия упру́гости — раздел механики сплошных сред, изучающий деформации упругих твёрдых тел, их поведение при статических и динамических нагрузках.
Главная задача теории упругости — выяснить, каковы будут деформации тела и как они будут меняться со временем при заданных внешних воздействиях. Основной системой уравнений для решения этой задачи являются три уравнения равновесия, содержащие шесть неизвестных компонентов симметричного тензора напряжений. Симметричность тензора напряжений постулируется при этом гипотезой парности касательных напряжений. Для замыкания системы используют так называемые уравнения совместности деформаций (действительно, для тела, остающегося в процессе деформации сплошным, шесть компоненты тензора деформации не могут быть независимыми — эти компоненты выражаются через три функции — составляющие перемещения точки тела: симметричные соотношения Коши). Шесть уравнений совместности деформаций и уравнения обобщённого закона Гука замыкают задачу теории упругости.
Теория упругости является фундаментом инженерного дела и архитектуры. Кроме очевидных статических задач (устойчивость зданий и других сооружений, прочность транспортных средств), теория упругости привлекается и для решения динамических задач (например, устойчивость конструкций при землетрясениях и под действием мощных звуковых волн; виброустойчивость различных аппаратов и установок). Теория упругости здесь пересекается с материаловедением и служит одним из опорных пунктов при поиске новых материалов. Теория упругости важна также и для геофизики.
Подходы к постановке задачи.
Различают три варианта постановок задач теории упругости.
1. Постановка задач теории упругости в перемещениях
Основные неизвестные — три компоненты вектора перемещений (в дальнейшем — перемещения).
Они должны удовлетворять трём уравнениям равновесия, записанным в перемещениях (уравнения Ламе).
В каждой неособенной точке поверхности тела перемещения должны удовлетворять трём граничным условиям.
Граничные условия могут быть сформулированы в трёх вариантах:
По известным перемещениям деформации определяются дифференцированием (симметричные соотношения Коши).
Найденные по перемещениям деформации тождественно удовлетворяют шести уравнениям совместности деформаций
По известным перемещениям можно найти дифференцированием компоненты тензора поворотов и псевдовектора поворотов (антисимметричные соотношения Коши).
По известным деформациям напряжения определяются алгебраически (уравнения закона Гука).
2. Постановка задач теории упругости в напряжениях.
Основные неизвестные — шесть компонент симметричного тензора напряжений.
Они должны удовлетворять трем уравнениям равновесия, записанным в напряжениях, и шести уравнениям совместности деформаций, записанным с помощью уравнений закона Гука в напряжениях. Деформации определяются алгебраически по найденным напряжениям из обратных уравнений закона Гука. Перемещения интегрируются в квадратурах по найденным деформациям с помощью формул Чезаро, причем интегрируемость обеспечена, так как удовлетворены уравнения совместности деформаций. Для упрощения постановки напряжения можно выразить через тензорный потенциал так, что уравнения равновесия будут удовлетворяться тождественно, а уравнения совместности распадутся на отдельные уравнения для каждой из компонент тензора-потенциала напряжений.
Удерживая те или иные компоненты симметричного тензора-потенциала напряжений, а остальные полагая нулю, можно получить как частные случаи известные постановки Максвелла, Моррера, Эри.
3. Постановка задач теории упругости в смешанном виде.

</doc>
<doc id="7885" url="?curid=7885" title="Закон Гука">
Закон Гука

Зако́н Гу́ка — утверждение, согласно которому деформация, возникающая в упругом теле (пружине, стержне, консоли, балке и т. п.), пропорциональна приложенной к этому телу силе. Открыт в 1660 году английским учёным Робертом Гуком.
Следует иметь в виду, что закон Гука выполняется только при малых деформациях. При превышении предела пропорциональности связь между напряжениями и деформациями становится нелинейной. Для многих сред закон Гука неприменим даже при малых деформациях.
Закон Гука для тонкого стержня.
Для тонкого растяжимого стержня закон Гука имеет вид:
Здесь formula_2 — сила, которой растягивают (сжимают) стержень, formula_3 — абсолютное удлинение (сжатие) стержня, а formula_4 — "коэффициент упругости" (или жёсткости).
Коэффициент упругости зависит как от свойств материала, так и от размеров стержня. Можно выделить зависимость от размеров стержня (площади поперечного сечения formula_5 и длины formula_6) явно, записав коэффициент упругости как
Величина formula_8 называется "модулем упругости первого рода или модулем Юнга" и является механической характеристикой материала.
Если ввести относительное удлинение
и нормальное напряжение в поперечном сечении
то закон Гука для относительных величин запишется как
В такой форме он справедлив для любых малых объёмов материала.
Также при расчёте прямых стержней применяют запись закона Гука в относительной форме
Обобщённый закон Гука.
В общем случае напряжения и деформации описываются тензорами второго ранга в трёхмерном пространстве (имеют по 9 компонент). Связывающий их тензор упругих постоянных является тензором четвёртого ранга formula_13 и содержит 81 коэффициент. Вследствие симметрии тензора formula_13, а также тензоров напряжений и деформаций, независимыми являются только 21 постоянная. Закон Гука выглядит следующим образом:
где formula_16 — тензор напряжений, formula_17 — тензор деформаций.
Для изотропного материала тензор formula_13 содержит только два независимых коэффициента.
Благодаря симметрии тензоров напряжения и деформации, закон Гука может быть представлен в матричной форме.
Для линейно упругого изотропного тела:
где formula_8 — модуль Юнга, formula_26 — коэффициент Пуассона, formula_27 — модуль сдвига.

</doc>
<doc id="7886" url="?curid=7886" title="Гидростатика">
Гидростатика

Гидроста́тика — раздел физики сплошных сред, изучающий равновесие жидкостей, в частности, в поле тяжести.
Прежде всего, полезно сравнить гидростатику с теорией упругости, изучающей равновесие твёрдых тел. В отличие от твёрдого тела, жидкость не «держит» сдвиговые напряжения. Именно поэтому в жидкости не может существовать анизотропии напряжений, а значит вместо многокомпонентного тензора, напряжения в жидкости описываются единственной величиной — давлением. Отсюда вытекает закон Паскаля: давление, оказываемое на жидкость, передаётся жидкостью одинаково во всех направлениях.
Основной закон гидростатики для толщи жидкости — зависимость давления от глубины, который для несжимаемой жидкости в однородном поле тяжести имеет вид formula_1. Из этого закона следует равенство уровней в сообщающихся сосудах, закон Архимеда: на тело, погружённое в жидкость, действует выталкивающая сила formula_2, где formula_3 — плотность жидкости, а formula_4 — объём тела, погруженного в жидкость.
Наглядно представить себе закон Архимеда можно следующим образом. Замена тела помещенного в жидкость на саму эту жидкость ничего не изменит для окружающей тело жидкости. При этом жидкость-заменитель будет невесомой, поскольку она идентична остальной жидкости и иной вес означал бы движение вверх или вниз и возможность получения энергии из ничего. А поскольку жидкость-заменитель «на воздухе» весила бы как раз столько, сколько положено по закону Архимеда, formula_5, то именно этот вес тело, погружённое в жидкость, теряет.
Форма свободной поверхности жидкости определяется комбинацией внешних сил (прежде всего, сил тяготения) и сил поверхностного натяжения. Для больших масс жидкости преобладают силы тяготения и свободная поверхность принимает форму эквипотенциальной поверхности, а при размерах порядка или меньше сантиметра (для пресной воды) определяющими являются капиллярные силы.

</doc>
<doc id="7887" url="?curid=7887" title="Физика плазмы">
Физика плазмы

Фи́зика пла́змы — раздел физики, изучающий свойства и поведение плазмы, в частности, в магнитных полях. Плазма рассматривается как неструктурированная квазинейтральная система из большого числа заряженных частиц с коллективной динамикой.
Для физики плотной плазмы справедливо утверждение, что её можно считать подразделом физики сплошных сред, так как при исследовании плотной плазмы речь идёт о макроскопическом поведении частично или полностью ионизованной сплошной среды. Однако разреженная плазма не всегда адекватно описывается методами механики сплошных сред.
Организация исследований и образования.
Журналы.
Самым высоким импакт-фактором из специализированных журналов обладает журнал «Physics of Plasmas», издаваемый Американским институтом физики.
Российская академия наук издаёт журнал «Физика плазмы»

</doc>
<doc id="7888" url="?curid=7888" title="Гравитация">
Гравитация

Гравита́ция (притяже́ние, всеми́рное тяготе́ние, тяготе́ние) (от лат. "gravitas" — «тяжесть») — универсальное фундаментальное взаимодействие между всеми материальными телами. В приближении малых скоростей и слабого гравитационного взаимодействия описывается теорией тяготения Ньютона, в общем случае описывается общей теорией относительности Эйнштейна. Гравитация является самым слабым из четырёх типов фундаментальных взаимодействий. В квантовом пределе гравитационное взаимодействие должно описываться квантовой теорией гравитации, которая ещё не разработана.
Гравитационное притяжение.
В рамках классической механики гравитационное притяжение описывается законом всемирного тяготения Ньютона, который гласит, что сила гравитационного притяжения между двумя материальными точками массы formula_1 и formula_2, разделёнными расстоянием formula_3, пропорциональна обеим массам и обратно пропорциональна квадрату расстояния — то есть:
formula_4
Здесь formula_5 — гравитационная постоянная, равная примерно 6,67×10 м³/(кг·с²) .
Закон всемирного тяготения — одно из приложений закона обратных квадратов, встречающегося также и при изучении излучений (см., например, Давление света), и являющегося прямым следствием квадратичного увеличения площади сферы при увеличении радиуса, что приводит к квадратичному же уменьшению вклада любой единичной площади в площадь всей сферы.
Гравитационное поле, так же как и поле силы тяжести, потенциально. Это значит, что можно ввести потенциальную энергию гравитационного притяжения пары тел, и эта энергия не изменится после перемещения тел по замкнутому контуру. Потенциальность гравитационного поля влечёт за собой закон сохранения суммы кинетической и потенциальной энергии и при изучении движения тел в гравитационном поле часто существенно упрощает решение.
В рамках ньютоновской механики гравитационное взаимодействие является дальнодействующим. Это означает, что как бы массивное тело ни двигалось, в любой точке пространства гравитационный потенциал зависит только от положения тела в данный момент времени.
Большие космические объекты — планеты, звезды и галактики имеют огромную массу и, следовательно, создают значительные гравитационные поля.
Гравитация — слабейшее взаимодействие. Однако, поскольку оно действует на любых расстояниях, и все массы положительны, это, тем не менее, очень важная сила во Вселенной. В частности, электромагнитное взаимодействие между телами в космических масштабах мало, поскольку полный электрический заряд этих тел равен нулю (вещество в целом электрически нейтрально).
Также гравитация, в отличие от других взаимодействий, универсальна в действии на всю материю и энергию. Не обнаружены объекты, у которых вообще отсутствовало бы гравитационное взаимодействие.
Из-за глобального характера гравитация ответственна и за такие крупномасштабные эффекты, как структура галактик, черные дыры и расширение Вселенной, и за элементарные астрономические явления — орбиты планет, и за простое притяжение к поверхности Земли и падения тел.
Гравитация была первым взаимодействием, описанным математической теорией. Аристотель (IV в. до н.э.) считал, что объекты с разной массой падают с разной скоростью. Только много позже (1589) Галилео Галилей экспериментально определил, что это не так — если сопротивление воздуха устраняется, все тела ускоряются одинаково. Закон всеобщего тяготения Исаака Ньютона (1687) хорошо описывал общее поведение гравитации. В 1915 году Альберт Эйнштейн создал Общую теорию относительности, более точно описывающую гравитацию в терминах геометрии пространства-времени.
Небесная механика и некоторые её задачи.
Раздел механики, изучающий движение тел в пустом пространстве только под действием гравитации, называется небесной механикой.
Наиболее простой задачей небесной механики является гравитационное взаимодействие двух точечных или сферических тел в пустом пространстве. Эта задача в рамках классической механики решается аналитически в замкнутой форме; результат её решения часто формулируют в виде трёх законов Кеплера.
При увеличении количества взаимодействующих тел задача резко усложняется. Так, уже знаменитая задача трёх тел (то есть движение трёх тел с ненулевыми массами) не может быть решена аналитически в общем виде. При численном же решении достаточно быстро наступает неустойчивость решений относительно начальных условий. В применении к Солнечной системе эта неустойчивость не позволяет предсказать точно движение планет на масштабах, превышающих сотню миллионов лет.
В некоторых частных случаях удаётся найти приближённое решение. Наиболее важным является случай, когда масса одного тела существенно больше массы других тел (примеры: Солнечная система и динамика колец Сатурна). В этом случае в первом приближении можно считать, что лёгкие тела не взаимодействуют друг с другом и движутся по кеплеровым траекториям вокруг массивного тела. Взаимодействия же между ними можно учитывать в рамках теории возмущений и усреднять по времени. При этом могут возникать нетривиальные явления, такие как резонансы, аттракторы, хаотичность и т. д. Наглядный пример таких явлений — сложная структура колец Сатурна.
Несмотря на попытки точно описать поведение системы из большого числа притягивающихся тел примерно одинаковой массы, сделать этого не удаётся из-за явления динамического хаоса.
Сильные гравитационные поля.
В сильных гравитационных полях, а также при движении в гравитационном поле с релятивистскими скоростями, начинают проявляться эффекты общей теории относительности (ОТО):
Гравитационное излучение.
Одним из важных предсказаний ОТО является гравитационное излучение, наличие которого было подтверждено прямыми наблюдениями в 2015 году. Однако и раньше были весомые косвенные свидетельства в пользу его существования, а именно: потери энергии в тесных двойных системах, содержащих компактные гравитирующие объекты (такие как нейтронные звезды или чёрные дыры), в частности, в знаменитой системе PSR B1913+16 (пульсаре Халса — Тейлора) — хорошо согласуются с моделью ОТО, в которой эта энергия уносится именно гравитационным излучением.
Гравитационное излучение могут генерировать только системы с переменным квадрупольным или более высокими мультипольными моментами, этот факт говорит о том, что гравитационное излучение большинства природных источников направленное, что существенно усложняет его обнаружение. Мощность гравитационного "n"-польного источника пропорциональна formula_6, если мультиполь имеет электрический тип, и formula_7 — если мультиполь магнитного типа, где "v" — характерная скорость движения источников в излучающей системе, а "c" — скорость света. Таким образом, доминирующим моментом будет квадрупольный момент электрического типа, а мощность соответствующего излучения равна:
где formula_9 — тензор квадрупольного момента распределения масс излучающей системы. Константа formula_10 (1/Вт) позволяет оценить порядок величины мощности излучения.
Начиная с 1969 года (), предпринимаются попытки прямого обнаружения гравитационного излучения. В США, Европе и Японии в настоящий момент существует несколько действующих наземных детекторов (LIGO, VIRGO, , GEO 600), а также проект космического гравитационного детектора LISA (Laser Interferometer Space Antenna — лазерно-интерферометрическая космическая антенна). Наземный детектор в России разрабатывается в Научном Центре Гравитационно-Волновых Исследований «Дулкын» республики Татарстан.
Тонкие эффекты гравитации.
Помимо классических эффектов гравитационного притяжения и замедления времени, общая теория относительности предсказывает существование других проявлений гравитации, которые в земных условиях весьма слабы и поэтому их обнаружение и экспериментальная проверка весьма затруднительны. До последнего времени преодоление этих трудностей представлялось за пределами возможностей экспериментаторов.
Среди них, в частности, можно назвать увлечение инерциальных систем отсчета (или эффект Лензе-Тирринга) и гравитомагнитное поле. В 2005 году автоматический аппарат НАСА Gravity Probe B провёл беспрецедентный по точности эксперимент по измерению этих эффектов вблизи Земли. Обработка полученных данных велась до мая 2011 года и подтвердила существование и величину эффектов геодезической прецессии и увлечения инерциальных систем отсчёта, хотя и с точностью, несколько меньшей изначально предполагавшейся.
После интенсивной работы по анализу и извлечению помех измерений, окончательные итоги миссии были объявлены на пресс-конференции по NASA-TV 4 мая 2011 года и опубликованы в Physical Review Letters. Измеренная величина геодезической прецессии составила дуги в год, а эффекта увлечения — дуги в год (ср. с теоретическими значениями и ).
Классические теории гравитации.
В связи с тем, что квантовые эффекты гравитации чрезвычайно малы даже в самых экстремальных и наблюдательных условиях, до сих пор не существует их надёжных наблюдений. Теоретические оценки показывают, что в подавляющем большинстве случаев можно ограничиться классическим описанием гравитационного взаимодействия.
Существует современная каноническая классическая теория гравитации — общая теория относительности, и множество уточняющих её гипотез и теорий различной степени разработанности, конкурирующих между собой. Все эти теории дают очень похожие предсказания в рамках того приближения, в котором в настоящее время осуществляются экспериментальные тесты. Далее описаны несколько основных, наиболее хорошо разработанных или известных теорий гравитации.
Общая теория относительности.
В стандартном подходе общей теории относительности (ОТО) гравитация рассматривается изначально не как силовое взаимодействие, а как проявление искривления пространства-времени. Таким образом, в ОТО гравитация интерпретируется как геометрический эффект, причём пространство-время рассматривается в рамках неевклидовой римановой (точнее псевдо-римановой) геометрии. Гравитационное поле (обобщение ньютоновского гравитационного потенциала), иногда называемое также полем тяготения, в ОТО отождествляется с тензорным метрическим полем — метрикой четырёхмерного пространства-времени, а напряжённость гравитационного поля — с аффинной связностью пространства-времени, определяемой метрикой.
Стандартной задачей ОТО является определение компонент метрического тензора, в совокупности задающих геометрические свойства пространства-времени, по известному распределению источников энергии-импульса в рассматриваемой системе четырёхмерных координат. В свою очередь знание метрики позволяет рассчитывать движение пробных частиц, что эквивалентно знанию свойств поля тяготения в данной системе. В связи с тензорным характером уравнений ОТО, а также со стандартным фундаментальным обоснованием её формулировки, считается, что гравитация также носит тензорный характер. Одним из следствий является то, что гравитационное излучение должно быть не ниже квадрупольного порядка.
Известно, что в ОТО имеются затруднения в связи с неинвариантностью энергии гравитационного поля, поскольку данная энергия не описывается тензором и может быть теоретически определена разными способами. В классической ОТО также возникает проблема описания спин-орбитального взаимодействия (так как спин протяжённого объекта также не имеет однозначного определения). Считается, что существуют определённые проблемы с однозначностью результатов и обоснованием непротиворечивости (проблема гравитационных сингулярностей).
Однако экспериментально ОТО подтверждается до самого последнего времени (2012 год). Кроме того, многие альтернативные эйнштейновскому, но стандартные для современной физики подходы к формулировке теории гравитации приводят к результату, совпадающему с ОТО в низкоэнергетическом приближении, которое только и доступно сейчас экспериментальной проверке.
Теория Эйнштейна — Картана.
Теория Эйнштейна — Картана (ЭК) была разработана как расширение ОТО, внутренне включающее в себя описание воздействия на пространство-время кроме энергии-импульса также и спина объектов. В теории ЭК вводится аффинное кручение, а вместо псевдоримановой геометрии для пространства-времени используется геометрия Римана — Картана. В результате от метрической теории переходят к аффинной теории пространства-времени. Результирующие уравнения для описания пространства-времени распадаются на два класса. Один из них аналогичен ОТО, с тем отличием, что в тензор кривизны включены компоненты с аффинным кручением. Второй класс уравнений задаёт связь тензора кручения и тензора спина материи и излучения. Получаемые поправки к ОТО в условиях современной Вселенной настолько малы, что пока не видно даже гипотетических путей для их измерения.
Теория Бранса — Дикке.
В скалярно-тензорных теориях, самой известной из которых является теория Бранса — Дикке (или Йордана — Бранса — Дикке), гравитационное поле как эффективная метрика пространства-времени определяется воздействием не только тензора энергии-импульса материи, как в ОТО, но и дополнительного гравитационного скалярного поля. Источником скалярного поля считается свёрнутый тензор энергии-импульса материи. Следовательно, скалярно-тензорные теории, как ОТО и РТГ, относятся к метрическим теориям, дающим объяснение гравитации, используя только геометрию пространства-времени и его метрические свойства. Наличие скалярного поля приводит к двум группам уравнений для компонент гравитационного поля: одна для метрики, вторая — для скалярного поля. Теория Бранса — Дикке вследствие наличия скалярного поля может рассматриваться также как действующая в пятимерном многообразии, состоящем из пространства-времени и скалярного поля.
Подобное распадение уравнений на два класса имеет место и в РТГ, где второе тензорное уравнение вводится для учёта связи между неевклидовым пространством и пространством Минковского. Благодаря наличию безразмерного параметра в теории Йордана — Бранса — Дикке появляется возможность выбрать его так, чтобы результаты теории совпадали с результатами гравитационных экспериментов. При этом при стремлении параметра к бесконечности предсказания теории становятся всё более близкими к ОТО, так что опровергнуть теорию Йордана — Бранса — Дикке невозможно никаким экспериментом, подтверждающим общую теорию относительности.
Квантовая теория гравитации.
Несмотря на более чем полувековую историю попыток, гравитация — единственное из фундаментальных взаимодействий, для которого пока ещё не построена общепризнанная непротиворечивая квантовая теория. При низких энергиях, в духе квантовой теории поля, гравитационное взаимодействие можно представить как обмен гравитонами — калибровочными бозонами со спином 2. Однако получающаяся теория неперенормируема, и поэтому считается неудовлетворительной.
В последние десятилетия разработаны три перспективных подхода к решению задачи квантования гравитации: теория струн, петлевая квантовая гравитация и .
Теория струн.
В ней вместо частиц и фонового пространства-времени выступают струны и их многомерные аналоги — браны. Для многомерных задач браны являются многомерными частицами, но с точки зрения частиц, движущихся "внутри" этих бран, они являются пространственно-временными структурами. Вариантом теории струн является М-теория.
Петлевая квантовая гравитация.
В ней делается попытка сформулировать квантовую теорию поля без привязки к пространственно-временному фону, пространство и время по этой теории состоят из дискретных частей. Эти маленькие квантовые ячейки пространства определённым способом соединены друг с другом, так что на малых масштабах времени и длины они создают пёструю, дискретную структуру пространства, а на больших масштабах плавно переходят в непрерывное гладкое пространство-время. Хотя многие космологические модели могут описать поведение вселенной только от Планковского времени после Большого Взрыва, петлевая квантовая гравитация может описать сам процесс взрыва, и даже заглянуть раньше. Петлевая квантовая гравитация позволяет описать все частицы стандартной модели, не требуя для объяснения их масс введения бозона Хиггса.
Причинная динамическая триангуляция.
В ней пространственно-временное многообразие строится из элементарных евклидовых симплексов (треугольник, тетраэдр, пентахор) размеров порядка планковских с учётом принципа причинности. Четырёхмерность и псевдоевклидовость пространства-времени в макроскопических масштабах в ней не постулируются, а являются следствием теории.

</doc>
<doc id="7891" url="?curid=7891" title="Шарапова, Мария Юрьевна">
Шарапова, Мария Юрьевна

Мария Юрьевна Шара́пова ({{дата рождения|19|4|1987}}, {{Место рождения|Нягань}}, СССР) — российская теннисистка, экс-первая ракетка мира, одна из десяти женщин в истории, кто обладает так называемым «карьерным шлемом» (выиграла все турниры Большого шлема в разные годы), одна из лидеров по рекламным заработкам среди спортсменов мира. Заслуженный мастер спорта России.
Родители развелись.
Биография.
Родители Марии родом из Гомеля (Белорусская ССР). За несколько месяцев до рождения дочери они переехали в Сибирь из-за неблагоприятной экологической обстановки, сложившейся по причине аварии на Чернобыльской АЭС, расположенной в ста километрах от центра Гомельской области.
Мария начала заниматься теннисом в 4 года, к тому времени её семья уже жила в Сочи. Интересно, что отец Шараповой, Юрий Викторович, дружил с Александром Никодимовичем Кафельниковым, отцом Евгения Кафельникова, и именно Евгений подарил ей первую ракетку. В 6 лет (в октябре 1993 года) Шараповой довелось сыграть с Мартиной Навратиловой, когда та давала показательный урок тенниса в Москве. Навратилова, разглядев талант в совсем ещё юной теннисистке, настоятельно посоветовала отцу отдать Машу в американскую теннисную академию Ника Боллетьери, расположенную в штате Флорида в городе Брейдентон.
Отец Марии, который стремился развивать теннисный талант дочери, внял совету великой теннисистки и в 1995 году переехал с Машей в США. Именно в Брейдентоне Мария Шарапова поселилась, тренируется и проживает по настоящее время.
Добившись существенных успехов во время игр на различных чемпионатах по теннису, 3 июля 2004 года Мария выиграла Уимблдон. Она обыграла в финале "женского одиночного разряда" двукратную победительницу этого турнира, американку Серену Уильямс. Так Шарапова стала первой россиянкой, выигравшей Уимблдонский турнир. Эта победа позволила ей стать 8-й ракеткой мира. В этом же году Марии покорилась ещё одна вершина, ранее не досягаемая для российских теннисистов — на Итоговом чемпионате WTA Шарапова обыграла в финале младшую из сестер Уильямс и завоевала почетный трофей.
2005 год начался для Марии удачным выступлением на Открытом чемпионате Австралии по теннису, где она в полуфинале уступила Серене Уильямс (6:2, 5:7, 6:8). На остальных турнирах Большого Шлема, Мария не проигрывала раньше четвертьфинала. Кроме того, в течение года Марии покорились турниры в Токио, Дохе и Бирмингеме.
Начало сезона стартовал с защиты очков за прошлогодний Australian Open, где Мария оступилась на той же стадии полуфинала. Продолжить борьбу за титул Марии помешала Жюстин Энен, которая в финале проиграла француженке Амели Моресмо. Чуть позже была одержана победа на престижном американском турнире Indian Wells. В финале Шарапова обыграла соотечественницу Елену Дементьеву (6:1, 6:2).
2000-е.
В августе был завоеван 12-й титул в карьере. Марии покорился турнир в Сан-Диего. В финале была обыграна Ким Клейстерс. Триумфально прошло и завершение сезона. На последнем «мейджоре» Мария одержала убедительную победу над ещё одной представительницей бенилюкса — в финале была разбита Жюстин Энен 6:4, 6:4. После были одержаны победы на турнирах в Швейцарии и Австрии, где были обыграны Даниэла Гантухова и Надежда Петрова соответственно.
Вошла в десятку самых востребованных в рекламе спортсменов, среди которых оказались Владимир и Виталий Кличко, Алина Кабаева и др.
2007 год начался с выхода в финал на Открытом чемпионате Австралии, где Мария снова уступила Серене Уильямс (1:6, 2:6). На открытом чемпионате Франции был достигнут лучший результат за предыдущую историю выступления: Шарапова дошла до стадии полуфинала, где уступила сербской теннисистке Ане Иванович. Единственная победа на турнирах WTA этого года пришлась на турнир в Сан-Диего, где была обыграна Патти Шнидер. На итоговом чемпионате Мария добилась лучшего результата, начиная с 2004 года — она вышла в финал, где уступила бельгийке Энен.
Начало сезона 2008 года ознаменовалось победой на Открытом чемпионате Австралии. По ходу турнира Мария не отдала соперницам ни одного сета, и в финале одержала победу над Аной Иванович. Победная серия продолжилась на турнире в Катаре, где Мария в финале одолела соотечественницу Веру Звонареву. Серию побед из 19 матчей удалось прервать россиянке Светлане Кузнецовой. Произошло это на турнире в Индиан-Уэллсе на стадии полуфинала. Так же была одержана победа на турнире в Амелиа-Айленде. В финале была обыграна словачка Доминика Цибулкова 7:6, 6:3. С августа 2008 по март 2009 года из-за травмы плеча (в итоге приведшей к хирургической операции) Шарапова не появлялась на кортах. Пробное возвращение прошло в Индиан-Уэллсе, где она сыграла один матч парного разряда (вместе с Еленой Весниной). Однако в своем следующем турнире, ознаменовавшем окончательное возвращение в тур, Мария сыграла только в середине мая — в Варшаве, где она дошла до 1/4 финала, уступив Алёне Бондаренко с Украины.
3 октября 2009 года Мария выиграла свой первый турнир после перерыва из-за травмы — Toray Pan Pacific Open, в результате став первой в истории премьер-турниров WTA несеяной теннисисткой, попавшей сразу во второй круг следующего турнира — Открытого чемпионата Китая по теннису.
В 2010 году Шараповой были завоёваны 21-й и 22-й титулы WTA — в Мемфисе (где Мария в финале обыграла Софию Арвидссон) и Страсбурге (где была побеждена Кристина Барроис), соответственно. Сравнительно удачен был летний сезон, в течение которого Шарапова дважды добиралась до финалов — на траве в Бирмингеме (проиграла китаянке Ли На), а затем на харде в Стэнфорде (уступила Виктории Азаренко) и Цинциннати (в упорном трёхсетовом матче — 6:2, 6:7, 2:6 — потерпела поражение от Ким Клейстерс).. На кортах Уимблдона Шарапова в тяжёлом матче 1/8 финала уступила американской теннисистке Серене Уильямс (6:7, 4:6). После этой встречи на протяжении нескольких матчей, вплоть до турнира в Майами в марте 2013 года, Шараповой не удавалось оказывать американке настолько серьёзного сопротивления.
2011 год в спортивной карьере Шараповой начался со сравнительно удачного выступления на Australian Open — Мария смогла выйти в четвёртый круг, в котором легко уступила молодой немецкой теннисистке Андреа Петкович (2:6, 3:6). Затем после небольшого перерыва (Мария снялась с февральского турнира в Париже) Шарапова успешно выступила на крупных турнирах американской серии — в Индиан-Уэллсе она добралась до полуфинала, проиграв первой ракете мира Каролине Возняцки (1:6, 2:6), а в Майами вышла в финал, где уступила набравшей хорошую форму Виктории Азаренко (1:6, 4:6). Большим успехом стала победа на крупном грунтовом турнире в Риме; обыграв по ходу турнира Азаренко и Возняцки, Шарапова в финале нанесла поражение 6-й сеяной австралийке Саманте Стосур (6:2 6:4). Окончание грунтового сезона тоже было удачным для Марии; на кортах Ролан Гаррос она второй раз за свою карьеру достигла полуфинала, проиграв лишь будущей победительнице турнира китайской теннисистке Ли На (4:6, 5:7). Следующим соревнованием после Открытого чемпионата Франции для Марии стал «Уимблдон», выступление на котором тоже оказалось успешным: впервые с 2004 года она выступила в финале этого турнира, однако в отличие от прошлого уимблдонского финала взять титул не удалось — Шарапова проиграла мощно атакующей чешской теннисистке Петре Квитовой (3:6, 4:6).
2010-е.
Хорошо окончить травяной сезон Шарапова не смогла — во втором круге Стэнфордского турнира она легко проиграла Серене Уильмс. Но уже в августе Шарапова завоевала свой второй за год титул — на турнире в Цинциннати, на пути к финалу пройдя Кузнецову, Стосур и 2-ю ракетку Звонарёву, а затем в упорном финальном матче одолев Елену Янкович (4:6, 7:6, 6:3).
Окончание сезона было не столь успешным для Шараповой; на Открытом чемпионате США она добралась лишь до третьего круга, где в трёх сетах проиграла итальянке Флавии Пеннетте, а в октябре в Токио в четвертьфинальном матче против Петры Квитовой получила травму и снялась с соревнований. Однако по итогам года Шараповой удавалось войти в пятёрку рейтинга WTA: на конец года Мария занимала четвёртую строчку. На итоговом турнире в Стамбуле, куда Марии Шараповой удалось попасть благодаря удачным выступлениям в 2011 году, россиянка провела лишь два матча — против Ли На и Саманты Стосур — и оба проиграла, после чего снялась из-за полученной ещё в Токио травмы.
В июне она стала одной из героинь материала журнала «Тайм» «30 легенд женского тенниса: былые, нынешние и будущие».
2012 год Шарапова начала с выступления на Australian Open, где уступила в финале Виктории Азаренко, после чего поднялась на третью строчку рейтинга. В составе сборной России Мария сыграла в 1/8 финала Кубка Федерации, который проходил в Московском дворце спорта «Олимпийский» на харде. Шарапова приняла участие в одной встрече и победила испанку Сильвию Солер-Эспиносу. В феврале играла на турнире Open GDF Suez в Париже, где уступила в 1/4 финала будущей победительнице немке Анжелике Кербер. Open GDF Suez стал первым турниром сезона 2012 года, в котором Шарапова, приняв участие, не дошла до финала. В марте Мария дошла до финалов турниров в Индиан-Уэллсе и Майами, где уступила Виктории Азаренко и Агнешке Радваньской. Начала грунтовый сезон с турнира Porsche Tennis Grand Prix в Штутгарте. В финале впервые за долгое время победила Викторию Азаренко, со счётом 6:1 6:4, тем самым завоевала свой 25 титул WTA. На синем грунте турнира в Мадриде Мария дошла до четвертьфинала, где проиграла со счетом 6:1 6:3 будущей обладательнице титула Серене Уильямс. Как и в прошлом году, Шарапова победила на крупном грунтовом турнире серии Премьер в Риме, обыграв в финале победительницу Ролан Гаррос-2011 китаянку На Ли со счётом 4:6, 6:4, 7:6. Матч запомнился сильными спадами и камбеками с обеих сторон. По ходу игры Шарапова проигрывала 6:4 и 4:0 во второй партии, но затем выиграла шесть геймов подряд и выиграла второй сет. В третьем вела 4:1, но упустила возможность довести его до победы и перевела его в тай-брейк. При счете 6:6 начался дождь, и матч был прерван. Двухчасовой перерыв пошёл на пользу Шараповой, и на тай-брейке она выиграла 7:6. (7:5). Следующим турниром Шараповой стал открытый чемпионат Франции, где она завоевала титул, уступив на пути к финалу лишь один сет (Кларе Закопаловой в 3-м круге); в финале Мария обыграла итальянку Сару Эррани (6:3, 6:2). Выход в финал позволил россиянке занять 1-е место в рейтинге WTA. Победив на Ролан Гаррос-2012, Мария собрала «карьерный шлем» (победа на всех четырёх турнирах Большого шлема в разные годы), что удалось сделать лишь шести теннисисткам в Открытой эре.. На Уимблдонском турнире Мария проиграла в четвёртом круге Сабине Лисицки 4:6, 3:6 и опустилась на третью строчку рейтинга WTA. На ХХХ Олимпийских играх в Лондоне в финале женского одиночного разряда проиграла Серене Уильямс со счетом 0:6, 1:6, став серебряной медалисткой.
Внесла свои коррективы и желудочно-кишечная инфекция, из-за которой Шарапова была вынуждена пропустить два премьер турнира: в Монреале и в Цинциннати; из-за отказа от участия в последнем Марии не удалось защитить прошлогодний титул чемпионки.
На US Open Мария дошла до стадии полуфинала, где в упорной борьбе уступила белоруске Виктории Азаренко 6:3, 2:6, 4:6. Тем не менее, по итогам турнира Мария вернула себе вторую строчку мирового рейтинга.
2013 год Мария начала успешно, неизменно выходя как минимум в полуфинал. На Australian Open в середине января она дошла до 1/2 финала, где уступила китаянке Ли На (2:6, 2:6). На следующем турнире в феврале в катарской Дохе на пути Марии в полуфинале встала американка Серена Уильямс (3:6, 2:6). Следующие три турнира россиянка провела сильнее, каждый раз выходя в финал. Сначала была победа в Индиан-Уэллсе (17 марта в финале была одержана победа над Каролиной Возняцки 6:2, 6:2). Успешным получилось и следующее выступление Шараповой: на турнире в Майями она прошла Сару Эррани и Елену Янкович, а в финале вновь встретилась с лидером рейтинга WTA Сереной Уильямс. На этот раз Марии удалось оказать достойное сопротивление неудобной сопернице; до счета 6:4 3:2 с брейком россиянка успешно атаковала, попадала в линии, и обыгрывала американку в темпе. Однако в середине второго сета атакующая игра Шараповой дала сбой, Серена перехватила инициативу и не отдала Марии больше ни одного гейма, победив со счётом 4:6, 6:3, 6:0. В апреле на турнире в Штутгарте Шарапова сумела в финале взять реванш (6:4, 6:3) у Ли На за поражение в Австралии. На двух следующих грунтовых турнирах, в Риме и Мадриде, Шарапова выступила менее удачно; на мадридских кортах Марии удалось дойти до финала, где она уступила Серене Уильямс (1:6, 4:6).
6 июня в полуфинале Открытого чемпионата Франции Шарапова впервые в 2013 году встретилась с белоруской Викторией Азаренко. Неудачно сыграв в стартовом гейме матча, российская теннисистка сумела собраться и уверенно выиграла первую партию 6:1. Во втором сете Виктория заиграла активнее; в конце сета начался дождь, но игра не была прервана. Виктория, выиграв четыре гейма подряд, взяла сет со счётом 6:2. После получасового перерыва, связанного с непогодой, белорусская теннисистка снизила активность, что позволило Шараповой повести с брейком. Однако в середине сета у Марии возникли проблемы с подачей; допустив четыре двойных ошибки в четвёртом гейме, она позволила сопернице сравнять счёт. Но почти сразу же россиянка вновь вышла вперёд и с пятого матчбола одержала победу: 6:1, 2:6, 6:4. Таким образом Шарапова во второй раз подряд вышла в финал «Ролан Гаррос», где в очередной раз сразилась с Сереной Уильямс и проиграла ей в двух сетах 4:6, 4:6.
Развить свой успех на Уимблдоне Марии не удалось: она сенсационно уступила уже во втором круге 131-й ракетке мира португалке Мишель Ларшер де Бриту (3:6, 4:6). Тем не менее, Шарапова по итогам турнира вновь поднялась на вторую строчку мирового рейтинга. Через некоторое время Шарапова по личным причинам прекратила многолетнее сотрудничество с Томасом Хогстедтом и начала работу с Джимми Коннорсом. Однако полученная на Уимблдоне травма бедра не позволила россиянке сыграть на турнирах в Стэнфорде и Торонто (из-за чего Шарапова уступила вторую строчку мирового рейтинга Виктории Азаренко), и первый матч под руководством Коннорса Мария провела 14 августа на турнире в Цинциннати, где уже на старте уступила американке Слоан Стивенс. Сразу после поражения Шарапова прекращает сотрудничество с Коннорсом. Тренером Марии на период US Open стал её отец, Юрий Шарапов, который тренировал её в начале карьеры. Тем не менее, травма правого плеча заставила россиянку отказаться от участия в US Open, а затем и во всех турнирах до конца года, включая итоговый турнир WTA. 21 ноября Шарапова объявила о начале сотрудничества с тренером Свеном Грёнефельдом
2014 год для Марии стартовал на турнире в Брисбене, где россиянка дошла до полуфинала, где уступила в двух сетах победительнице турнира — Серене Уильямс 2:6, 6:7 (7:9). На Открытом чемпионате Австралии, будучи посеяной под 3-м номером, Шарапова проиграла в четвёртом круге теннисистке из Словакии Доминике Цибулковой (6:3, 4:6, 1:6). На следующем турнире в Париже, Мария дошла до полуфинала, где проиграла российской теннисистке Анастасии Павлюченковой (6:4, 3:6, 4:6). Выступление в Индиан-Уэллсе сложилось у Шараповой неудачно, она проиграла уже в 3-м круге Камиле Джорджи (3:6, 6:4, 5:7). Успешным получилось следующее выступление: на турнире в Майами Мария одержала верх над Петрой Квитовой, а в полуфинале вновь встретилась с лидером рейтинга WTA Сереной Уильямс. Мария постоянно делала брейки в начале партии, но Серене удавалось сразу же их отыгрывать и брать подачу соперницы и в итоге победить со счетом (6:4, 6:3). 27 апреля Мария в третий раз подряд выиграла турнир в Штутгарте, победив Ану Иванович (3:6, 6:4, 6:1). Это была 30-я победа Шараповой на турнирах WTA. На следующем грунтовом турнире Мария Шарапова снова одержала победу — 11 мая был выигран турнир в Мадриде (впервые в карьере). В финале Мария одержала победу над Симоной Халеп (1:6, 6:2, 6:3). На турнире в Риме россиянка выступила менее удачно, проиграв в 3-м круге Ане Иванович (1:6, 4:6).
7 июня 2014 года в финале Открытого чемпионата Франции Мария снова обыграла Симону Халеп со счетом 6:4, 6:7(5), 6:4 и во второй раз в карьере стала чемпионкой «Ролан Гаррос». Это пятый турнир «Большого шлема», выигранный Марией. Решающим в матче стал момент, когда при счете 4:4 в третьем сете линейный арбитр зафиксировал аут, а мяч едва зацепил заднюю линию, и главный арбитр присудил очко Шараповой, после этого Симона Халеп не смогла выиграть ни одного мяча. Мария последовательно победила на турнире Саманту Стосур, Гарбинье Мугурусу и Эжени Бушар - всех в трех сетах, проиграв первый. Таким образом, Шарапова впервые выиграла три матча подряд со счета 0:1 по сетам, во всяком случае в рамках одного турнира. Мария становится пятой ракеткой мира в рейтинге 52 недель, лидером чемпионской гонки и двенадцатой теннисисткой в Открытой эре, выигравшей как минимум пять крупнейших турниров.
Дальнейший успех пришел к россиянке на турнире в Пекине. 5 октября, в финале соревнований, Шарапова победила Петру Квитову со счетом 6:4, 2:6, 6:3.
Сезон 2015 года Шарапова начала с победы в австралийском Брисбене. 10 января, в финале турнира, она обыграла Ану Иванович 6:7(4), 6:3, 6:3 и выиграла 34-й титул в одиночном разряде. Благодаря этой победе, Шарапова продлила серию, по ходу которой она выигрывает хотя бы один титул в год, до 13 сезонов. На Australian Open Мария пробилась в финал, где проиграла Серене Уильямс из США — 3:6, 6:7(5).
17 мая Шарапова стала победительницей турнира в Риме, одолев в финале испанскую теннисистку Карлу Суарес Наварро 4:6, 7:5, 6:1.
На Открытом чемпионате Франции по теннису россиянка не сумела защитить прошлогодний титул, проиграв в 1/8 финала чешке Луции Шафаржовой в двух партиях — 6:7(3), 4:6. После этого поражения Шарапова опустилась на 4-е место в рейтинге WTA.
На Уимблдонском турнире Шарапова дошла до полуфинала, где уступила первой ракетке мира Серене Уильямс 2:6, 4:6.
Из-за травмы правой ноги Мария пропустила US Open, а также всю азиатскую серию. Сыграла она лишь один матч в Ухане, где снялась с турнира, играя с чешкой Барборой Стрыцовой ведя в счёте 7:6(1), 6:7(4), 2:1.
На итоговом турнире в Сингапуре россиянка вышла в полуфинал с первого места в группе, одержав три победы — над Агнешкой Радваньской 4:6, 6:3, 6:4, Симоной Халеп 6:4, 6:4 и Флавией Пеннеттой 7:5, 6:1. В полуфинале Шарапова проиграла чешке Петре Квитовой 3:6, 6:7.
Последним турниром в 2015 году для Марии стал финал Кубка Федерации, где сборная России встречалась со сборной Чехии. Мария выиграла оба одиночных матча — у Петры Квитовой 6:3, 4:6, 2:6 и у Каролины Плишковой 6:3, 6:4, что однако не помешало чешкам выиграть с общим счётом 3:2.
7 марта 2016 года Мария Шарапова на экстренной пресс-конференции объявила о том, что попалась на применении допинга, а именно запрещённого (с 1 января 2016) препарата мельдония, который содержится в принимаемом ею уже 10 лет препарате милдронат. Положительный результат дала допинг-проба российской теннисистки, которая была взята у неё 26 января в Мельбурне во время проведения турнира Australian Open. Сразу после пресс-конференции, основные спонсоры: Nike, TAG Heuer и Porsche, объявили о приостановлении сотрудничества с теннисисткой.
История выступлений на турнирах.
"По состоянию на 1 февраля 2016 года"
"Для того, чтобы предотвратить неразбериху и удваивание счета, информация в этой таблице корректируется только по окончании турнира или по окончании участия там данного игрока."
Общественная и благотворительная деятельность.
Мария Шарапова девять лет являлась послом доброй воли Программы развития ООН. Она основала фонд, который оказывает поддержку ряду проектов в районах, пострадавших от аварии на Чернобыльской АЭС в Белоруссии, России и Украине, а также финансирует в Белоруссии программу стипендий для студентов — выходцев из таких районов. В апреле 2012 года за активную благотворительную деятельность Шарапова награждена медалью ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени. Медаль ордена «За заслуги перед Отечеством» I степени— "за большой вклад в развитие физической культуры и спорта, высокие спортивные достижения на Играх XXX Олимпиады 2012 года в городе Лондоне (Великобритания)".
Личная жизнь.
21 октября 2010 года было объявлено о помолвке Шараповой со словенским баскетболистом, выступавшим за команду НБА «Нью-Джерси Нетс» Сашей Вуячичем. 31 августа 2012 года Шарапова объявила, что они с Вуячичем решили расстаться ещё в конце весны.
11 мая 2013 года Шарапова подтвердила информацию о том, что встречается с болгарским теннисистом Григором Димитровым. Летом 2015 они расстались.
{{Внешние ссылки}}
Ссылки.
 | before = Светлана Кузнецова

</doc>
<doc id="7892" url="?curid=7892" title="Категория:Спортсмены">
Категория:Спортсмены

Раздел посвящён людям, чьи спортивные достижения дают повод писать о них статьи. Алфавитная структура разделяет спортсменов по первым буквам их фамилий. Внутри этих разделов будет логично именовать статьи, указывая сначала фамилию, а потом имя спортсмена.

</doc>
<doc id="7898" url="?curid=7898" title="Грамм">
Грамм

Грамм (; русское обозначение: г; международное: g) — единица измерения массы, одна из основных единиц системы СГС, дольная единица массы в Международной системе единиц (СИ). Впервые была введена во Франции 7 апреля 1795 года.
Кратная единица грамма, килограмм (), по определению равна массе международного прототипа (эталона) килограмма, хранящегося в Международном бюро мер и весов в Севре близ Парижа. Килограмм является единицей массы в СИ и одной из семи основных единиц СИ. С точностью до он равен массе химически чистой воды при температуре её наибольшей плотности (около +), 
Наиболее часто используемые кратные единицы:
Наиболее часто используемые дольные единицы:

</doc>
<doc id="7899" url="?curid=7899" title="Тонна">
Тонна

То́нна (, от ср.-век.  — бочка) — название некоторых единиц измерения веса, массы и объёма.
Единицы массы.
Сухая тонна также обозначает вес, но такого вещества, которое было высушено до относительно низкого, консистентного уровня содержания влаги (чистый вес). Может использоваться для таких веществ, как шлам, пульпа, компост и подобные смеси, в которых твёрдый материал замочен в воде или растворен водой. Если вещество находится в своём естественном, мокром состоянии, то применяется название «тонна влажного материала».
Общепринятые сокращения.
В горнодобывающей промышленности США сокращение в виде прописной буквы «T» используется для отделения традиционной тонны от метрической тонны, но «T» также может быть сокращением от «тесла». Сокращение в виде строчной буквы «t» традиционно используется как для английской и американской тонны, так и для метрической тонны.
Прописная буква «T» раньше использовалась также для обозначения тонна-силы, в то время как строчная буква «t» обозначала тонну как единицу массы.
Единицы объёма.
Тонна водоизмещения — это единица измерения объёма, используемая для расчёта водоизмещения судна. Когда водоизмещением называют грузоподъёмность корабля, то имеют в виду объём воды, вытесненной судном, умноженный на её плотность и измеряемый в английских тоннах (тоннах водоизмещения). Тонна водоизмещения — объём воды, весящий одну тонну. Это эквивалентно около 0,97 м³ воды.
Одна фрахтовая тонна — около 1,13 м³. Она показывает объём грузового автомобиля, поезда или другого средства перевозки. Ранее использовалась и для кораблей, теперь же используется регистровая тонна, которая соответствует 2,83 м³.
Ранее в Великобритании использовалась такая единица измерения, как водяная тонна, которая была эквивалентна 1,02 м³. Это был объём, занимаемый массой одной английской тонны воды.
Классы грузовиков.
См. тоннаж.

</doc>
<doc id="7900" url="?curid=7900" title="Центнер">
Центнер

Це́нтнер, сокращённо "ц" (, от «сотня») — метрическая единица измерения массы, равная 100 килограммам = 1 децитонна = 100 000 грамм.
Хотя слово «центнер» немецкого происхождения и означает «сто мер», традиционно в Германии в старину за меру веса принимали не килограмм, а фунт, который соответствует приблизительно 500 граммам. То есть 100 фунтов — 50 килограммов. Этой мерой веса в старину пользовались люди, занятые в сельском хозяйстве: например, центнер картофеля — полный мешок, 50 кг. В разных частях Германии центнер был разный: в и Баварии, например, 56 кг; в Брауншвейге — 46,77 кг; в Саксонии — 51,4 кг. Сейчас в Германии берётся усреднённая величина 50 кг.
Наиболее часто центнер применяется в сельском хозяйстве — для количественной характеристики урожая и урожайности.
Центнер, являясь внесистемной единицей, не входит в число единиц Международной системы единиц (СИ). Международная организация законодательной метрологии (МОЗМ) в своих рекомендациях относит центнер к тем единицам измерения, «которые должны быть изъяты из обращения как можно скорее там, где они используются в настоящее время, и которые не должны вводиться, если они не используются».

</doc>
<doc id="7901" url="?curid=7901" title="Карат">
Карат

Кара́т ("метрический карат"; русское обозначение: кар; международное: ct; от — плод рожкового дерева) — внесистемная единица измерения массы, равная 200 мг (0,2 грамма). Применяется в ювелирном деле для выражения массы драгоценных камней и жемчуга. В стандарте электронного обмена ANSI X.12 используется обозначение CD. 
Установлен IV Генеральной конференцией по мерам и весам в Париже в 1907 году. В СССР принят с 1922 года. В Российской Федерации допущен к использованию в качестве внесистемной единицы без ограничения срока с областью применения «для драгоценных камней и жемчуга». Международная организация законодательной метрологии относит карат к единицам измерения, «"которые могут временно применяться до даты, установленной национальными предписаниями, но которые не должны вводиться, если они не используются"».
В соответствии с Положением о единицах величин, допускаемых к применению в Российской Федерации, наименование и обозначение карата не применяются с кратными и дольными десятичными приставками.
Ранее использовались варианты карата, несколько отличающиеся по мере от метрического.
Английский карат до 1888 года измерялся как (≈ 3,170) тройских гранов (примерно 205,4 мг), пока Министерством торговли не было установлено соответствие гранов (около 205,3 мг). При этом английский карат делился на 4 так называемых "ювелирных грана", однако на практике в качестве дробных чаще всего применялись меры, кратные карата.
"Канонический арабский карат" ("кират") определялся как мискаля и состоял из 5 (канонически) или, чаще, из 3 хабб. Соответственно, карат весил весового дирхама в 3,125 г, то есть 0,2232 г. Использовался в основном на территории современного Ирака. В Малой Азии, Египте, Сирии и Мекке 1 кират был равен мискаля ( дирхама, 4 хаббы). При этом в Малой Азии кират был равен 204 мг, а в Египте, Сирии и Мекке — 195 мг. Кроме того, в мусульманском Египте карат (кират) соотносился с собственной системой мер, в которой 1 карат был равен ⅓ шамуны и бакилы.

</doc>
<doc id="7902" url="?curid=7902" title="Стоун (единица измерения)">
Стоун (единица измерения)

Сто́ун (, сокр. ; букв. «камень») — британская единица измерения массы, равная 14 фунтам или 6,35029318 килограммам. В Великобритании и Ирландии используется как единица массы тела человека. Так, англичанин может сказать, что весит 11 стоунов 4 фунта (); американец бы выразил свой вес только в фунтах, а житель континентальной Европы — в килограммах.
По современным британским законам, стоун не входит в список единиц измерения массы, которые разрешается использовать в торговле. Но исторически стоун был единицей веса мяса, сыра, овощей, шерсти, воска и подобных продуктов. При этом значения стоуна сильно различалось в зависимости от города и от типа взвешиваемого товара. Так, согласно первому изданию Энциклопедии Британники (1768—1771), один стоун говядины был равен 8 фунтам в Лондоне, 12 фунтам в Хартфордшире и 16 фунтам в Шотландии.
Поскольку слово в старом английском сленге значило мужское яичко, в литературе встречаются каламбуры сравнивающие яички с единицей массы; в частности, в ряде английских пьес XVII века кастрация описывается как похудение на два стоуна.
Интересные факты.
В компьютерной игре единица веса называется стоуном, но если вес реальных предметов сравнивать с весом игровых аналогов, то стоун арканума будет равен примерно 15 - 50 граммам.

</doc>
<doc id="7903" url="?curid=7903" title="Фунт (единица измерения)">
Фунт (единица измерения)

Фунт (от  — вес, гиря) — единица измерения массы. Исторически использовался во многих европейских странах, причём в эпоху феодальной раздробленности в некоторых странах (например, во Франции) его значение имел право устанавливать каждый феодал, поэтому даже в начале XVIII века в Европе было более 100 разных фунтов.
В англоязычных странах.
В англоязычных странах фунт (, происходит от латинского "pondus" — "вес", или "lb" (сокр. от  — весы)) — одна из наиболее распространенных единиц массы и силы. При необходимости, исторически традиционное смешение массы и веса разрешается через употребление для единицы силы термина , сокращённо "lbf".
Существовало несколько фунтов (тройский, лондонский, башенный и др.). Сейчас английский фунт соответствует:
В настоящее время Международная организация законодательной метрологии (МОЗМ) в своих рекомендациях относит фунт к тем единицам измерения массы, "«которые должны быть изъяты из обращения как можно скорее там, где они используются в настоящее время, и которые не должны вводиться, если они не используются» ".
В русской системе мер.
Древнейшей единицей массы была "гривна", или "гривенка", получившая затем название "фунт".
В русской системе мер фунт равен 96 золотникам и с 1747 года являлся эталонным весом. В 1747 году был изготовлен «бронзовый золочёный фунт 1747 года», по которому в 1835 году был изготовлен платиновый фунт, основа мер веса в Российской империи и Советской России до декрета «О введении международной метрической системы мер и весов», подписанного В. И. Лениным в 1918 году.
В Указе от 11 октября 1835 года «О системе Российских мер и весов» говорится:
Принять за основную единицу Российского веса образцовый (фунт), сделанный комиссией согласно с выведенным результатом, что российский или английский кубический дюйм воды при температуре 13 /° Реомюра в безвоздушном пространстве весит 368,361 долю, или что объём российского фунта той же воды равен 25,019 английским кубическим дюймам, что составляет совершенное равенство с известным золочёным фунтом Санкт-Петербургского монетного двора, сделанным в 1747 г. и служащим с того времени основанием Российской монетной системы.
Этот фунт называли русским фунтом торгового веса. Существовал ещё и аптекарский, или нюрнбергский фунт (единица для измерения аптекарского веса). Согласно Торговому уставу 1893 год 1 аптекарский фунт = /, или 0,875 русского фунта.
Соотношение с метрической системой:
Миллиграммы, граммы и килограммы в аптекарском весе:
В 1890-х годах Д. И. Менделеевым был изготовлен платиново-иридиевый эталон русского фунта, согласованный с весом платинового образца 1835 года. Положением о мерах и весах 1899 года новый эталон русского фунта был узаконен и выражен в метрической системе мер: 1 русский фунт = 0,40951241 кг.
Во многих европейских странах, использующих метрическую систему, в обиходе используется так называемый «метрический фунт» (, , ), равный ровно 0,5 кг.

</doc>
<doc id="7904" url="?curid=7904" title="Унция">
Унция

У́нция () — название нескольких единиц измерения массы, а также двух мер объёма жидких тел, одной единицы измерения силы и нескольких денежных единиц, образованных как двенадцатая доля другой единицы. Термин происходит ещё из древнего Рима, где унцией обозначали двенадцатую часть либры. Являлась одной из основных весовых единиц средневековой Европы. На сегодняшний день применяется при торговле драгоценными металлами — тройская унция, а также в странах, где вес измеряется в фунтах (например, США).
Древний Рим.
У древних римлян / часть единицы веса, называвшейся либра () или асс и весившей 327,45 г (0,7996 русского фунта или 76 золотников 73 доли), и соответствовала 28,34 г (0,0666 русского фунта или 6,394 золотника). В свою очередь унция делилась на 2 семунции, 4 сициликуса, 6 секстул, 24 скрупула и 144 силиквы. Обозначалась унция точкой (·) или (на монетах) в виде маленького выпуклого полушария, иногда горизонтальной чертой (-), а также (в скорописи) знаками и; обозначением ½ унции (семунции) служили знаки Σ, Є, £, сицилика — Ɔ, секстулы — Ƨ, скрупула — Э. Этой системой дуодецимального деления единицы римляне пользовались для различных целей: так например унцией и её кратными обозначениями определяли:
Унциальное деление применялось римлянами в дробных вычислениях. Подобно тому, как в десятичных дробях первое место после запятой занимают десятые доли, второе — сотые и т. д., у римлян дроби выражались рядами количеств, у которых знаменатель был кратным 12, причём первое место занимали унции, второе семунции и т. д.
Применение унции до внедрения метрической системы мер.
Унция была заимствована у римлян почти всеми европейскими народами и до введения метрической системы мер была самой распространённой в мире единицей веса. В Германии унция равнялась / большого торгового фунта (= / марки) и / малого аптекарского веса, лишь с 1872 года заменённого метрической системой. Из Германии унция появилась и в русских аптеках. В Италии равнялась / фунта, в Испании и Португалии = / торгового (avoirdupois) фунта. Унцией также называлась в Сицилии (до 1865 года) монетная единица равная 2½ скуди или 3 дукатам. В Испании и Латинской Америке унцией назывался дублон.
Китайский таэль также иногда называли унцией.

</doc>
<doc id="7905" url="?curid=7905" title="Драхма">
Драхма

Дра́хма () — многозначный термин:

</doc>
<doc id="7906" url="?curid=7906" title="Гран">
Гран

Гран (от  — зерно, крупинка) — устаревшая единица массы на основе веса среднего ячменного зерна.
Разновидности.
В России.
В России до введения метрических мер в аптекарском деле применялась нюрнбергская система весов. Основная единица — аптекарский фунт. В фунте 12 унций, в 1 унции 8 драхм, в 1 драхме 3 скрупула, в 1 скрупуле 20 гранов. 1 русский аптекарский фунт — 358,323 грамма. Соответственно 1 унция — 29,860 г, 1 драхма — 3,732 г, 1 скрупул — 1,244 г, 1 гран — 62,2 мг. Система отменена в СССР 1 января 1927 года.
Тройская система.
В Англии система измерения массы базировалась на тройской системе веса. В ней основная единица — тройский фунт, 373,2417216 г. Он делился на 12 тройских унций по 31,1034768 грамма. Каждая унция состояла из 8 драхм. Драхма была эквивалентна 3 скрупулам. 1 скрупул состоял из 20 гран. Вес тройского грана 64,798 91 мг.
Ювелирный гран.
В ювелирном деле иногда применяют гран, равный четверти весового карата, то есть 50 мг.
Область применения.
В США и Великобритании тройский гран до сих пор используется в отдельных областях. Обозначается gr.
Например в военном деле (в основном в сфере огнестрельного оружия) для измерения массы пуль и пороховых зарядов. Как правило, у боеприпасов, выпущенных в англосаксонских странах, масса пули и пороха в патроне выражается целым числом гранов — можно встретить пули в 54, 100, 147, 200, 220 гранов и т. д.
Также иногда применяется для указания дозировки лекарств.

</doc>
<doc id="7907" url="?curid=7907" title="Скрупул">
Скрупул

Скрупул ( от "scrupulus" — маленький острый камешек) — античная весовая единица.
В Древнем Риме.
В Древнем Риме скрупул равнялся / унции или / либры (что соответствует 1,137 г). Символ скрупула — Э. В скрупулах обычно определялся, например, вес римских серебряных монет: вес сестерция — 1 скрупул, денария — 4 скрупула и т. д. 
Кроме того, скрупулом (или квадратной децемпедой) в Древнем Риме называлась единица измерения площади, равная 1/288 югера.
Как аптечная единица измерения.
Скрупулом также называлась вышедшая из употребления аптечная единица измерения массы и объёма, равная 20 гранам или / драхмы. Русский аптекарский скрупул равнялся 1,244 г, в английской системе мер 1 скрупул = 1,295 978 196 048 120 г.
Переносное значение.
Во многих европейских языках (романских, германских, славянских) сохранилось образованное от скрупула слово «скрупулёзность», означающее чрезвычайную точность, тщательность и аккуратность в мелочах (например, в английском прилагательное "скрупулёзный" — scrupulous, во французском — scrupuleux).

</doc>
<doc id="7908" url="?curid=7908" title="Берковец">
Берковец

Бе́рковец (ранее "берковеск", др.-рус. "бьрковьскъ" «бьёркёйский», от древнерусского названия старинного шведского торгового города Бьёркё) — старорусская единица измерения массы, равная 10 пудам ≈ 164 кг.
Первоначально употреблялась преимущественно для взвешивания воска. Упоминается в уставной грамоте новгородского князя Всеволода Мстиславича, данной общине купцов-вощаников «Ивановское сто», торговавших воском и мёдом при передачи им церкви Иоанна Предтечи на Петрятине дворище в Новгороде, в 1134 году.
Впоследствии встречается в Новгородских и Псковских летописях.

</doc>
<doc id="7909" url="?curid=7909" title="Пуд">
Пуд

Пуд — устаревшая единица измерения массы русской системы мер.
Этимология.
Название "пуд" восходит к праславянской форме *pǫdъ. Праславянское слово заимствовано из — «фунт», которое, в свою очередь, происходит из более раннего латинского выражения "lībra pondō —" «фунт весом», где "pondō" — старый исходный падеж от слова "pondus —" «вес».
История.
При первом упоминании пуда, в уставной грамоте новгородского князя Всеволода Мстиславича, данной общине купцов-вощаников «Ивановское сто», торговавших воском и медом при передаче им церкви Иоанна Предтечи на Петрятине дворище в Новгороде, в 1134 году, сказано:
Отсюда видно, что пуд отличался от веса, который для Новгорода и был установлен в виде берковска. В XII веке пуд представлял определенную единицу. Так, в новгородской первой летописи, под 1170 годом, говорится:
Особое значение слово пуд имеет в смоленском договоре 1230 года с Ригой:
Здесь Пуд можно понимать вообще в смысле веса, хотя он, как единица, и мог входить в состав капи. Торговая книга объясняет:
По «Арифметике» Магницкого: Пуд = 40 фунтов = 30 ансырей.
У Диодора Сицилийского есть сведение, что 360 золотых чаш, весом каждая по 2 мины, составляли 30 талантов. Поэтому в таланте золота было 24 мины, по числу которых александрийский талант (центнер, кентинар) равнялся 2½ талантам золота. Мина александрийского таланта равнялась 20 римским унциям, а мина большого (филетерского) таланта = 30 унциям. Переводя 24 мины из первого веса во второй, получим на талант золота 16 мин большого таланта. Это, во-первых, вполне подходит к делению пуда на 16 безменов и, во-вторых, согласуется с делением коктаря на 2½ пуда (по уставу ратных дел и по «Арифметике» Магницкого). Таким образом, есть повод производить пуд от греческого золотого таланта.
При Иване Грозном предписывается взвешивать товар только у пудовщиков, а «Новгородский устав» разрешает иметь в домах лишь «малые» весы, которые поднимают только до десяти пудов, добавляя: «однако на этих малых весах никому ничего не продавать, ни покупать».
По закону о мерах и весах 1797 года предписывалось изготовить шаровидные гири массой в 1 и 2 пуда, в 1, 3, 9, 27 фунтов и в 1, 3, 9, 27, 81 золотник.
Замена на килограмм.
Отменён в СССР в соответствии с подписанным В. И. Лениным в 1918 году декретом «О введении международной метрической системы мер и весов», но иногда ещё встречается в материалах о производстве сельскохозяйственной продукции (главным образом зерна).
Пудовые веса (округлённые до целых килограммов) по-прежнему используются в гиревом спорте.

</doc>
<doc id="7910" url="?curid=7910" title="Лот (единица измерения)">
Лот (единица измерения)

Лот — дометрическая единица измерения массы (в России использовалась во второй половине XVIII — начале XX веков), равная фунта или 3 золотникам или 288 долям или 12,79725 граммам.
На первых марках России и Польского королевства номиналы указаны для массы в 1 лот (10 копеек за 1 лот, 20 копеек за 2 лота, 30 копеек за 3 лота). 
Эта единица применялась и в других странах Европы. При этом лот равнялся части марки, то есть размер лота зависел от веса (массы) марки; 3) лот ранее являлся мерой содержания благородных металлов (обычно серебра) в сплаве или изделии по лотовой системе проб.
В частности, лот широко применялся при определении почтового сбора в зависимости от веса корреспонденции.

</doc>
<doc id="7911" url="?curid=7911" title="Золотник (единица измерения)">
Золотник (единица измерения)

Золотни́к — единица измерения массы русской системы мер.
1 золотник равен 96 долям, 0,333 лотам, 4,266 г.
Название «золотник», вероятно, происходит от золотой монеты золотник, имевшей хождение в Древнерусском государстве и позднее. Золотник («златник») представлял собой маленькую золотую монету. 
Первоначально это слово означало золотую монету, и именно в этом значении встречается оно в договоре 911 г. Киевского Князя Олега с Византией. В чисто метрологическом смысле золотник употребляется лишь в договоре, заключенном в 1229 г. Смоленским Князем Мстиславом с Ригой и Готландом. В золотниках измеряли количество чистого серебра или золота в монетах (т. н. золотниковая система проб).
Понятие «золотник» использовалось также для обозначения чистоты золота. Если, например, в золотой монете весом в 1 золотник (равен 96 долям) была 21 доля примесей от веса золотосодержащего сплава, а золота — 75 долей, то эту монету считали изготовленной из золота 75-й пробы или из «75-золотникового золота».
Старинная русская поговорка «Мал золотник, да дорог» напоминает о том, сколь важными могут оказаться с виду малозначащие вещи. Как уже говорилось, золотниками мерили отнюдь не простые изделия, и наказание за обвес или подделку драгоценностей из золота и серебра было суровым.
С 1899 года, в соответствии с «Положением о мерах и весах 1899 года», 1 фунт = 0,4095124 кг, следовательно, 1 золотник = / фунта ≈ 4,26575417 г.
В художественной литературе.
Вошел в комнату... мужик, сложенный плотно, будто из одних широких костей, и оттого казавшийся толстым, хотя жиру у него не было ни золотника. ("И. Гончаров". «Обрыв»)
Анна Павловна... проводит пальцем черту на комке масла и долго спорит из-за лишнего золотника, который выпрашивает повар. ("М. Салтыков-Щедрин". «Пошехонская старина»)

</doc>
<doc id="7912" url="?curid=7912" title="Доля (единица измерения)">
Доля (единица измерения)

До́ля — самая мелкая старорусская единица измерения массы, равная / золотника, то есть около 44,435 мг.
Деление золотника на 96 частей является отголоском применявшейся в древности шестеричной системы счисления, которая так же повлияла и на единицы длины, времени и некоторые другие. Применялась в практике монетных дворов.
Доля — 0,0444 г — вес зерна полбы. Это было главное мерило счета веса.

</doc>
<doc id="7913" url="?curid=7913" title="Доля">
Доля

Доля — качественно или количественно выраженная часть от чего-нибудь целого:
Доля — участь, судьба.
Доля — название населённых пунктов:

</doc>
<doc id="7915" url="?curid=7915" title="Доля (музыка)">
Доля (музыка)

Доля (в музыке), бит () — элементарная единица музыкального метра. За эту единицу чаще всего принимается 1 четвертная нота. 
В метрическом такте выделяются сильные и слабые доли. Сильная доля — момент объединения усилий в музыке. Подготовка к сильной доле называется слабой долей. Например, при размере 3/4 в одном такте есть одна сильная и две слабые доли, каждая длиной в одну четверть. В старинной мензуральной музыке (европейское многоголосие примерно до 1600 года) доли не различаются по степени тяжести, тем не менее, доли внутри мензуры сохраняют своё значение счётных единиц, «пульса» музыки.
Сильная доля подчёркивается различными музыкальными средствами: ритмической остановкой, вступлением тонической гармонии, динамическим (громкостным) акцентом, глубоким басом, мелодической вершиной. Если этого требует характер музыкального произведения, акцент (ударение) может сместиться с сильной доли на слабую, при этом сильная доля наделяется т. н. «воображаемым акцентом».
Техника консонанса и диссонанса в старомодальной и тональной гармонии в обязательном порядке учитывает дольность метрического периода (или в старинной музыке — темпуса мензуральной музыки).

</doc>
<doc id="7916" url="?curid=7916" title="Доля (мифология)">
Доля (мифология)

До́ля () — участь, судьба в разных значениях; в славянской мифологии персонаж счастливой судьбы, удачи.
Первоначально само слово "бог" имело значение «доля». Наряду с доброй долей, как персонификацией счастья в мифологических и фольклорных текстах выступают злая (несчастная, лихая) доля, недоля, лихо, горе, злосчастие, беда, нуж(д)а, бесталаница, кручина, бессчастье, злыдни, как воплощения дурной доли.
Поверья о Доле связаны с осмыслением индивидуальной судьбы как части (ср. рус. "участь"), некоторого количества блага, счастья (ср. рус. "часть"), которым свыше наделяется человек при рождении и которое ему выдаётся из общего, принадлежащего всем) социуму объёма счастья.
Другое персонифицированное воплощение счастья — "встреча" (), противопоставляемая "невстрече" ( и в сербской народной поэзии). Сречу представляли в виде красивой девушки-пряхи, которая прядёт золотую нить человеческой судьбы. Она помогает людям в сельскохозяйственных делах, в удалых забавах. Антитезой "Срече" является "Несреча" — седая старуха с потухшим взглядом. "Несреча" тоже пряха, но прядёт она слишком тонкую, обрывающуюся нить.
Этимология.
Первоначальное значение слова «доля» (судьба) — "часть".

</doc>
<doc id="7917" url="?curid=7917" title="Физика сложных систем">
Физика сложных систем


</doc>
<doc id="7918" url="?curid=7918" title="Категория:История">
Категория:История


</doc>
<doc id="7931" url="?curid=7931" title="Категория:География">
Категория:География


</doc>
<doc id="7932" url="?curid=7932" title="Категория:Философы">
Категория:Философы


</doc>
<doc id="7933" url="?curid=7933" title="Категория:Персоналии">
Категория:Персоналии


</doc>
<doc id="7937" url="?curid=7937" title="Категория:Википедия:Справка">
Категория:Википедия:Справка


</doc>
<doc id="7938" url="?curid=7938" title="Категория:Википедия:Служебные">
Категория:Википедия:Служебные

Служебные статьи и категории предназначены для помощи в создании Википедии.
В подкатегории находятся страницы, созданные главным образом для Википедии, а также справка для читателей. В категории находятся в основном обычные страницы, но они сгруппированы по критериям, важным для участников, а не для читателей.

</doc>
<doc id="7939" url="?curid=7939" title="Категория:Википедия:Общение">
Категория:Википедия:Общение


</doc>
<doc id="7940" url="?curid=7940" title="Категория:Космонавты">
Категория:Космонавты


</doc>
<doc id="7955" url="?curid=7955" title="Чеченская Республика (значения)">
Чеченская Республика (значения)

Чеченская Республика:

</doc>
<doc id="7959" url="?curid=7959" title="Open Directory Project">
Open Directory Project

Open Directory Project (ODP, Открытый Каталог (ODP)), также известный как dmoz (от одного из своих первых доменных имён directory.mozilla.org) — многоязычный свободный каталог ссылок на сайты всемирной паутины, принадлежащий AOL, поддерживаемый интернет-сообществом добровольных редакторов.
Информация о проекте.
Открытый Каталог был основан Ричардом Скрентой и Бобом Труелом. Его запуск состоялся 5 июня 1998 года. На первых шагах проект был известен как GnuHoo, NewHoo или же ZURL. После объявления о покупке Каталога корпорацией Netscape 17 ноября (сама покупка была совершена ещё в октябре) 1998 года за 40 050 000 долларов он был переименован и приобрёл своё нынешнее название.
На 17 февраля 2008 года в публичной части Открытого Каталога описано более 5 193 700 сайтов, находящихся в более чем 1 017 960 (по состоянию на 11 июня 2013 года) подразделах, созданы и размещены 79 языковых разделов, а 96 находятся в подготовительной стадии; за всё время существования, в проекте приняли участие более 98 271 редакторов, более 8 000 из них активно редактировали по состоянию на 11 июня 2013 года. Раздел для сайтов на русском языке занимает 9-е место среди самых больших языковых разделов в Каталоге.
20 октября 2006 года произошёл крупнейший за историю Открытого Каталога сбой на редакторском сервере, в результате которого редакторы Каталога не могли войти в свои аккаунты около 2 месяцев, до 18 декабря, так как производились работы по его восстановлению. В этот период времени обычные посетители видели устаревшие статические HTML страницы, взятые с одного из зеркал Каталога.
Известен также крупный проект, вдохновлённый идеями и успехом Открытого Каталога, имеющий русскоязычную часть, — свободная энциклопедия Open Encyclopedia Project. Между этими проектами можно обнаружить много общего.
Содержание.
Изначальная иерархическая структура Открытого Каталога являлась зеркалом сети Usenet. Впоследствии все разделы Каталога, кроме разделов верхнего уровня, были перемещены или переименованы.
База данных Открытого Каталога регулярно издаётся в виде RDF дампа. Она распространяется бесплатно, и её использование разрешается только при соблюдении требований Open Directory License. Многие поисковые системы и известные сайты используют базу данных Каталога.
С 2004 года весь Открытый Каталог использует кодировку UTF-8. Ранее использовались кодировки, зависящие от набора символов, употребляемого в конкретном языке. В RDF дампе кодировка UTF-8 применяется с начала 2000 года.
Программное обеспечение.
Редакторский форум Открытого Каталога использует модифицированную версию phpBB.
ПО для поиска по Открытому Каталогу является переработанной версией Isearch с открытым исходным кодом и распространяется под Mozilla Public License.
Исходный код базы данных и программного обеспечения для редактирования Открытого Каталога является закрытым.
Дискуссии и критика.
Открытый Каталог часто критикуют за медлительность при рассмотрении предложений посетителей на включение сайтов. Его редакторы объясняют это тем, что они работают на добровольной основе, тратя на редактирование своё личное время, а также тем, что поток предложений слишком велик для его своевременной обработки, кроме того, предложения пользователей — не единственный источник наполнения каталога, и не все редакторы серьёзно занимаются их обработкой.

</doc>
<doc id="7960" url="?curid=7960" title="Система счисления">
Система счисления

Система счисле́ния ( или ) — символический метод записи чисел, представление чисел с помощью письменных знаков.
Система счисления:
Системы счисления подразделяются на:
Позиционные системы счисления.
В позиционных системах счисления один и тот же числовой знак (цифра) в записи числа имеет различные значения в зависимости от того места (разряда), где он расположен. Изобретение позиционной нумерации, основанной на поместном значении цифр, приписывается шумерам и вавилонянам; развита была такая нумерация индусами и имела неоценимые последствия в истории человеческой цивилизации. К числу таких систем относится современная десятичная система счисления, возникновение которой связано со счётом на пальцах. В средневековой Европе она появилась через итальянских купцов, в свою очередь заимствовавших её у мусульман.
Под позиционной системой счисления обычно понимается formula_1-ичная система счисления, которая определяется целым числом formula_2, называемым основанием системы счисления. Целое число без знака formula_3 в formula_1-ичной системе счисления представляется в виде конечной линейной комбинации степеней числа formula_1:
Каждая степень formula_9 в такой записи называется весовым коэффициентом разряда. Старшинство разрядов и соответствующих им цифр определяется значением показателя formula_10 (номером разряда). Обычно в записи ненулевых чисел начальные нули опускаются.
Если не возникает разночтений (например, когда все цифры представляются в виде уникальных письменных знаков), число formula_3 записывают в виде последовательности его formula_1-ичных цифр, перечисляемых по убыванию старшинства разрядов слева направо:
Например, число "сто три" представляется в десятичной системе счисления в виде:
Наиболее часто употребляемыми в настоящее время позиционными системами являются:
В позиционных системах чем больше основание системы, тем меньшее количество разрядов (то есть записываемых цифр) требуется при записи числа.
Смешанные системы счисления.
Смешанная система счисления является обобщением formula_1-ичной системы счисления и также зачастую относится к позиционным системам счисления. Основанием смешанной системы счисления является возрастающая последовательность чисел formula_16, и каждое число formula_3 в ней представляется как линейная комбинация:
Записью числа formula_3 в смешанной системе счисления называется перечисление его цифр в порядке уменьшения индекса formula_10, начиная с первого ненулевого.
В зависимости от вида formula_22 как функции от formula_10 смешанные системы счисления могут быть степенными, показательными и т. п. Когда formula_24 для некоторого formula_1, смешанная система счисления совпадает с показательной formula_1-ичной системой счисления.
Наиболее известным примером смешанной системы счисления является представление времени в виде количества суток, часов, минут и секунд. При этом величина «formula_27 дней, formula_28 часов, formula_29 минут, formula_30 секунд» соответствует значению formula_31 секунд.
Факториальная система счисления.
В факториальной системе счисления основаниями являются последовательность факториалов formula_32, и каждое натуральное число formula_3 представляется в виде:
Факториальная система счисления используется при декодировании перестановок списками инверсий: имея номер перестановки, можно воспроизвести её саму следующим образом: число, на единицу меньшее номера (нумерация начинается с нуля) записывается в факториальной системе счисления, при этом коэффициент при числе i! будет обозначать число инверсий для элемента i+1 в том множестве, в котором производятся перестановки (число элементов меньших i+1, но стоящих правее его в искомой перестановке)
Пример: рассмотрим множество перестановок из 5 элементов, всего их 5! = 120 (от перестановки с номером 0 — (1,2,3,4,5) до перестановки с номером 119 — (5,4,3,2,1)), найдём 101-ую перестановку: 100 = 4!*4 + 3!*0 + 2!*2 + 1!*0 = 96 + 4; положим ti — коэффициент при числе i!, тогда t4 = 4, t3 = 0, t2 = 2, t1 = 0 , тогда: число элементов меньших 5, но стоящих правее равно 4; число элементов меньших 4, но стоящих правее равно 0; число элементов меньших 3, но стоящих правее равно 2; число элементов меньших 2, но стоящих правее равно 0 (последний элемент в перестановке «ставится» на единственное оставшееся место) — таким образом, 101-я перестановка будет иметь вид: (5,3,1,2,4)
Проверка данного метода может быть осуществлена путём непосредственного подсчёта инверсий для каждого элемента перестановки.
Фибоначчиева система счисления.
Фибоначчиева система счисления основывается на числах Фибоначчи. Каждое натуральное число formula_36 в ней представляется в виде:
Непозиционные системы счисления.
В непозиционных системах счисления величина, которую обозначает цифра, не зависит от положения в числе. При этом система может накладывать ограничения на положение цифр, например, чтобы они были расположены в порядке убывания.
Биномиальная система счисления.
В число "x" представляется в виде суммы биномиальных коэффициентов:
При всяком фиксированном значении formula_36 каждое натуральное число представляется уникальным образом.
Система остаточных классов (СОК).
Представление числа в системе остаточных классов основано на понятии вычета и китайской теореме об остатках. СОК определяется набором попарно взаимно простых "модулей" formula_44 с произведением formula_45 так, что каждому целому числу formula_3 из отрезка formula_47 ставится в соответствие набор вычетов formula_48, где
При этом китайская теорема об остатках гарантирует однозначность представления для чисел из отрезка formula_47.
В СОК арифметические операции (сложение, вычитание, умножение, деление) выполняются покомпонентно, если про результат известно, что он является целочисленным и также лежит в formula_47.
Недостатками СОК является возможность представления только ограниченного количества чисел, а также отсутствие эффективных алгоритмов для сравнения чисел, представленых в СОК. Сравнение обычно осуществляется через перевод аргументов из СОК в смешанную систему счисления по основаниям formula_54.
Система счисления Штерна-Броко.
Система счисления Штерна-Броко — способ записи положительных рациональных чисел, основанный на дереве Штерна-Броко.
Системы счисления разных народов.
Единичная система счисления.
По-видимому, хронологически первая система счисления каждого народа, овладевшего счётом. Натуральное число изображается путём повторения одного и того же знака (чёрточки или точки). Например, чтобы изобразить число 26, нужно провести 26 чёрточек (или сделать 26 засечек на кости, камне и т. д.). Впоследствии, ради удобства восприятия больших чисел, эти знаки группируются по три или по пять. Затем равнообъёмные группы знаков начинают заменяться каким-либо новым знаком — так возникают прообразы будущих цифр.
Пятеричная система счисления (Счёт на пятки́).
Существовал в России. Применялся в народе как минимум до конца XVIII — начала XIX вв. Так у Ершова (в «Коньке-горбунке») Иван считает в пятеричной (на пятки́), а более просвещённый царь — переводит уже в десятичную.
Древнеегипетская система счисления.
Древнеегипетская десятичная непозиционная система счисления возникла во второй половине третьего тысячелетия до н. э. Для обозначения чисел 0, 1, 10, 10, 10, 10, 10, 10, 10 использовались специальные цифры. Числа в египетской системе счисления записывались как комбинации этих цифр, в которых каждая из цифр повторялась не более девяти раз. Значение числа равно простой сумме значений цифр, участвующих в его записи.
Алфавитные системы счисления.
Алфавитными системами счисления пользовались древние армяне, грузины, греки (ионическая система счисления), арабы (абджадия), евреи (см. гематрия) и другие народы Ближнего Востока. В славянских богослужебных книгах греческая алфавитная система была переведена на буквы кириллицы.
Еврейская система счисления.
Еврейская система счисления в качестве цифр использует 22 буквы еврейского алфавита. Каждая буква имеет своё числовое значение от 1 до 400 (см. также Гематрия). Ноль отсутствует. Цифры, записанные таким образом, наиболее часто можно встретить в нумерации лет по иудейскому календарю.
Греческая система счисления.
Греческая система счисления, также известная как ионийская или новогреческая — непозиционная система счисления. Алфавитная запись чисел, в которой в качестве символов для счёта, употребляют буквы классического греческого алфавита, а также некоторые буквы доклассической эпохи, такие как ϛ (стигма), ϟ (коппа) и ϡ (сампи).
Римская система счисления.
Каноническим примером почти непозиционной системы счисления является римская, в которой в качестве цифр используются латинские буквы: I обозначает 1, V — 5, X — 10, L — 50, C — 100, D — 500, M — 1000
Например, II = 1 + 1 = 2
здесь символ I обозначает 1 независимо от места в числе.
На самом деле, римская система не является полностью непозиционной, так как меньшая цифра, идущая перед большей, вычитается из неё, например:
IV = 4, в то время как:
VI = 6
Система счисления майя.
Майя использовали 20-ичную систему счисления за одним исключением: во втором разряде было не 20, а 18 ступеней, то есть за числом (17)(19) сразу следовало число (1)(0)(0). Это было сделано для облегчения расчётов календарного цикла, поскольку (1)(0)(0) = 360 примерно равно числу дней в солнечном году.
Для записи основными знаками были точки (единицы) и отрезки (пятёрки).
Кипу инков.
Прообразом баз данных, широко использовавшихся в Центральных Андах (Перу, Боливия) в государственных и общественных целях в I—II тысячелетии н. э., была узелковая письменность Инков — кипу, состоявшая как из числовых записей десятичной системы, так и не числовых записей в двоичной системе кодирования. В кипу применялись первичные и дополнительные ключи, позиционные числа, кодирование цветом и "образование серий" повторяющихся данных. Кипу впервые в истории человечества использовалось для применения такого способа ведения бухгалтерского учёта как двойная запись.

</doc>
<doc id="7963" url="?curid=7963" title="Футбол">
Футбол

Футбо́л (от  — ступня, "ball" — мяч) — командный вид спорта, в котором целью является забить мяч в ворота соперника ногами или другими частями тела (кроме рук) большее количество раз, чем команда соперника. В настоящее время самый популярный и массовый вид спорта в мире.
ФИФА и Международный олимпийский комитет используют «футбол» как официальное международное название игры.
Названия игры.
Полное англоязычное название игры, "«association football»" («футбол по правилам Ассоциации»), было выбрано после создания английской Футбольной ассоциации в 1863 году, чтобы отличать эту игру от других разновидностей футбола, существовавших в то время, например регби-футбол ("«rugby football»", «футбол по правилам Школы Рагби»), где была разрешена игра руками. Со временем длинные названия вариантов игры стали сокращаться в повседневной речи и печати. Сначала в Англии было распространено сокращение «assoc.», затем в 1880-х годах от него образовался термин «соккер» () путём добавления к сокращению "«-soc-»" (по аналогии регби-футбол сокращённо назывался «раггер» ()). В периодике термин «соккер» используется по крайней мере с 1892 года.
В наши дни название «соккер» распространено в ряде англоязычных стран, где исторически продолжают пользоваться популярностью другие разновидности футбола. Например, в Австралии и Новой Зеландии футболом исторически называют австралийский футбол или регбилиг. В Ирландии термин «футбол» относится к гэльскому футболу, поэтому «соккер» употребляется в прессе. В ЮАР игра в большинстве известна как «соккер», что выразилось в названии чемпионата ЮАР, «Премьер соккер лига», и стадиона «Соккер Сити», на котором проходил финал ЧМ-2010. В США и Канаде употребляется термин «соккер», так как футболом называют американский футбол и канадский футбол. В Англии название «соккер» устарело и новые поколения болельщиков теперь считают его пренебрежительным.
В других языках название игры является:
История футбола.
Ранние разновидности футбола.
В игры с мячом играли во многих странах. В Китае такая разновидность называлась Чжу-Кэ. В древней Спарте игра называлась «Эпискирос», а в Древнем Риме «Харпастум». Где-то в Новое время в Брянских землях проводились игры, инвентарём которых был кожаный мяч размером с человеческую голову, набитый перьями. Эти состязания наименовались как «шалыга» и «кила». Примерно в XIV веке итальянцы изобрели игру «Кальчо». Именно они завезли эту игру на Британские острова.
Первые правила.
В XIX веке футбол в Англии приобрёл популярность сравнимую с крикетом. В него играли в основном в колледжах. Но в некоторых колледжах правила разрешали ведение и передачу мяча руками, а в других напротив, запрещалось. Первая попытка создать единые правила была предпринята в 1846 году, когда встретились представители нескольких колледжей. Они установили первый свод правил. В 1855 году был основан первый специализированный футбольный клуб — «Шеффилд». В 1863 году после долгих переговоров был принят свод правил Футбольной Ассоциации Англии. Также были приняты размеры поля и ворот. А в 1871 году был основан Кубок Англии — старейший футбольный турнир в мире. В 1891 году было принято правило о пенальти. Но сначала пенальти билось не с точки, а с линии, которая также как и сейчас находилась на расстоянии 11 метров от ворот.
Легализация профессионализма и распространение по планете.
В 80-х годах XIX века футбол стал популярен в обществе. Число клубов в Футбольной ассоциации превышало 100. Тогда же стали ходить слухи о том, что некоторые клубы платят игрокам зарплату, а по первоначальному замыслу ассоциации футбол — исключительно любительский вид спорта. Поэтому в 1882 году в правила добавили следующий пункт: Всякий игрок клуба, получающий от клуба вознаграждение в какой-бы то ни было форме или денежное возмещение, превышающее его личные расходы или средства, в связи с выходом на ту или иную игру, автоматически отстраняется в соревнованиях на Кубок, в любых соревнованиях под эгидой ФА и в международных турнирах. Клуб, нанявший такого игрока, автоматически исключается из Ассоциации. В начале 1884 года клуб «Аптон Парк» обвинил «Престон Норт Энд» в том, что футболистам этого клуба платят зарплату. Президент «Престона» Уильям Саддел также это признал. Клуб был исключён из ФА. А в 1885 году Футбольная ассоциация всё-таки разрешила платить футболистам зарплату. Это привело к созданию первой в мире регулярной Футбольной лиги. Чемпионом этого турнира стал «Престон Норт Энд». 30 ноября 1872 года был проведён первый в истории международный матч. Он прошёл между сборными Англии и Шотландии. В 1904 году в Париже была основана ФИФА, управляющая организация в футболе. В неё вошли: Бельгия, Дания, Франция, Нидерланды, Испания (как ФК «Мадрид»), Швеция и Швейцария.
В 1901 году в Монтевидео состоялся первый в истории матч с участием сборных, не представлявших Британские острова — хозяева, сборная Уругвая в упорной борьбе уступили Аргентине со счётом 2:3.
Начало международных соревнований.
После избрания Жюля Риме президентом ФИФА в 1921 году было ратифицировано предложение считать последующие Олимпийские футбольные турниры «чемпионатами мира по футболу среди любителей». Эти турниры — 1924 и 1928 годов — выиграла сборная Уругвая. Благодаря этим успехам у Ассоциации футбола Уругвая не было конкурентов в борьбе за организацию первого в истории Кубка мира ФИФА (более известного в русском языке просто как "чемпионат мира по футболу"), который прошёл в 1930 году. Уругвайцы стали победителем домашнего первенства, трёхкратными чемпионами мира по футболу и первыми обладателями Кубка мира ФИФА. Это стало началом новой эры в истории футбола. До 1970 года этот трофей носил имя Жюля Риме, также был известен как «Кубок богини Нике», но после третьей победы сборной Бразилии на чемпионате мира был отдан ей на вечное хранение. Вместо него стал разыгрываться современный Кубок мира.
Правила игры.
Есть 17 официальных правил игры, каждое из которых содержит список оговорок и руководящих принципов. Эти правила предназначены для применения на всех уровнях футбола, хотя есть некоторые изменения для таких групп, как юниоры, взрослые, женщины и люди с ограниченными физическими возможностями. Законы очень часто формулировались в общих чертах, которые позволяют упростить их применения в зависимости от характера игры. Правила игры публикуются в ФИФА, но поддерживаются Международным советом футбольных ассоциаций (IFAB).
Каждая команда состоит максимум из одиннадцати игроков (без учета запасных), один из которых должен быть вратарём. Правила неофициальных соревнований могут уменьшить количество игроков, максимум до 7. Вратари являются единственными игроками, которым позволено играть руками при условии: они делают это в пределах штрафной площади у своих собственных ворот. Хотя есть различные позиции на поле, эти позиции не обязательны.
Отдельная футбольная игра называется матч, который в свою очередь состоит из двух таймов по 45 минут. Пауза между первым и вторым таймами составляет 15 минут, в течение которой команды отдыхают, а по её окончании меняются воротами.
Цель игры — забить мяч в ворота противника, сделать это как можно большее количество раз и постараться не допустить гола в свои ворота. Матч выигрывает команда, забившая большее количество голов.
В случае, если в течение двух таймов команды забили одинаковое количество голов, то или фиксируется ничья, или победитель выявляется согласно установленному регламенту матча. В этом случае может быть назначено дополнительное время — ещё два тайма по 15 минут каждый. Как правило, между основным и дополнительным временем матча командам предоставляется перерыв. Между дополнительными таймами командам даётся лишь время на смену сторон. Одно время в футболе существовало правило, по которому победителем объявлялась команда, первой забившая гол (правило «золотого гола») или выигрывавшая по окончании любого из дополнительных таймов (правило «серебряного гола»). В настоящий момент дополнительное время либо не играется вовсе, либо играется в полном объёме (2 тайма по 15 минут). Если в течение дополнительного времени победителя выявить не удаётся, проводится серия послематчевых пенальти, не являющихся частью матча: по воротам противника с расстояния 11 метров пробивается по пять ударов разными игроками. Если количество забитых пенальти у обеих команд будет равным, тогда пробиваются по одной паре пенальти, пока не будет выявлен победитель.
Поле.
Матчи могут проводиться как на полях с естественным, так и на полях с искусственным покрытием. Согласно официальным правилам игры в футбол искусственное покрытие должно быть зелёного цвета. Поле для игры имеет форму прямоугольника. Боковая линия обязательно должна быть длиннее линии ворот. Принималось решение о том, что размер поля должен составлять 100—110 м (110—120 ярдов) в длину и минимум 64-75 (70-80 ярдов) в ширину, однако затем обязательность этого требования была приостановлена.
Разметка.
Ширина разметки.
Разметка поля делается линиями шириной не более 12 см (5 дюймов); эти линии входят в площади, которые они ограничивают. Все линии должны быть одинаковой ширины.
Название линий поля.
Две длинные линии, ограничивающие поле для игры, называются "боковыми линиями"; две короткие линии — "лицевыми линиями". а также — "линиями ворот". так как на них располагаются ворота.
Средняя линия.
Поле делится на две половины с помощью "средней линии", соединяющей середины боковых линий. Посередине средней линии делается отметка "центра поля" — сплошной круг диаметром 0.3 м (1 фут). Вокруг центра поля проводится окружность радиусом 9,15 м (10 ярдов). С отметки центра поля в начале каждого из таймов основного и дополнительного времени, а также после каждого забитого гола, выполняется начальный удар. При исполнении начального удара все игроки должны находиться на своих половинах поля, а соперники выполняющей удар команды — и за пределами центрального круга.
Площадь ворот.
На каждой половине поля размечается "площадь ворот" — зона, из пределов которой выполняется удар от ворот.
Из точек на расстоянии 5,5 м (6 ярдов) от внутренней стороны каждой стойки ворот, под прямым углом к линии ворот, вглубь поля проводятся две линии. На расстоянии 5,5 м (6 ярдов) эти линии соединяются другой линией, параллельной линии ворот. Таким образом, размеры площади ворот — 18,32 м (20 ярдов) на 5,5 м (6 ярдов).
Штрафная площадь.
На каждой половине поля размечается "штрафная площадь" — зона, в которой вратарь может играть руками, а в ворота команды, совершившей в своей штрафной площади нарушение, наказуемое штрафным ударом, будет назначен 11-метровый удар.
Из точек на расстоянии 16,5 м (18 ярдов) от внутренней стороны каждой стойки ворот, под прямым углом к линии ворот, вглубь поля проводятся две линии. На расстоянии 16,5 м (18 ярдов) эти линии соединены другой линией, параллельной линии ворот. Размеры штрафной площади, таким образом — 40,32 м (44 ярда) на 16,5 м (18 ярдов). В пределах штрафной площади, по центру линии ворот и на расстоянии 11 м (12 ярдов) от неё, наносится "одиннадцатиметровая отметка" — сплошной круг диаметром 0.3 м (1 фут). За пределами штрафной площади проводится дуга окружности радиусом 9,15 м (10 ярдов), центр которой находится на одиннадцатиметровой отметке. Данная дуга используется для расположения игроков команд при пробитии одиннадцатиметрового удара.
Угловые сектора.
В каждом из четырёх углов поля проводится дуга радиусом 1 м (или 1 ярд) с центром в углу поля, ограничивающая сектор для исполнения угловых ударов.
На расстоянии 9,15 м (10 ярдов) от границ угловых секторов у боковых линий и линий ворот могут быть нанесены отметки (с внешней стороны линий, примыкающие к ним под прямым углом), используемые для определения расстояния, на котором находятся игроки при исполнении углового.
Также у каждого угла поля обязательно ставятся флаги на флагштоках высотой не менее 1,5 метра (5 футов), не имеющих сверху заострений.
Мяч.
Футбольный мяч должен быть сферической формы, используемый для игры в футбол, параметры которого регламентируются Правилом 2 Правил игры в футбол.
Мяч состоит из 3 частей: покрышки, подкладки и камеры.
Покрышка — верхняя оболочка мяча, по которой наносятся удары.
Подкладка — средняя оболочка мяча, от толщины которой зависит прочность мяча (чем толще, чем прочнее)
Камера — центральная оболочка мяча, в которую закачивается воздух для более удобного нанесения ударов.
Стандартные положения.
В футболе бывают стандартные положения. Стандартными положениями в футболе являются штрафные, свободные, угловые и прочие удары, которые наносятся по сигналу судьи.
Стандартными положениями являются:
Нарушения правил.
Фолы (нарушения).
Самыми частыми нарушениями являются:
Недисциплинированное поведение.
Недисциплинированное поведение в футболе может быть представлено таковыми явлениями:
Международные соревнования.
Самым престижным соревнованием является Чемпионат мира, проводящийся раз в 4 года. Первый розыгрыш прошёл в 1930 году в Уругвае. В квалификации на чемпионат мира участвуют около 200 национальных сборных
Тактика.
Для игры в футбол нужна скорость, сила и мастерство. В первом матче Англии против Шотландии, обе команды играли в сверхатакующий футбол. Шотландия играла по системе 2-2-6, а Англия — 1-1-8, но ни одной команде не удалось забить. После этого подобные этим схемы существовали, но после внесения поправок в правило о «вне игры» количество нападающих сократилось до трёх или двух. На победном для себя чемпионате мира 1958 сборная Бразилии играла по схеме 4-2-4 с двумя крайними нападающими, которые снабжали мячом двух выдвинутых вперёд центрфорвардов. На мундиале 1966 года сборная Англии играла по схеме 4-4-2, в которой нет крайних нападающих, но есть крайние полузащитники подключаются к атакам или отходят в защиту.
Во многих клубах мира действуют схемы с позицией «либеро» или «чистильщика». Он располагается за центральными защитниками и исправляет их оплошности. Эта схема впервые был опробована Элинио Эррерой во время его работы в «Интернационале».
Во время работы Ринуса Михелса в «Аяксе», появилось понятие «тотальный футбол». Это означает, что игроки могут меняться позициями на поле в зависимости от обстоятельств. За счёт этого «Аякс» и сборная Нидерландов, которую впоследствии тренировал Ринус, добивались больших успехов.
Футбол в мире.
Согласно заявлению ФИФА, в 2001 году в футбол на планете играло около 250 миллионов человек. Из них более 20 миллионов — женщины. Зарегистрировано около 1,5 миллиона команд и 300 000 профессиональных клубов.
В распределении по странам на первом месте по числу играющих в футбол США (примерно 18 миллионов, из которых 40 % женщины), затем идут Индонезия (10 миллионов), Мексика (7,4 миллиона), Китай (7,2 миллиона), Бразилия (7 миллионов), Германия (6,2 миллиона), Бангладеш (5,2 миллиона), Италия (4 миллиона), Россия (3,8 миллиона). Однако количество футболистов в той или иной стране вовсе не говорит о качестве футбола в разных частях мира. Так, чемпионаты мира по футболу выигрывали исключительно европейские и южноамериканские сборные, а в Уругвае, который является двукратным победителем Кубка мира ФИФА, живёт меньше человек, чем в России зарегистрировано футболистов.
Футбольные структуры.
Организации.
Существует ряд организаций, осуществляющих контроль, управление и распространение футбола. Основной является ФИФА, расположенная в Цюрихе, Швейцария. Она занимается организацией международных соревнований мирового масштаба, в частности чемпионата мира. На континентальном уровне популяцию футбола обеспечивают 6 организаций: КОНКАКАФ, КОНМЕБОЛ,УЕФА, КАФ, АФК, ОФК. ФИФА пытается распространить футбол за пределы Европы и Южной Америки. в 2002 году Чемпионат мира прошёл в Японии и Южной Корее, а в 2010 — в ЮАР. Больше всего футбол развит в Европе. 20 самых богатых клубов расположены именно там. Из 700 игроков участвовавших в чемпионате мира 2006 года 102 играло в Англии, 74 — в Германии, 60 — в Италии, 58 — во Франции. В основном в Европу игроки едут из-за высоких зарплат и участия в сильнейших лигах мира.
Клубы.
Футбольный клуб — базовая ячейка всей футбольной структуры. Он является связующим звеном между футболистами, персоналом и организациями. По сути это команда футболистов, входящая в одну из организаций, имеющая определённую инфраструктуру и обслуживающий персонал.
Смотрите также:
Судьи.
Судьи следят за порядком на футбольном поле. Их работа заключается в определении нарушения правил.
Роль судьи.
Перед матчем судьи должны проверить сетку ворот и разметку футбольного поля и провести анализ погодных условий. После игры судьи пишут протокол, в котором объясняют все свои решения. Во время игры судья должен определять, например, сколько времени будет добавлено к основному или пересёк мяч линию ворот или нет. Если игрок на усмотрение рефери нарушил правило, он должен назначить штрафной. Судья может вынести игроку предупреждение или остановить матч по каким-либо причинам. В среднем за матч судья пробегает 10 километров.
Помощники судьи.
Помимо главного судьи в футболе есть ещё и помощники судьи (боковые арбитры). Они помогают определить положение «вне игры», а также выход мяча за боковую и лицевую линии поля. Также они могут сказать главному судье в ситуации, когда он не увидел нарушение правил или гол. В 2012 году УЕФА увеличил число помощников судьи, добавив арбитров за каждыми воротами.
Давление.
Судьям зачастую не прощают ошибок в решающих матчах. За счёт замедленных повторов болельщикам легко усмотреть неправильное решение судьи. Например в одном из матчей чемпионата мира 2002 года игрок сборной Турции Хакан Унсал попал бразильцу Ривалдо в ногу, а он начал держатся за лицо. Унсалу показали красную карточку, но после просмотра момента после матча Ривалдо оштрафовали за симуляцию на 5180 фунтов стерлингов. На чемпионате мира 2006 года арбитр Грэм Полл забыл удалить игрока после второй жёлтой карточки, а на следующем чемпионате мира судья не засчитал явный гол Фрэнка Лэмпарда.
Использование технических средств.
В связи с высокой сложностью принятия решений судьями и, как следствие, частыми ошибками, неоднократно поднимался вопрос о разрешении применения ими технических средств — как, например, уже давно делается в баскетболе. Для облегчения бремени в самых ответственных случаях — при игре в штрафной площади и взятиях ворот — УЕФА в 2012 году были введены дополнительные судьи за воротами, а в Кубке Конфедераций 2013 года и на чемпионате мира 2014 года в Бразилии была применена Система автоматического определения голов.
Молодёжный футбол.
Некоторые игроки дают о себе знать в детском возрасте, когда играют в любительских командах или на региональных соревнованиях. Известные клубы посылают в маленькие города скаутов, которые присутствуют на тренировках и высматривают перспективных игроков. При клубах также существуют футбольные школы. Одной из самых известных школ является школа «Аякса».
Для многих спортсменов эта надежда остаётся мечтой — многие уступают по таланту другим футболистам, а других не берут по причине нехватки физической подготовки. Например, Мишелю Платини отказали в приеме во французский клуб «Мец» из-за плохой работы сердца, а Шона Райт-Филлипса из-за низкого роста не пустили играть в «Ноттингем».
Юношеские соревнования.
Пока игроки не являются игроками основной команды. У них есть возможность участвовать в соревнованиях для школьников и юношей. Самое престижное соревнование — Кубок мира. Оно проводится под эгидой ФИФА.
Например в 1991 году в соревновании победила команда Португалии, ведомая такими игроками, как Луиш Фигу и Руй Кошта, а через десять лет Хавьер Савиола помог Аргентине выиграть чемпионат и стал лучшим бомбардиром турнира, обогнав не менее известных игроков Джибриля Сиссе и Адриано.
Профессиональный футбол.
Аренды.
Многие футболисты из-за жёсткой конкуренции не могут попасть в основной состав. Для получения игровой практики их могут сдать в аренду в другой клуб, как правило более низкий по статусу. Сроки аренды могут быть от нескольких месяцев до 2 лет. Манчестер Юнайтед отдал Дэвида Бэкхема в аренду Престону на 6 недель, а Тоттенхэм взял в аренду Мидо на 18 месяцев. Испанский нападающий Фернандо Морьентес забил 24 гола за сборную, но был отдан мадридским Реалом в аренду в Монако и помог клубу дойти до финала Лиги чемпионов.
Тренировки и травмы.
В течение недели футболист посещает тренировки команды и участвует в матчах. Тренировки заключаются в силовых и физических нагрузках, а также в работе с мячом. Также футболисты соблюдают диету.
Травмы в футболе случаются часто. В сезонах 1997/1998 и 1998/1999 федерацией футбола Англии было зафиксировано более 6000 травм. Травмированными игроками занимаются физиотерапевты и хирурги. На восстановление после травм уходят месяцы.
Ответственность.
К ведущим футболистам относятся так же, как и к знаменитостям музыки и кино. Некоторые используют свои деньги в благотворительных целях, спонсируя строительства школ и больниц, а также открывают собственные академии для юных футболистов. Игроки часто дают интервью и снимаются в рекламных роликах. Молодым игрокам очень сложно ограничить себя от постоянного общения с прессой, так как некоторые СМИ осаждают дома или следуют по пятам за членами их семей. Если футболист допустил оплошность, будь то превышение скорости или участие в гулянке, к нему недоброжелательно относятся в крупных медиа-компаниях.
Соревнования.
Соревнования по футболу, как и в любом другом виде спорта — важная составляющая игры. Соревнование организуется федерацией, для каждого турнира составляется регламент, в котором обычно определяют состав участников, схему турнира, правила определения победителя при равенстве очков и какие-то отклонения от правил, например количество замен. Соревнования делятся на внутренние и международные, которые в свою очередь разделяются на клубные и национальных сборных. Футбольные турниры собирают десятки тысяч зрителей на трибунах стадиона и многомиллионные аудитории по телевидению.
Наиболее известными соревнованиями являются:
Проводимые ФИФА:
Проводимые УЕФА:
Проводимые КОНМЕБОЛ:
Проводимые КОНКАКАФ:
Смотрите также
Разновидности футбола.
Существует множество разновидностей футбола, в основном с меньшим количеством игроков, в том числе: футзал (AMF) и футзал (FIFA) — мини-футбол (играются в зале на специальном покрытии), шоубол (играется в адаптированной хоккейной коробке с искусственным покрытием), дворовый футбол (играется на любом покрытии на полях любого размера любым количеством людей), пляжный футбол (играется на песке), «речной футбол» (по колено в воде, ежегодный турнир в английском г. Бёртон), «болотный футбол» (играется на болоте), футбольный фристайл (заключается в исполнении всевозможных финтов и трюков), рашбол (играется на поле, разделенном на зоны вратаря, штрафного удара, атаки, защиты и нейтральной), футдаблбол (играется двумя мячами).
Также существуют виртуальный и настольный футбол как спортивные игры и футбол на бумаге как логическая игра.
Поскольку популярность футбола очень высока, существует много игр, имитирующих футбол.

</doc>
<doc id="7965" url="?curid=7965" title="Бог">
Бог

Бог
— название могущественного
сверхъестественного
в теистических и деистических учениях. В монотеистических авраамических религиях Бог рассматривается как личность, как персонификация Абсолюта, как непостижимый трансцендентный личный Бог («Бог Авраама, Исаака и Иакова») и как проявление высшей реальности, причём как единого и единственного Бога, не имеющего себе подобных. В политеистических религиях мира боги создают и устраивают мир, дают вещам, существам и лицам их бытие, меру, значение и закон, а затем из их пантеона выделяется один главный бог (монолатрия).
Таким образом, Бог в религии наделён чертами идеального, высшего существа, в некоторых концепциях он является творцом мира. Учитывая крайнюю сложность и многообразие понятия Бога, следует иметь в виду трудность его общего определения: «Весьма трудно и, быть может, невозможно дать такое определение слову „Бог“, которое бы включило в себя все значения этого слова и его эквивалентов в других языках. Даже если определить Бога самым общим образом, как „сверхчеловеческое или сверхприродное существо, которое управляет миром“, это будет некорректно. Слово „сверхчеловеческое“ неприменимо к почитанию обожествлённых римских императоров, „сверхприродное“ — к отождествлению бога с Природой у Спинозы, а глагол „управляет“ — к точке зрения Эпикура и его школы, согласно которой боги не влияют на жизнь людей».
Этимология.
Русское слово «бог» (&lt;*bogъ) имеет общеславянское происхождение и родственно иранскому baga и санскритскому bhagas — «податель благ». С другой стороны, оно тесно связано с достаточно древней производной лексикой, обнаруживающей исходное значение «богатство» — *bogatъ, *ubogъ, а через неё — с индоевропейской лексикой, обозначающей "доля, делить, получать долю, наделять". Мнение о заимствовании славянского слова из иранских языков не является общепризнанным. В частности, Макс Фасмер не считал гипотезу о заимствовании убедительной.
Произношение в русском языке.
В русском литературном языке произносится о или о (в позиции оглушения превращается в ). Такая устоявшаяся форма литературного произношения является исключением из общих правил оглушения согласных на конце слова. В разговорной речи произношение слова широко варьируется — от постепенно вытесняющего традиционную орфоэпическую норму варианта о (со взрывным ) до считающегося недопустимым в нормативном языке оглушённого варианта о.
Значение слова.
В большей части религий Бог — личностное существо (в большинстве ветвей христианства Бог «един в трёх лицах» — Пресвятая Троица), однако в некоторых религиозных учениях (имперсонализм) Бог безличен. Конкретные качества Бога (или богов) неодинаковы в различных религиях.
Представление о Боге или богах — центральное понятие в религиях, а люди, разделяющие те или иные религиозные взгляды, называются верующими, или исповедующими данную религию.
Представления и вероучения о множестве богов называются политеизмом. В этом случае бог — любое из множества надмирных существ. Политеистические религии особенно были распространены в древности (например, язычество). Например, религии Древней Греции и Древнего Рима, некоторые поздние формы древнеславянской религии, индуизм.
Представление о едином универсальном вездесущем и всемогущем Боге называется монотеизмом. В частности монотеистическими религиями являются: христианство, ислам и иудаизм. Представление о Боге такие религии, как правило, формируют на основании Священных текстов, которые, как считают адепты таких религий, исходит от Бога. Единобожие также присутствует в зороастризме, а одной из первых монотеистических доктрин была, по всей вероятности, религия Эхнатона в Древнем Египте. Монотеистические тенденции находят и в политеистических в целом религиях. На основании различных свидетельств, среди историков иногда употребляется термин «неопределённый монотеизм». Древнегреческий философ Анаксимандр описывал «Апейрон» (неопределённое), из которого произошло всё сущее.
В монотеистических религиях Бог — центральная фигура, всемогущая высшая личность, а также Творец-создатель Вселенной и всего живого в ней. Отображая концепцию абсолюта, считается вечным, бессмертным, вездесущим, всезнающим и т. д. Он есть абсолютное добро и любовь. Бог самобытен, вечен и его нельзя познать.
Существуют религии, фактически не использующие понятие Бога (богов). Примеры: буддизм и джайнизм.
Существуют религиозные системы, признающие существование Бога в той или иной форме, но отрицающие его власть (богоборцы, некоторые сатанисты) или же собственно монотеистическую концепцию (например, современные неоязычники).
Отрицание существования Бога называется атеизмом, а люди, разделяющие эту точку зрения — атеистами. Существуют мировоззренческие системы, отрицающие существование Бога, но утверждающие его необходимость — богоискательство, богостроительство.
Имена, атрибуты и сущности.
Имена бога — обозначения в языках мира представлений о сущности и отдельных качествах бога.
Демиург — творец, отец и создатель.
Присутствует в единобожии и язычестве как сущность, сотворившая окружающий мир в начале времён. В более широком смысле, как начало и конец существования чего бы то ни было, бог, творящий бесконечно. В иудаизме, исламе и христианстве — это бог-Творец. В праиндоевропейской религии богом-Отцом является божество ясного неба (Небо-Отец), противопоставляемое Матери-Земле. В деизме функция демиурга является единственной, которой наделён бог.
Бог единый.
В монотеистических религиях один из важнейших атрибутов Бога, указывающий не только на его безграничность, но и на цельность, где каждый внутренний элемент подобен единому Богу.
Бог всемогущий.
Считается, что Бог может всё: создание, уничтожение, восстановление как предметов, так и живых существ.
Но из-за этой идеи возникает парадокс всемогущества. Решить этот парадокс неоднократно пытались различные философы, например Фома Аквинский, Блаженный Августин, Клайв Льюис.
Авраамические религии.
Авраамические религии — Христианство, иудаизм и ислам — основаны на вере в Единого Бога.
Согласно Библии, вера в единого Бога встречалась не только у евреев. К примеру, Авраама встретил ханаанский царь Салима Мелхиседек — священник Бога всевышнего; пророка Иону охотно послушались все жители языческого города Ниневии и покаялись перед единым Богом, а пророк Илия нашёл понимание у вдовицы из Сарепты Сидонской. Апостол Павел нашёл в Афинах жертвенник, посвящённый неведомому Богу, и расценил это как проявление стремления язычников-горожан к истинному богопочитанию.
В истории религии Бог имеет несколько визуальных представлений, за исключением иудаизма и ислама, где существует запрет на создание изображений Бога.
Вера в единого Бога постепенно получила широкое распространение по всему миру.
Иудаизм.
В отличие от языческих религий древности, состоявших большей частью в идолопоклонстве и политеизме — поклонении «святым» предметам и нескольким богам, иудаизм основывается на вере в единого Бога, создавшего весь мир. Впоследствии древнееврейские канонические тексты Торы, Писаний и Пророков были обобщены и реканонизированы христианской церковью в виде Ветхого Завета, первой части Библии.
Христианская концепция Бога.
Согласно доктрине христианства, Бог является первоначальной и предшествующей миру сущностью, вездесущей, всемогущей и всезнающей, создателем всего материального и нематериального, в частности, всех живых существ и мира (Вселенной), источником бытия. Бог также является истиной, добром и красотой.
В христианстве доминирует теистическое понимание Бога, когда Бог принимает деятельное участие в истории человечества, посылая пророков и участвуя в земных делах непосредственно (уничтожение Содома и Гоморры, Всемирный Потоп, Спасение и т. д.)
Согласно учению всех основных христианских конфессий Бог является триединым: Он в трёх лицах (ипостасях): Бог Отец, Бог Сын и Святой Дух, которые составляют собой единую Божественную сущность. Христианское учение разделяет внутренние соотношения между ипостасями Бога и икономию (принцип действия) по отношению к миру. Бог Отец предвечно "рождает" Сына, Дух Святой предвечно "исходит" от Бога Отца. Оба этих «процесса» не стоит никоим образом пытаться осмыслить в рамках плотского рождения или энергетического исхождения. Этими терминами Отцы Церкви обозначили в первую очередь различие между ипостасями, а не описание каких-либо процессов. Триединая концепция Бога, а также представление о грядущей судьбе мира и человека, отражены в христианском Символе веры, который на протяжении истории несколько раз изменялся на Вселенских церковных соборах. В Православии закрепился Никео-Цареградский Символ веры, сформулированный в 381 г. 
В 589 году на Толедском церковном соборе Католическая церковь утвердила добавление к Символу веры исхождение Святого Духа и от Отца и от Сына (филиокве), что стало одной из причин раскола христианства на Католическую и Православную Церковь.
Ключевой идеей христианства также является спасение, согласно этой идее, каждый живущий человек получает "благодать" (благой дар, милость) от Бога — шанс на возвращение не только в начальное, безгрешное и бессмертное состояние, но и на причастность Божественному естеству (восприятие человеком от Бога его характера). Согласно христианским воззрениям, для осуществления этого Бог послал на землю своего единородного сына (второе лицо Троицы), ставшего во времени человеком Иисусом Христом (Иисус из Назарета), и при этом не переставшего быть Богом (богочеловек). Как Бог, Иисус естественно безгрешен. Он был распят, тем самым искупив вину человека, и чудесным образом воскрес. Христиане верят, что только через Иисуса Христа человек может вновь воссоединиться с Богом, союз с которым был разрушен вследствие первородного греха
Столь же немаловажным понятием христианской религии является вера. Согласно фидеизму, существование Бога невозможно доказать, равно как и опровергнуть, логически или математически, так как, по определению, Бог выше мира и, в частности, логики и математики. Вера — качество, которое христиане считают одним из самых важных, на вере основаны все остальные христианские добродетели (качества, признаваемые благими).
Понимание Бога в различных христианских конфессиях.
Основные христианские деноминации (католицизм, православие, протестантизм; далее по тексту деноминации указаны в алфавитном порядке) сходятся в общих вопросах в понимании Бога. Расхождения имеются во второстепенных вопросах, к примеру о роли Бога в принятии решений человеком (свобода воли против предопределения).
Понимание Бога в католицизме.
Принципы, признаваемые католичеством, закреплены в Никео-Цареградском Символе веры и Священном Предании (доктрине Отцов и Учителей церкви).
Понимание Бога в православии.
Православное понимание Бога основано на его полной непостижимости, о чём писали отцы Церкви, в частности Василий Великий («"сущность Божья для природы человеческой недомыслима и совершенно не изреченна"») и Григорий Палама («"человек не может постигнуть сущность Божества"»). Также «"Понятие о Боге неразрывно связано с понятием Откровения. Предметом исследования могут являться лишь эпифеномены Откровения, но не Сам Бог."» Отсюда большое значение придаётся мистическому богопознанию.
Основным мотивом действий Бога по отношению к человеку православие называет любовь. Даже правда Божья растворяется в его любви. Православие также не приемлет антропоморфизированного понимания всемогущества и любых иных описаний Бога, вне любви.
Понимание Бога в протестантизме.
Различные направления протестантизма, в отличие от исторических церквей, исходят из допустимости самостоятельной интерпретации Священного Писания, независимо от Священного Предания, веруя, что Святой Дух способен наставить человека в истине. При этом ортодоксальный протестантизм в ключевых вопросах понимания Бога следует общехристианской традиции, признавая де-факто соборные догматические определения и «согласие Отцов» "(consensus patrum)" периода до Второго Никейского (7 Вселенского) собора, которые рассматривали вопросы христологии и учения о Троице. В протестантизме, за исключением крайних изоляционистских групп, существует устойчивая тенденция «внимать свидетельству Отцов и почитать его» в вопросах богопознания, признавая за Преданием необязательный (относительный) авторитет, не равный авторитету Писания.
Понимание Бога в антитринитарных течениях.
Пятидесятники-единственники.
Пятидесятники-единственники (не следует смешивать их с другими пятидесятниками, верящими в Троицу) крестят только «во имя Иисуса Христа» и молятся только Христу как единому Богу.
Свидетели Иеговы.
По верованиям свидетелей Иеговы, Бог является «источником всей жизни, творцом, вечным, всемогущим и мудрым» и выступает под личным именем — Иегова. Они отрицают Троицу. Иисус Христос выступает в качестве единственного существа, кого Иегова создал непосредственно, и через которого произошло создание мира.При этом свидетели Иеговы считают, что Иисус не всемогущий Бог и не равен Отцу, а на земле был лишь совершенным человеком.
Христадельфиане.
Христадельфиане верят в существование одного Бога, который является источником жизни и контролирует происходящее в мире. Они верят, что Иисус Христос является обетованным еврейским Мессией и Сыном Божиим, который не соравен Богу Отцу и существовал до Своего рождения только в замысле Бога. Бог воскресил Иисуса на третий день после его распятия на кресте и даровал Ему бессмертие.
Ислам.
В исламе Аллах ( — Бог) является термином, не имеющим ни рода, ни множественного числа и является указанием на исламскую концепцию единого Бога, отличающегося от всех его творений и единственного, кто достоин поклонения. В исламе подчёркивается дистанция между Богом и человеком, невозможность понять действия Бога и его собственный образ на основе человеческих моральных представлений.
В мусульманской традиции есть 99 имён Аллаха, в которых подчёркиваются различные стороны его сущности, обозначающие Его совершенные качества.
Индийские религии.
Индуизм.
Санскритское слово Ишвара () наиболее часто используется в индуизме для обозначения Единого Личностного Бога. Ишвару не следует путать с множеством божеств в индуистском пантеоне, которых называют дэвами. В Ведах говорится, что общее число дэвов составляет 33 млн. Дэвы в индуизме — это небесные существа, которые превосходят по могуществу людей и поэтому почитаются. Слово «дэва» родственно латинскому "deus" — «бог».
В индуистской философской школе веданта также существует понятие верховного космического духа, который называется Брахман. Он описывается как безграничный, вездесущий, всемогущий, бестелесный, как трансцендентная (запредельная) и имманентная (неотъемлемо присущая) реальность, которая выступает как божественная основа всего мироздания. Последователи двух самых многочисленных направлений в индуизме — вайшнавизма и шиваизма — верят в то, что Ишвара и Брахман соответственно являются личным и безличным аспектами Единого Бога. Изначальной верховной формой Единого Бога в вайшнавизме выступают Вишну и его проявления, главными из них считаются Рама и Кришна, а в шиваизме — Шива. Бог в своей личностной форме как Вишну и его аватары, или же как Шива, обладает безграничным количеством всецело духовных качеств вместе со своей женой Парвати.
Сикхизм.
Сикхи верят в единого Бога, всемогущего и всепронизывающего Творца, непостижимого и недосягаемого. Его настоящее имя никому не известно. Лишь сам Бог знает цель творения, которая преисполнена Любви. Это не Бог одного народа, он никого не ведёт и не наказывает. Он источает милосердие и любовь, и лишён ненависти и пристрастий.
Бог рассматривается с двух сторон — как "Ниргун" (Абсолют) и как "Саргун" (персональный Бог внутри каждого из людей). До Творения Бог существовал как Абсолют сам по себе, но в процессе Творения он выразил себя. До Творения не было ничего — ни рая, ни ада, ни трёх миров — только Бесформенное. Не было ни книг, ни учения, ни добра, ни зла, ни славы, ни доблести, ни мужского, ни женского. Когда Бог захотел выразить себя (как Саргун), он сначала нашёл своё выражение через Имя, и через Имя появилась Природа, в которой Бог растворён и присутствует везде и распространяется во всех направлениях, как Любовь. Бог никем не рождён и не перерождается ни в какой форме — он присутствует везде — как животворящая идея, любовь, милосердие, красота, мораль, правда и вера. Бог даёт всем жизненную энергию. Но он при этом непостижим и неописуем.
Поклоняться Богу можно только медитацией его Именем и пением его молитв. Никакие другие божества, демоны, духи не достойны поклонения.
Буддизм.
Позиция буддизма о существовании Бога трактуется неоднозначно. С одной стороны, Будда (Гаутама Сиддхартха) отрицал существование Творца. В палийском каноне говорится, что не Бог творил мир, но мир есть череда «пустых» и обусловленных явлений. В каноне Махаяны вера в Бога описана как ошибка родившихся в начале космического цикла и обнаруживших Брахму (первого родившегося в этом, последнего умершего в предыдущем цикле). «Он был всегда! Он нас создал!» В сутрах можно найти отрицание Буддой всепроникающего сознания Бога, что отличает буддизм от адвайта-веданты, философской системы, сходной с буддизмом.
С другой стороны, в древней индийской философии, категориями которой пользовался ранний буддизм, признание существования Абсолюта было признанием существования не Абсолюта-личности, а Брахмана в пантеистическом понимании, который содержит в себе весь мир со всеми его радостями и горестями. Отрицание Абсолюта могло диктоваться желанием отмежеваться от неизбежности мира самсары.
В буддизме махаяны уже в начале новой эры сложилось учение о Будде как космической истинной реальности — трикая. Махаяна видела в Будде прежде всего его божественную природу и развивала идею о «космическом теле», или «теле Закона» Будды (Дхармакая) — божественной созидательной субстанции, способной принимать разнообразные земные формы ради спасения живых существ. «Космическое тело» Будды и есть та самая Истинная Реальность, которая пронизывает всё на свете и является истинной природой каждой вещи и каждого живого существа. В итоге сформировалась важнейшая для буддизма махаяны концепция сначала о двух, а потом о трёх телах Будды (Трикая): «приобретённое тело» (нирманакая) — видимое физическое тело (например, Гаутама Шакьямуни), в котором Будда является в мир для его спасения; «тело блаженства» (самбхогакая) — отражение «космического тела» Будды в мире форм, в котором он проповедует Закон бодхисаттвам и божествам; и «тело Закона» (Дхармакая) — универсум, вечный Закон, нирвана и подлинно реальный Будда, идентичный Абсолюту и единый со всеми существами.
В X веке была предпринята попытка представить весь пантеон позднейшего буддизма в виде, своего рода, теологической схемы. Вселенная и все духовные существа рассматривались как исходящие из изначального самосущего существа, названного Ади-Будда. Силой мысли (дхьяна) он сотворил пять дхьяни-будд, в том числе Вайрочану и Амитабху, а также пять дхьяни-бодхисаттв, включая Самантабхадру и Авалокитешвару. Им соответствуют пять человеческих будд, или манушья-будд, включая Гаутаму, трёх предшествовавших ему земных будд и грядущего будду Майтрейю. Эта схема, которая появляется в тантрической литературе, получила широкую известность в Тибете и Непале, но явно менее популярна в других странах. В Китае и Японии «доктрины трёх тел Будды» оказалось достаточно, чтобы гармонизировать пантеон.
Кроме того, разные философские течения буддизма по-разному рассматривают вопрос существования Бога. Мадхъямака однозначно исключает такую возможность. Йогачара говорит о существовании Единого Сознания (алая-виджняна), но в этой концепции Бог — безличная природа. Философия татхагатагарбхи даёт трактование, приближающее к монистическому пониманию Бога. Известный буддолог Торчинов отмечает, что татхагатагарбха есть не что иное, как синоним абсолютной реальности, понимаемой в качестве единого, или абсолютного, Ума (экачитта), порождающего как сансару, так и нирвану и являющегося субстратом и того, и другого. И именно этот Ум (татхагатагарбха как вместилище) присутствует в существах, как их природа в качестве ростка состояния Будды (татхагатагарбха как зародыш). Принципиальными атрибутами этого Ума являются Постоянство (нитья), Блаженство (сукха), Самость (атман) и Чистота (шубха). Эти атрибуты прямо противоположны фундаментальным качествам самсары, как их определял ранний буддизм: непостоянство (анитья), страдание (духкха), бессущностность или бессамостность (анатма) и загрязнённость (ашубха).
Политеизм.
Религии Древнего Египта.
В Древнем Египте не существовало одной общей религии, но большое разнообразие местных культов, посвящённых определённым божествам. Большинство из них имело генотеистический характер (сосредоточенность на поклонении одному божеству с одновременным признанием других божеств) и посему египетская религия рассматривается как политеистическая.
Существовал также просуществовавший недолго культ поклонения Атону, который, возможно, являлся первой монотеистической религией.
Сменившее египетскую религию христианство характеризовало её как одну из форм язычества, подобным же термином её называют последователи кеметизма — современного варианта древнеегипетской религии.
Египетские боги отличаются необычным, порой весьма причудливым видом. Это связано с тем, что религия Египта складывалась из множества локальных верований. Со временем некоторые боги приобрели аспекты, а некоторые сливались друг с другом, например, Амон и Ра образовали единого бога Амона-Ра. Всего египетская религия насчитывает около 700 богов, хотя большинство из них почитались лишь в определённых местностях.
Большинство богов представляют собой гибрид человека с животным, хотя у некоторых об их природе напоминают только украшения, как скорпион на голове богини Селкет. Несколько богов представлены абстракциями: Амон, Атон, Нун, Бехдети, Кук, Ниау, Хех, Герех, Тенему.
Древняя Греция и Рим.
Религия древних греков — многобожие, их пантеон насчитывал несколько сот божеств, олицетворявших силы природы и небесные светила.
Славянское язычество.
Традиционное язычество славян включало развитый пантеон божеств; имена некоторых из них имеют ещё индоевропейские корни. Термин "бог" является общеславянским, причём в обоих смыслах — и как «высшее существо», и как «доля» (ср. "богатый, убогий"). Соответствием латинского "deus", греческого "theos", авестийского "daevo" «демон» в славянских языках является комплекс слов "диво, дивный, удивить", («дикий»). Количество богов определить довольно сложно, одно и то же божество могло иметь несколько имён.
Перун и Дажьбог — считаются одними из самых главных славянских богов. Ряд авторов (например, Б. А. Рыбаков) считают, что Род мог выполнять роль верховного бога у славян.
Другие языческие представления о богах.
Некоторые современные религии также являются политеистическими, признавая сразу несколько богов, например синтоизм.
Критика и скептицизм в отношении идеи Бога.
Атеизм, материализм.
Атеизм отрицает утверждения теизма о существовании каких-либо сверхъестественных сил или существ (в том числе богов, духов). Часто под атеизмом понимают отсутствие веры в существование сверхъестественного.
В атеизме нет единого мнения о процессе возникновения идеи бога. Согласно одной из точек зрения, понятие «бог» развивалось с развитием общества. На ранних этапах развития религии, понятия о едином Боге ещё не существовало (анимизм, тотемизм, фетишизм). Сама потребность в идее бога предположительно возникла под влиянием страха человека перед непонятными ему силами природы. Поэтому «бог» — субъективное отображение человеком реальности через призму страха перед неизвестным.
Главным аспектом материализма является утверждение о первичности материального перед нематериальным. Так как бог относится к нематериальным сущностям и из материальных сущностей никак не выводится, то обычно его существование отрицается, как и в случае атеизма. Так или иначе, если главная идея атеизма как раз и заключается в отрицании существования бога, то материализм — гораздо более широкая концепция.
На данный момент научное познание является основополагающим в развитых странах, поэтому особый интерес представляет мнение учёного сообщества по вопросу существования Бога, целесообразности веры в него. Ввиду ненаучности по критерию Поппера большинства религиозных теорий, в естественно-научных кругах преобладает точка зрения атеистов. Тем не менее, существуют попытки определить божественную сущность и рациональность веры с позиций научного метода, например, знаменитое пари Паскаля.
Агностицизм.
Агностицизм подвергает сомнению истинность или возможность доказательства или опровержения существование Бога. Согласно одной из точек зрения, термин «агностик» также может быть использован для описания тех, кто полагает, что вопрос о существовании Бога может быть разрешён, но считает приводимые аргументы в пользу существования или несуществования Бога неубедительными и недостаточными, чтобы прийти на их основании к однозначному выводу.
Игностицизм.
Игностицизм, или игтеизм — точка зрения на теологию, согласно которой проблема существования Бога считается неразрешимой, поскольку нет доказательств того, что теистическое существо, которое обсуждается теологами и философами, является умопостигаемым. Игностик придерживается мнения, что не может даже сказать, атеист он или теист до тех пор, пока не будет предложено адекватное определение теизма.
С игностицизмом практически совпадает и концепция теологического нонкогнитивизма, согласно которой религиозный язык, в частности слово «Бог», не несёт когнитивного смысла. С этим согласуются данные психологических экспериментов, показывающие, что далеко не все религиозные идеи, которые есть у людей, являются вполне осознанными, и на бессознательном уровне люди антропоморфизируют божество, наделяя его чисто человеческими особенностями восприятия, памяти, мышления, мотивации поступков, причём многие из этих воззрений не осознаются самими верующими и часто вступают в прямое противоречие с той верой, которую они исповедуют на сознательном уровне.
Теодор Дранж находит атеизм и агностицизм принимающими суждение «Бог существует» как осмысленное: атеисты оценивают его как «ложное или вероятно ложное», а агностики оставляют вопрос открытым пока решающее доказательство не будет представлено. Если принять определение Дранжа, игностики не являются ни атеистами ни агностиками, а различие между ними в упрощенном виде может быть выражено так:
Другие представления.
Рациональная теология.
Одна из важнейших проблем теологии — определение границ и пределов познания Бога. С древнейших времён существует понимание, относящее представления о Боге к высшему разуму, не обязательно управляющему всеми мировыми процессами. В этом ряду стоят древнекитайское понятие о Дао, древнегреческое о Нусе.
В истории философии неоднократно предпринимались попытки доказать бытие Бога. В современных религиях, господствующей является точка зрения, что существование Бога является предметом веры, религиозно-мистического и философского познания.
Определение Бога, данное Спинозой, положило начало рациональной религии Нового времени, исходящей из того, что Бог полностью познаваем разумом. Спиноза писал: «под Богом я разумею существо абсолютно бесконечное, то есть субстанцию, состоящую из бесконечно многих атрибутов, из которых каждый выражает вечную и бесконечную сущность». Бог Спинозы полностью лишён «аффектов», то есть эмоций. С точки зрения Спинозы, чем рациональнее, тем ближе к Богу.
Рационалистический агностицизм Канта принимает только знание, полученное с помощью человеческой рациональности.
Триединство духовных начал.
Триединство духовного начала нашло отражение в религии Индии в трёх гунах: раджас, тамас и саттва.
Две противоположные и неразрывные силы — это активное (раджас) и пассивное (тамас) начала, где сила/энергия истекает из активного и вбирается и перерабатывается творческим пассивным началом, а саттва — третье, нейтральное начало, часто обозначаемое как мудрость.
Синкретизм.
Изучение истории религии показывает значительное сходство верований различных не связанных между собой народов, племен, социальных групп. В связи с этим существует подход, акцентирующийся на этом сходстве, «общем знаменателе». Если говорить о именно о религиозном синкретизме, то он часто не ограничивается идеей некого явного сходства, но и идет дальше, проводит также и идею конвергенции — постепенного слияния всех религий в одно единое целое, универсальную веру для всех.
Распространённость веры в Бога.
По данным на 2005 год 33 % людей на Земле — христиане, 21 % — мусульмане, 0,22 % — исповедуют иудаизм, 14 % — индуизм, 6 % — буддисты, 6 % исповедуют традиционные китайские религии, 6 % — приверженцы других верований, а 16 % людей в рамках данного исследования представились нерелигиозными.
Вопрос существования Бога.
Попытки доказать существование Бога, которые хотя бы частично основаны на эмпирических наблюдениях и логике, принято называть доказательствами бытия Божия. Их можно разделить на четыре крупные группы — метафизические, эмпирические, логические и субъективные.
С научной точки зрения, гипотеза о существовании Бога (и связанных с ним понятий душа, дух, рай, ад и т. д.) не отвечает критерию Поппера, так как не имеется и не предполагается возможность проверки этого научным методом. Как следствие, любые рассуждения о его существовании не являются строго научными.

</doc>
<doc id="7966" url="?curid=7966" title="Могучая кучка">
Могучая кучка

«Могу́чая ку́чка» (а также Бала́киревский кружо́к, Новая русская музыкальная школа или, иногда, "") — творческое содружество русских композиторов, сложившееся в Санкт-Петербурге в конце 1850-х и начале 1860-х годов. В него вошли: Милий Алексеевич Балакирев (1837—1910), Модест Петрович Мусоргский (1839—1881), Александр Порфирьевич Бородин (1833—1887), Николай Андреевич Римский-Корсаков (1844—1908) и Цезарь Антонович Кюи (1835—1918). Идейным вдохновителем и основным немузыкальным консультантом кружка был художественный критик, литератор и архивист Владимир Васильевич Стасов (1824—1906).
Название «Могучая кучка» впервые встречается в статье Стасова «Славянский концерт г. Балакирева» (1867): «Сколько поэзии, чувства, таланта и умения есть у маленькой, но уже могучей кучки русских музыкантов». Название «Новая русская музыкальная школа» было выдвинуто самими участниками кружка, которые считали себя наследниками М. И. Глинки и свою цель видели в воплощении русской национальной идеи в музыке.
Группа «Могучая кучка» возникла на фоне революционного брожения, охватившего к тому времени умы русской интеллигенции. Бунты и восстания крестьян стали главными социальными событиями того времени, возвратившими деятелей искусства к народной теме. В реализации национально-эстетических принципов, провозглашённых идеологами содружества Стасовым и Балакиревым, наиболее последовательным был М. П. Мусоргский, меньше других — Ц. А. Кюи. Участники «Могучей кучки» систематически записывали и изучали образцы русского музыкального фольклора и русского церковного пения. Результаты своих изысканий в том или ином виде они воплощали в сочинениях камерного и крупного жанра, особенно в операх, среди которых «Царская невеста», «Снегурочка», «Хованщина», «Борис Годунов», «Князь Игорь». Интенсивные поиски национальной самобытности в «Могучей кучке» не ограничивались аранжировками фольклора и Богослужебного пения, но распространились также и на драматургию, жанр (и форму), вплоть до отдельных категорий музыкального языка (гармония, ритмика, фактура и т. д.).
Первоначально в составе кружка были Балакирев и Стасов, увлечённые чтением Белинского, Добролюбова, Герцена, Чернышевского. Своими идеями они вдохновили и молодого композитора Кюи, а позже к ним присоединился Мусоргский, оставивший чин офицера в Преображенском полку ради занятий музыкой. В 1862 году к балакиревскому кружку примкнули Н. А. Римский-Корсаков и А. П. Бородин. Если Римский-Корсаков был совсем молодым по возрасту членом кружка, взгляды и музыкальный талант которого только начинали определяться, то Бородин к этому времени был уже зрелым человеком, выдающимся учёным-химиком, дружески связанным с такими гигантами русской науки, как Менделеев, Сеченов, Ковалевский, Боткин.
Собрания балакиревского кружка протекали всегда в очень оживлённой творческой атмосфере. Члены этого кружка часто встречались с писателями А. В. Григоровичем, А. Ф. Писемским, И. С. Тургеневым, художником И. Е. Репиным, скульптором М. А. Антокольским. Тесные, хотя и далеко не всегда гладкие связи были и с Петром Ильичом Чайковским.
В 70-х годах «Могучая кучка» как сплочённая группа перестала существовать. Деятельность «Могучей кучки» стала эпохой в развитии русского и мирового музыкального искусства.
Продолжение «Могучей Кучки».
С прекращением регулярных встреч пяти русских композиторов приращение, развитие и живая история «Могучей кучки» отнюдь не завершились. Центр кучкистской деятельности и идеологии в основном благодаря педагогической деятельности Римского-Корсакова переместился в классы Петербургской консерватории, а также начиная с середины 1880-х годов и в «беляевский кружок», где Римский-Корсаков в течение почти 20 лет был признанным главой и лидером, а затем с началом XX века разделил своё лидерство в составе «триумвирата» с А. К. Лядовым, А. К. Глазуновым и чуть позднее (с мая 1907 года) Н. В. Арцыбушевым. Таким образом, за вычетом балакиревского радикализма «беляевский кружок» стал естественным продолжением «Могучей кучки».
Сам Римский-Корсаков вспоминал об этом вполне определённым образом:
«Можно ли считать беляевский кружок продолжением балакиревского, была ли между тем и другим известная доля сходства, и в чём состояло различие, помимо изменения с течением времени его личного состава? Сходство, указывавшее на то, что кружок беляевский есть продолжение балакиревского, кроме соединительных звеньев в лице моём и Лядова, заключалось в общей и тому и другому передовитости, прогрессивности; но кружок Балакирева соответствовал периоду бури и натиска в развитии русской музыки, а кружок Беляева — периоду спокойного шествия вперёд; балакиревский был революционный, беляевский же — прогрессивный…» 
Среди членов беляевского кружка Римский-Корсаков называет в качестве «связующих звеньев» отдельно самого себя (как нового главу кружка вместо Балакирева), Бородина (в то недолгое время, которое осталось до его смерти) и Лядова. Со второй половины 80-х годов в составе беляевской «Могучей кучки» появляются такие разные по дарованию и специальности музыканты, как Глазунов, братья Ф. М. Блуменфельд и С. М. Блуменфельд, дирижёр О. И. Дютш и пианист Н. С. Лавров. Чуть позже, по мере окончания консерватории в число беляевцев вошли такие композиторы, как Н. А. Соколов, К. А. Антипов, Я. Витоль и так далее, включая большое число более поздних выпускников Римского-Корсакова по классу композиции. Кроме того, и «маститый Стасов» сохранял всегда хорошие и близкие отношения с беляевским кружком, хотя влияние его было «уже далеко не тем», что в кружке Балакирева. Новый состав кружка (и его более умеренный глава) определили и новое лицо «послекучкистов»: гораздо более ориентированное на академизм и открытое множеству влияний, прежде в рамках «Могучей кучки» считавшихся недопустимыми. Беляевцы испытывали на себе массу «чуждых» воздействий и имели широкие симпатии, начиная от Вагнера и Чайковского, и кончая «даже» Равелем и Дебюсси. Кроме того, следует особо отметить, что, будучи преемником «Могучей кучки» и в целом продолжая её направление, беляевский кружок не представлял собой единого эстетического целого, руководствующегося единой идеологией или программой.
В свою очередь, и Балакирев не потерял активность и продолжил распространять своё влияние, выпуская всё новых учеников в бытность свою на посту главы придворной Капеллы. Наиболее известным из его учеников позднего времени (впоследствии закончившим также и класс Римского-Корсакова) считается композитор В. А. Золотарёв.
Дело не ограничивалось только прямым преподаванием и классами свободного сочинения. Всё более частое исполнение на сценах императорских театров новых опер Римского-Корсакова и его оркестровых сочинений, постановка бородинского «Князя Игоря» и второй редакции «Бориса Годунова» Мусоргского, множество критических статей и растущее личное влияние Стасова — всё это постепенно умножало ряды национально ориентированной русской музыкальной школы. Многие ученики Римского-Корсакова и Балакирева по стилю своих сочинений вполне вписывались в продолжение генеральной линии «Могучей кучки» и могли быть названы если не её запоздалыми членами, то во всяком случае — верными последователями. А иногда случалось даже так, что последователи оказывались значительно «вернее» (и ортодоксальнее) своих учителей. Невзирая на некоторую анахроничность и старомодность, даже во времена Скрябина, Стравинского и Прокофьева, вплоть до середины XX века эстетика и пристрастия многих из этих композиторов оставались "вполне «кучкистскими»" и чаще всего — не подверженными принципиальным стилевым изменениям. Однако со временем всё чаще в своём творчестве последователи и ученики Римского-Корсакова обнаруживали некий «сплав» московской и петербургской школы, в той или иной мере соединяя влияние Чайковского с «кучкистскими» принципами. Пожалуй, наиболее крайней и далёкой фигурой в этом ряду является А. С. Аренский, который, до конца своих дней сохраняя подчёркнутую личную (ученическую) верность своему учителю (Римскому-Корсакову), тем не менее, в своём творчестве был гораздо ближе к традициям Чайковского. Кроме того, он вёл крайне разгульный и даже «аморальный» образ жизни. Именно этим прежде всего объясняется весьма критическое и несочувственное отношение к нему в беляевском кружке. Ничуть не менее показателен и пример Александра Гречанинова, тоже верного ученика Римского-Корсакова, большую часть времени жившего в Москве. Однако о его творчестве учитель отзывается гораздо более сочувственно и в качестве похвалы называет его «отчасти петербужцем». После 1890 года и участившихся визитов Чайковского в Петербург, в беляевском кружке нарастает эклектичность вкусов и всё более прохладное отношение к ортодоксальным традициям «Могучей кучки». Постепенно Глазунов, Лядов и Римский-Корсаков также и лично сближаются с Чайковским, тем самым положив конец прежде непримиримой (балакиревской) традиции «вражды школ». К началу XX века, большинство новой русской музыки всё в большей степени обнаруживает синтез двух направлений и школ: в основном через академизм и размывание «чистых традиций». Немалую роль в этом процессе сыграл и лично сам Римский-Корсаков. По мнению Л. Л. Сабанеева, музыкальные вкусы Римского-Корсакова, его «открытость к влияниям» были значительно гибче и шире, чем у всех его композиторов-современников.
Многие русские композиторы конца XIX — первой половины XX веков рассматриваются историками музыки как непосредственные продолжатели традиций Могучей кучки; среди них
Отдельного упоминания заслуживает и тот факт, что знаменитая французская «Шестёрка», собранная под предводительством Эрика Сати (как бы «в роли Милия Балакирева») и Жана Кокто (как бы «в роли Владимира Стасова») — явилась прямым откликом на «русскую пятёрку» — как называли в Париже композиторов «Могучей кучки». Статья известного критика Анри Колле, оповестившая мир о рождении новой группы композиторов, так и называлась: "«Русская пятёрка, французская шестёрка и господин Сати»".

</doc>
<doc id="7972" url="?curid=7972" title="Гумбольдт, Вильгельм">
Гумбольдт, Вильгельм

Вильгельм фон Гу́мбольдт (;  — , дворец Тегель, Берлин) — немецкий филолог, философ, языковед, государственный деятель, дипломат. Старший брат учёного Александра фон Гумбольдта.
Сочетая в себе разнонаправленные таланты, осуществил реформу гимназического образования в Пруссии, основал в 1809 году университет в Берлине, был другом Гёте и Шиллера.
Один из основоположников лингвистики как науки. Развил учение о языке как непрерывном творческом процессе и о «внутренней форме языка» как выражения индивидуального миросозерцания народа. Во многом определил путь и направление развития немецкой (и — шире — европейской) гуманитарной мысли своей эпохи.
Происхождение.
По отцовской линии братья Гумбольдты происходили из померанской буржуазии. Их дедушка служил офицером в прусской армии и в 1738 был произведён в дворянское сословие благодаря личным заслугам и поданной просьбе. Его сын Александр Георг также состоял на воинской службе. После выхода в отставку в 1766 г., Александр Георг переехал в Берлин, где сочетался браком с состоятельной вдовой — баронессой Елизаветой фон Гольведе (урождённой Коломб), происходившей из семьи французских гугенотов, бежавших от насилий и притеснений Людовика XIV. Благодаря женитьбе, Александр Георг фон Гумбольдт стал владельцем пригородного дворца Тегель и прилегающих земель.
Биография.
Вильгельм фон Гумбольдт родился в Потсдаме.
На образование сыновей Вильгельма и Александра родители средств не жалели. Во Франкфуртском (на Одере) и Геттингенском университетах Вильгельм основательно изучил право, политику и историю. Преданный науке, он вместе с тем с напряженным вниманием следил за движением в сферах политической, общественной и литературной.
В 1789 г. он вместе со своим учителем, известным Кампе, ездил в Париж, «чтобы присутствовать при похоронах французского деспотизма». Несколько позже он отозвался на поставленный тогда историей вопрос о взаимных отношениях между государством и личностью в сочинении «Мысли о попытке определить границы действий государства» ("Ideen zu einem Versuch, die Grenzen der Wirksamkeit des Staats zu bestimmen"). Он является здесь борцом за полную свободу личности и ограничивает роль государства заботой о внешней безопасности. Это сочинение настолько расходилось с традиционными понятиями, что цензура не допустила его опубликования, и оно появилось в печати только в 1851 г.
Ещё более, чем политические вопросы, интересовали его новые направления в литературе и философии. Уже в 1790 г. в Веймаре он завязал прочные, никогда не порывавшиеся связи с Шиллером, а позже установились дружеские отношения между ним и Гете. И с тем, и с другим Гумбольдт состоял в деятельной переписке, которая издана под заглавиями: «Briefwechsel zwischen Schiller und W. v. H.» (Штутгарт, 1876) и «Goethes Briefwechsel mit den Gebrüdern von H., 1795—1832» (Лпц., 1876). Рано приобретённая им репутация универсально образованного человека сделала его видным членом всех литературных салонов того времени. Он появляется то в Берлине, в кружке Генриетты Герц, Рахили Левин и др., то в Эрфурте и Веймаре, то в Иене (1794-97), в постоянном общении с кружком Шиллера. С тех пор, как он женился (1791) на Каролине фон Дахерёден, его дом сделался одним из самых блестящих салонов, куда стекалось все, что было в Европе умного, талантливого и знаменитого. Жена Гумбольдта была одной из просвещённейших и умнейших женщин своего времени и оказывала мужу величайшую помощь даже в его ученых работах.
В 1801 году Вильгельм фон Гумбольдт совершил этнолингвистическую экспедицию в Баскские земли, посетив как французскую, так и испанскую часть Страны Басков. Научным итогом экспедиции явилась книга «Баски, или замечания, сделанные во время путешествия по Бискайе и французским Баскским областям весной 1801 года, вместе с исследованиями о баскском языке и нации и кратким изложением баскской грамматики и словарного запаса»…
Ученый скончался в Тегеле близ Берлина. Похоронен в семейном склепе при дворце.
Идеи Гумбольдта как историка и философа.
Вильгельм Гумбольдт стремился конкретизировать и развивать философское учение Канта на материале общественной истории, но по ряду вопросов он отклонялся в сторону объективного идеализма. Гумбольдт считал, что история как наука в некотором смысле может совпадать с эстетикой, и выработал свою теорию исторического познания. Согласно ей, всемирная история есть результат деятельности духовной силы, лежащей за пределами познания, которая не может быть понята с причинной точки зрения. Проявляет себя эта духовная сила через творческие способности и личные усилия отдельных индивидов, вытекающие из природной необходимости или из потребности. Таким образом, историческая жизнь общества есть результат свободы и необходимости жизни индивидов и жизни целого. На этих идеях Гумбольдта коренится понимание термина «Духовная культура», выработанного в дальнейшем в культурологии. Гумбольдт понимал под духовной культурой религиозно-нравственные представления, которые приводят к совершенствованию личности человека и, вместе с тем, — к улучшению общественной жизни.
По его собственному признанию, образцом, вдохновившим знаменитую гумбольдтовскую теорию «формирования человека» («Bildung») стала практика сократического диалога, практиковавшаяся на филологическом семинаре Фридриха Августа Вольфа.
Политические идеи Гумбольдта.
Одновременно со Шлейермахером, Гумбольдт сформулировал учение об индивидуальности. Он говорил: «Всякая человеческая индивидуальность есть коренящаяся в явлении идея. В некоторых случаях это до того ярко бросается в глаза, точно идея лишь затем приняла форму индивида, чтобы в ней совершить своё откровение». Гумбольдт считал, что в индивидуальности кроется тайна всякого существования и первым выразил мысль о необходимости разнообразия. Вильгельм писал свои работы о деятельности государства в конце XVIII столетия, когда государственное начало было очень сильно. Государство, по Гумбольдту, должно ограничиваться исключительно установлением внешней и внутренней безопасности. Любое содействие благосостоянию граждан со стороны государства невозможно без вмешательства его во все отрасли человеческой жизни. А подобное вмешательство, как полагал Гумбольдт, ограничит личную свободу, и помешает своеобразному развитию индивидуума. Высшую цель, которая должна определять границы деятельности государства, Вильгельм видел в универсальном развитии индивидуальности.
Память.
В 1935 г. Международный астрономический союз присвоил имя Вильгельма Гумбольдта кратеру на видимой стороне Луны.

</doc>
<doc id="7973" url="?curid=7973" title="Категория:Единицы измерения">
Категория:Единицы измерения


</doc>
<doc id="7974" url="?curid=7974" title="Категория:Информатика">
Категория:Информатика

Данная категория отражает информационные технологии с научной и научно-технической точки зрения.

</doc>
<doc id="7976" url="?curid=7976" title="Категория:Религия">
Категория:Религия


</doc>
<doc id="7980" url="?curid=7980" title="Категория:Искусство">
Категория:Искусство

Изучается 

</doc>
<doc id="7982" url="?curid=7982" title="Категория:Лингвистика">
Категория:Лингвистика

Пожалуйста, избегайте помещать статьи прямо в эту категорию. Почти наверняка они подходят для какой-нибудь частной подкатегории: например, «Семантика», «Перевод», «Французский язык», «Сравнительно-историческое языкознание». В корневой категории «Лингвистика» должны быть только самые общие статьи. Если Вы не знаете, к какой частной категории отнести статью, обратитесь на .

</doc>
<doc id="7983" url="?curid=7983" title="Объектно-ориентированный язык программирования">
Объектно-ориентированный язык программирования

Объектно-ориентированный язык программирования (ОО-язык) — язык, построенный на принципах объектно-ориентированного программирования.
В основе концепции объектно-ориентированного программирования лежит понятие "объекта" — некой сущности, которая объединяет в себе поля (данные) и методы (выполняемые объектом действия).
Например, объект codice_1 может иметь поля codice_2, codice_3 и методы codice_4 и codice_5. Соответственно, в программе можем использовать операторы codice_6 и codice_7.
Особенности.
В современных ОО языках используются механизмы:
Список языков.
Неполный список объектно-ориентированных языков программирования:
Кроме ОО-языков общего назначения существуют и узкоспециализированные ОО-языки.
См. также.
Объектно-ориентированное программирование на Python

</doc>
<doc id="7984" url="?curid=7984" title="Сытке">
Сытке

Сытке () — река на северо-востоке Эстонии. Впадает в Финский залив. В устье реки Сытке находится город Силламяэ.
География.
Река Сытке берёт начало в системе озёр Куртна. Течёт на север и впадает в Финский залив в черте города Силламяэ. Длина реки составляет 24 км, площадь водосборного бассейна — 93,7 км².
На реке Сытке устроено три дамбы, которые образуют каскад водохранилищ. Крупнейшее водохранилище имеет площадь 30 га и среднюю глубину 7 м.
Экология.
В реке обитают окунь, плотва, щука, лещ, а также речные раки.
Воду реки Сытке использует силламяэская ТЭЦ и другие промышленные предприятия. В связи с этим в 2011 году началась разработка программы гидрологического и биологического комплексного мониторинга реки.

</doc>
<doc id="7985" url="?curid=7985" title="Категория:Реки">
Категория:Реки


</doc>
<doc id="7986" url="?curid=7986" title="Урал (значения)">
Урал (значения)


</doc>
<doc id="7989" url="?curid=7989" title="Википедия:Заявки на статус администратора/Архив/2004-2005">
Википедия:Заявки на статус администратора/Архив/2004-2005

2005.
Подаю заявку на статус администратора. Имею за плечами около полугода стажа и более тысячи правок (). Помимо борьбы с вандализмом, которой я и так занимаюсь, обещаю, как только закончу писать про кошек, доделать все шаблоны лицензий (пока сделал только большинство Fair Use) и продолжать наводить порядок с изображениями. Специально для ненавистников копирайта заявляю, что и я не являюсь его сторонником, и удалять картинки без статуса не собираюсь. 
За время своего пребывания в Вики написал пару десятков крупных статей (полный их список у меня на странице участника), две из которых — Гродно и Прокудин-Горский, Сергей Михайлович стали избранными. 
В конфликты с другими участниками стараюсь не вступать (разве что отметился в обсуждении по поводу удаления статьи про Ирку Воронину), однако на личности не переходил и никого, надеюсь, не обидел. Иногда необоснованно ставлю copyvio (особенно на статьи взятые из ЭСБЕ), но обещаю исправиться. -- 20:58, 16 декабря 2005 (UTC)
Против.
Против тебя лично ничего не имею но думаю что у нас достаточно администраторов. 
-- 21:06, 16 декабря 2005 (UTC) -- 20:46, 19 декабря 2005 (UTC)
Убедили. Уберу свой "против". Boleslav1, желаю тебе успехов в работе администратора. -- 20:43, 19 декабря 2005 (UTC)
Итог.
После недели голосования участнику был присвоен статус администратора 18:49, 25 декабря 2005 (UTC)
Прошу обсудить мою кандидатуру для присвоения статуса администратора.
Свой вклад в Википедию оцениваю положительно.Конфликтов с у. Вести дискуссии люблю и умею, до
оскорблений не опускаюсь.Если мне присвоят статус админа, я все так же буду производить откаты как и
делаю это сейчас но более удобно.
Конечно звание админа это отчасти фетиш, приятно осознавать что у тебя есть "плюсомёт", но вряд ли я его использую не по назначению... Был в молодости админом на одном из чатов, наигрался в шерифов... С другой стороны звание админа это аванс выданный мне сообществом Википедии, который придётся отрабатывать повышением качества статей, внимания к собственным опечатками и грамматике.
Итог.
Я снимаю свою кандидатуру!

Я хотел бы стать администратором. Свой вклад в Википедию оцениваю положительно. Серьёзных конфликтов не припоминаю. Вести дискуссии люблю и умею, до оскорблений не опускаюсь. В ближайших планах — заняться категориями, автозаменами (совместно с Jaroslavleff’ым)… и продолжить умолять определённых ценных лиц улучшить соотв. обзорные статьи. :-)&lt;br&gt;P. S.: Если это возможно, то, пожалуйста, дайте также статус и моему боту.
Формально подхожу: больше года стажа, число правок около 600-700 (точно сейчас посмотреть не могу, kohl.wikimedia.org почему-то отдаёт пустой результат).
Итог.
Есть бот - , у него правок больше ;).
Недавно (5 недель назад) подавал , просили довести до 500 правок.
Результат.
Участнику Jaroslavleff присвоен статус администратора. 08:08, 19 сентября 2005 (UTC)
Первый раз по малоумию подавал заявку через месяц после регистрации (ссылка). 
Сейчас год (или около того) стажа. Вклад участника: . Правок мало, да - около 300 (не стал точно считать). Лучше править мало, но по делу. Могу, конечно, пройтись по статьям, понаисправлять орфографических и фактических ошибок - очень быстро доберусь до 500, но это будет притянуто за уши. Если это так важно - скажите, сниму кандидатуру.
По вопросам:
Зачем нужно администраторство... 
Какие из обязанностей буду выполнять... 
Как оцениваю свой вклад... 
Были ли у вас конфликты...
-- 20:53, 7 августа 2005 (UTC)
Информация (вклад участника).
 Namespace Edits
-- 11:57, 8 августа 2005 (UTC)
Результат.
Кандидатура снята
Уже больше года в вике (первая запись была сделана ещё под IP) статья Васильсурск. Вроде время пришло, количество правок и уровень вроде позволяют.
Чем собираюсь заниматься: в первую очередь борьбой с вандализмом, тем более, что число статей, похоже, растёт по экспоненте, так что лишний глаз не помешает. Разумеется правкой статей, дополнениями и т.д.
Свой вклад оценить могу как достаточно большой, хотя и несколько бессистемный. Если попадается какая-то интересная информация, то, естественно, в вику. Разумеется с соблюдением требований википедии.
Конфликты... Разумеется был такой с одним упрямым автором. Большинство админов его знает. А так... Стараюсь держаться в конструктивном ключе. Всё ж лучше найти точные аргументы в пользу своей позиции, чем выяснять отношения.-- 10:24, 8 августа 2005 (UTC)
Информация (вклад участника).
 Namespace Edits
-- 11:47, 8 августа 2005 (UTC)
Результат.
Участнику присвоен статус администратора. 13:51, 18 августа 2005 (UTC)
Формально уже созрел — 4 месяца + 1000 правок. Вроде бы, не конфликтовал с другими участниками. Статус админа даст большую функциональность (защита от вандализма, удаление, восстановление) — удобнее будет работать. -- 11:55, 25 июля 2005 (UTC)
Поскольку голосов против нет (был один и снят) и время прошло, предлагаю голосование завершить и привилегии администратора дать. 23:42, 7 августа 2005 (UTC)
Обсуждение.
Ээээ... Я вообще-то за, но может до сентября отложим? А то если очень часто админские права раздавать, то потеряется уважение к это высокой должности и её важнейшей роли :) -- 19:58, 25 июля 2005 (UTC)
Раз уж идут такие споры, то нужно менять правила, а то ситуация будет каждый раз повторяться. По существующим правилам я подал заявку не преждевременно, а даже с двойным перебором по числу правок -- 08:29, 28 июля 2005 (UTC)
Результат.
Участнику присвоен статус администратора. 10:13, 8 августа 2005 (UTC)

Вот решился попроситься в круг богов олимпийцев клонов зевса громовержца.
В Википедии я уже почти год (с 7 сентября 2004). За это время внёс более 1100 правок в статьи.
Моя работа в Википедии в основном заключалась в том что я брал термины и понятия, которые меня вдруг заинтересовали, разбирался в вопросе и оставлял найденные занимательные факты в Википедии для потомков ("лучший способ разобраться в чем то это попытаться это что то объяснить другому"). Результаты например: Шприц, Зорге, Рихард, Тоцкий полигон, Эритроциты, Весталки, Барбарелла, Борщевик, Власов, Андрей Андреевич, Мираж, Тяжёлая вода, Блуждающие волны, Инверсионный след, Комета Темпеля 1, Туман, Газотопливная система, Ростральная колона и т.д.
В своё время перед новым 2005 годом инициировал проект по заливке в Вику базы данных лекарственных средств . Для этой цели освоил ботов (точнее написал не совсем автономный кибепротез на Delphi).
Если мне присвоят статус админа, я все так же буду производить откаты как и делаю это сейчас но более удобно. Буду грохать вандальные статьи, что мне сейчас доступно только в виде тэга . Сразу предупрежу, что с COPIVIO бороться буду спустя рукава, так как копирайты не признаю как класс, проявлю активную гражданскую позицию, только в случае массовых возмущений владельца прав, а просто охотой на ведьм заниматься буду вряд ли...
В случае необходимости вполне готов взять на себя и редактирование пространство имён и модификацию Вики, если у MediaWiki возникнет необходимость в помощи... Языками PHP и DHTML владею...
Конечно звание админа это отчасти фетиш, приятно осознавать что у тебя есть "плюсомёт", но вряд ли я его использую не по назначению... Был в молодости админом на одном из чатов, наигрался в шерифов... С другой стороны звание админа это аванс выданный мне сообществом Википедии, который придётся отрабатывать повышением качества статей, внимания к собственным опечатками и грамматике (есть у меня такая черта, лень проверить ошибки, но я стараюсь её искоренять)
Конфликтов как мне кажется не имел, имел рабочие разногласия, но на своём мнении не настаивал и предпочитал сохранить мир, чем настоять на своём мнении, или пытался найти компромиссные варианты формулировок... В общем думаю вряд ли у кого есть "реальный" повод на меня обижаться. Если я не прав то wellcome в графу против (мне будет урок и отрезвление от излишнего самомнения).
Результат.
Участнику присвоен статус админа.
Буду заниматься ботоводством, ну и классической администраторской деятельностью, которой и так занимаюсь. Может быть, соберусь с силами и начну проталкивать на мете полезные для :ru: патчи.
Стаж чуть меньше полгода, порядка 3000 правок (включая бот-проект о натуральных числах). Вроде бы, в злостных действиях не замечен, даже если сильно не согласен, стараюсь избежать войны правок. Из дипломатических достижений :) - Сталин, Иосиф Виссарионович, которого удалось свести к более-менее стабильному виду. 19:23, 17 июн 2005 (UTC)
Итог.
Участнику присвоен статус оператора. 09:46, 25 июн 2005 (UTC)
По здравом размышлении решил подать заявку. Формально требованиям удовлетворяю, чуть более 1000 правок, и полгода с небольшим стажа. Меня интересуют технические возможности администраторов, в частности удаление файлов и легкий откат. И тем, и другим я занимаюсь и так (ставлю и откачиваю вручную), но поскольку я делаю это часто, было бы удобней, будь у меня доступ. Кроме того, я по образованию программист (и лингвист), и всякого рода техническими вещами заниматься вполне готов. Свободно владею английским, почти как родным, а также украинским (подзабыл правда) и чуть–чуть французским. 
По большей части развиваю Википедию в ширину (перевожу английские статьи, часто по ), концентрируюсь на исторических, религиозных и образовательных темах (в основном потому, что технических статей у нас и так много). Активно занимаюсь разной чисткой, например в .
Участвую в разных обсуждениях, но без особого жара (см. например . Я, вообще, спорить не люблю и высокого самомнения не имею, как правило иду на компромис. Самая жаркая дискуссия у меня была в английской википедии в обсуждении статьи про . В русской википедии у меня кажется конфликтов даже на таком уровне ни с кем не было. 
Если есть вопросы, отвечу. 04:53, 7 июн 2005 (UTC)
Неделя прошла. 01:30, 15 июн 2005 (UTC)
Воздержались.
А Вы маньяк ,Батенька! Удалять ему нравится! А где отзывы о том правильно ли ты удалял - что скажут те, кого ты в спешке и не пытался понять:- Ну это я шутя, хотя с намёком другим любителям удалять . Помните и вы захотите в админы Ох я вас тогда покритикую - обосную!
Удачи Вам ! _____________ ругвсехдобрых
Итог.
Участнику присвоен статус администратора. 02:00, 15 июн 2005 (UTC)
Прошу обсудить мою кандидатуру для присвоения статуса администратора.
На настоящий момент мой вклад — формально более 2 тыс. правок: первоначально — развитие правового раздела Википедии, далее, считая необходимым создать ядро энциклопедии, «критическую массу», которая сделала бы интересным массовое участие в Википедии, перешёл к переносу информации из Литературной энциклопедии и Брокгауза (в основном — историческая часть и биографии), что стараюсь делать качественно (впрочем, судить не мне). 
Не зацикливаюсь только на этом и попутно правлю статьи, которые по разным причинам меня заинтересовали либо те, что просто читаю. Стараюсь участвовать в обсуждениях на Форуме (по возможности и необходимости).
Автор проекта М1, оформил несколько дней для Событий дня, подбросил немного фактов в Знаете ли Вы.
Будучи юристом исследовал вопрос , возможного нарушения авторских прав. Однако, несмотря на желание проработать вопрос более качественно, считаю исследование незаконченным, так как область международного авторского и коллизионного права — одна из сложнейших в юриспруденции. Личное мнение с тех пор о переносе инф-ции из БСЭ изменилось — сейчас считаю возможным для себя использовать лишь изображения, статьи — нет.
Конфликты/споры: как я виду обсуждение можно посмотреть на Форуме, в его Архиве, участвовал в обсуждении , ,
К недостаткам можно отнести почти полное незнание иностранных языков (учил когда-то английский) и отсутствие каких-либо програмистских навыков. Впрочем, английским сейчас занимаюсь (хотя для меня это долгий процесс), изучаю работу бота (DaeXBot), учусь его использовать.
Хотел бы продолжить заниматься тем, что уже делаю, и добавить администраторские возможности.
Четыре месяца работы в Википедии истекают 27 мая, но заявку подаю заранее, поскольку не уверен, что к концу мая у всех будет возможность читать/писать в ВП (начинается лето, защиты и пр.). Да и само обсуждение кандидата, на мой взгляд, необходимо вести всё же более недели.
Представляю свою заявку на статус администратора.
За.
Имея статус администратора было бы удобно производить откаты и, в случае массового вандализма, временно блокировать отдельных участников. Я бы также смог отредактировать некоторые системные сообщения в MediaWiki пространстве — давно хотелось поставить там красивые кавычки-ёлочки. Кроме того слова «администратор Википедии» звучат гораздо солиднее, чем «участник Википедии».
В Википедии начал участвовать 31 августа 2004 года, сделал более 2000 правок статей. Из достижений можно отметить:
Был замечен в жарких спорах и дискуссиях: , , .
Итого.
 присвоен статус админа. 07:49, 26 Фев 2005 (UTC)
Прошу рассмотреть мою кандидатуру. Буду стараться выполнять все функции, в первую очередь — бороться с вандализмом, во вторую — удалять бессодержательные статьи (хотя всегда сначала рассмотрю альтернативную возможность улучшить её). Свой вклад в Википедию оцениваю как достаточный. Конфликты, безусловно, были; разрешать их всегда старался интеллигентно, без излишней горячности в споре; в спорном вопросе всегда стараюсь взглянуть на вопрос со стороны оппонента; всегда выступаю за консенсус.
05:09, 20 Янв 2005 (UTC)
Итого?
Ладно, давайте уже определяться, сколько здесь может стоять этот вопрос, надо решать. По всей видимости, нужно дать участнику Bes Island статус администратора, если только он ещё не передумал, что-то я давненько уже его не наблюдаю. 08:01, 10 Фев 2005 (UTC)
Подытог.
Уважаемый . Если честно, я не совсем тебя понимаю - на мой взгляд ты нелогично себя ведёшь. По твоему заявлению ты хочешь стать администратором, но при этом в обсуждении отвечаешь грубовато (чтобы не сказать хуже) и отказываешься от возможности поговорить лично, напрямую. Вообще, ещё в пятницу вечером я думал что всё же нужно присвоить тебе статус админа, но теперь я опять сомневаюсь что это возможно. В-общем моё мнение таково что нужно с этим подождать пока. Если кто-то считает что я не прав, давайте обсуждать дальше. Я вполне допускаю возможность что статус администратора тебе позже присвоен. Надеюсь ты не обижаешься и по-прежнему будешь участвовать в нашем проекте. 15:28, 15 Фев 2005 (UTC)
Заявка отклонена.
Поскольку мнения разделились, а участники не вполне уверены в возможности присвоения у статуса админа, откладываем этот вопрос. может позже подать заявку снова, желательно не прямо сразу, конечно. Уверен, если он внимательно почитает обсуждение, в следующий раз результат будет иным. 03:52, 19 Фев 2005 (UTC)
2004.
Участник:St0rm.
Заявка: С детства мечтаю стать админом. Польза очевидна — будет чем хвастаться! К тому же админский статус позволит делать некоторые вещи самому, не беспокоя других администраторов понапрасну. В гадостях пока замечен не был, творил только абсолютное добро, и посему считаю себя идеальным кандидатом :) -- 13:44, 26 Ноя 2004 (UTC)
Воздержались.
Против кандидата лично не имею никаких доводов. Но не вижу сильной потребности в разращивании нашего бюрократического аппарата. Лучше мало админов, чем много админов. 10:05, 30 Ноя 2004 (UTC). 
Присвоен статус оператора.
Поскольку дальнейших возражений не последовало, 15 декабря 2004 получил статус оператора. 14:06, 15 Дек 2004 (UTC)
Участник:Jaroslavleff.
Заявку подаю. Польза мне какая? Ощущение себя не рядовым пользователем. А так они, как я понял, особых прав по сравнению с рядовыми не имеют. Написал статьи про Бодрова, про Любэ, про Свету. Подправил ещё кое-чего. Но стаж меньше месяца, это да.
Выделенка есть и это классно. :) -- 13:14, 4 Окт 2004 (UTC)
Результат: Запрос отклонён.
Я в интернете сижу довольно много, имею возможность и желание бороться с вандализмом, своевременно обновлять шаблоны. Количество сделанных мной правок перевалило за 250. 
 18:02, 10 Сен 2004 (UTC) Уважаемые бюрократы, дайте, пожалуйста, статус администратора. В википедии уже чуть больше года (более-менее активно — 10 месяцев), количество правок — более 2500 (считая статьи про годы :). Гоняю бота (категории, интервики). Отсутствие статуса админа, не является критической помехой выполнению моей текущей работы, но получение оного даст возможность расширить сферу деятельности.
 23:09, 10 Сен 2004 (CET) Вообще-то давно хотел попросить статус администратора, да только всё как-то руки не доходили. Теперь вот решил разместить заявку на присвоение статуса администратора. Немного о своём участии в проекте. Стал википеидистом чуть ли не во времена царя Гороха (первая правка — 7 июня 2003). Сначала писал статьи на калининградские и околокалининградские темы (Калининград, Калининградская область). После исчерпания темы написал несколько статей «обо всём на свете» (египетские пирамиды, паровоз, лифт, мост). 
За.
Не без удовольствия занимаюсь вёрсткой и викификацией сырых статей.
Уделяю некоторое внимание навигационным шаблонам и табличкам.
Надеюсь быть полезным википедии в качестве администратора.
Раз уж пошла раздача слонов, то дайте и мне статус админа. Хотел бы иметь возможность прикручивать разные полезные фичи, появляющиеся в английской википедии, что без админских прав сделать, увы, часто невозможно. -- 13:29, 5 Авг 2004 (UTC)
Результат.
Статус администратора присвоен.   18:23, 15 Авг 2004 (UTC)
. Добавление рубрики «Избранная статья» на заглавной странице. — отозвана (см. ).
Результат.
Заявка не выполнена по следующим причинам:
1. Отзыва заявки кандидатом.
2. Малый срок участия кандидата в проекте.
Полагаю, что после прошествия незначительного времени (кто-то предложил 25 августа), имеет смысл поставить заявку на голосование снова и, по всей видимости, она не встретит возражений.
  15:17, 6 Авг 2004 (UTC)

</doc>
<doc id="7990" url="?curid=7990" title="Категория:Политики">
Категория:Политики


</doc>
<doc id="7991" url="?curid=7991" title="Абелевская премия">
Абелевская премия

Абелевская премия () — премия по математике, названная так в честь норвежского математика Нильса Хенрика Абеля. Основана правительством Норвегии в 2002 году, и, начиная с 2003 года, ежегодно присуждается выдающимся математикам современности. Денежный размер премии сопоставим с размером Нобелевской премии и составляет 6 млн норвежских крон (€750 тыс. или $1,06 млн).
Лауреата Премии Абеля раз в год определяет международный комитет из пяти математиков, которых назначают Международный математический союз и Европейское математическое общество. Возглавляет комитет норвежский математик Рагни Пиене (). Объявляет нового обладателя премии и вручает её Норвежская академия наук (). Церемония вручения премии проходит в Атриуме юридического факультета Университета Осло, в том самом месте, где с 1947 по 1989 годы вручалась Нобелевская премия мира.
Премия быстро получила репутацию «Нобелевской премии по математике», став одной из самых престижных наград в области математики. Целью учредителей этой премии было не только поощрение математиков с мировым именем, но и широкая реклама и популяризация современной математики, в особенности, среди молодёжи. По традиции, Норвежское математическое общество в рамках недели Премии Абеля устраивает в Университете Осло Абелевские лекции, одним из докладчиков на которых является новый лауреат. Премия Абеля дополняет гуманитарную Премию Хольберга.
История.
Незадолго до своей смерти норвежский математик Софус Ли, узнав, что Альфред Нобель не планирует присуждать свою премию в области математики, предложил учредить Абелевскую премию. Предполагалось, что первое вручение премии состоится в 1902 году в рамках празднования 100-летия со дня рождения Абеля. Финансировать премию собирался король Норвегии Оскар II. Статус премии и правила награждения составили норвежские математики Людвиг Силов и Карл Штермер. После смерти Ли процесс учреждения премии застопорился, а распад союза между Швецией и Норвегией в 1905 году прервал первую попытку создания Абелевской премии.
В конце XX — начале XXI веков интерес к концепции премии для выдающихся математиков современности вырос, что привело к созданию рабочей группы по разработке предложений, которые были представлены премьер-министру Норвегии в мае 2001 года. В августе 2001 года правительство Норвегии объявило, что начнёт вручать Абелевскую премию начиная с 2002 года, когда будет отмечено двухсотлетие со дня рождения Абеля. На самом деле первая премия была присуждена годом позже, в 2003 году. В 2001 году правительство Норвегии приняло решение выделить 200 млн крон (около $23 млн) для первоначального финансирования Премии Абеля. 1 января 2002 года был создан Мемориальный фонд Нильса Хенрика Абеля (). Впервые премия была вручена 3 июня 2003 года.
В 2010 году была выпущена книга "The Abel Prize 2003—2007", включившую исследования лауреатов Абелевской премии. Планируется, что подобные книги будут выходить раз в пять лет. Начиная с 2010 года Норвежская академия наук и литературы вместе с Институтом математики и её приложений () проводят ежегодные Абелевские конференции ().
Лауреаты.
Список лауреатов Абелевской премии за всю историю награды:
Интересные факты.
Джон Форбс Нэш, ставший лауреатом Абелевской премии в 2015 году, при этом стал первым, получившим и Абелевскую, и Нобелевскую премию. Нобелевской премии по экономике Джон Нэш удостоился в 1994, получив её «За анализ равновесия в теории некоалиционных игр».

</doc>
<doc id="7999" url="?curid=7999" title="MediaWiki:Common.js">
MediaWiki:Common.js

importMW = function ( name ) {
importScript_ = importScript;
importScript = function ( page, proj ) {
};
mw.config.set( 'tableSorterCollation', { 'ё': 'е' } );
// Messages
var NavigationBarHide = 'крыт',
if ( /^en$/.test( mw.config.get( 'wgUserLanguage' ) ) ) {
// Collapsiblе: 
function collapsibleTables( $content ) {
mw.hook( 'wikipage.content' ).add( collapsibleTables );
function collapseTable ( idx ) {
function collapsibleDivs( $content ) {
mw.hook( 'wikipage.content' ).add( collapsibleDivs );
function collapseDiv ( idx ) {
function checkEmptyCreatebox() {
// Execution
mw.loader.using( 'mediawiki.util', function() {
// Extra scripts
var withJS = location.href.match( /amp;withjs=((mediawiki:)?(&amp;+))/i );
if ( withJS ) {
var execJS = document.getElementById( 'executeJS' );
if ( execJS ) {

</doc>
<doc id="8004" url="?curid=8004" title="Гермашевский, Мирослав">
Гермашевский, Мирослав

Миро́слав Гермаше́вский ({{lang-pl|Mirosław Hermaszewski}}; родился 15 сентября 1941) — первый и единственный польский космонавт. Герой Советского Союза (1978). Генерал.
Биография.
Родился в помещичьей семье на территории оккупированной нацистской Германией Ровенской области (Волынь), в польском селе Липники (Костопольский уезд, ныне это место — Березновский район Ровенской области, Украина).
Во время Второй мировой войны его отец Роман Гермашевский был одним из руководителей польской самообороны их села, Липников. В марте 1943 года подразделения УПА и неорганизованные погромщики из соседних украинских сёл сожгли село, уничтожив часть польского населения. При этом погибло несколько членов семьи будущего космонавта, а его дед был заколот семью ударами штыка в грудь. Во время нападения на село мать потеряла полуторагодовалого Мирослава в снегу, но утром его нашли отец со старшим братом, которые поначалу посчитали его уже замёрзшим. В августе 1943 года сосед семьи, украинский националист, убил и отца, Романа Гермашевского. Воспоминания об этом оставил старший брат космонавта, генерал авиации Владислав Гермашевский, также участвовавший в самообороне уничтоженного села.
С 1963 года — член Польской объединённой рабочей партии. Окончил Демблинское военное авиационное училище (1964) и Военную академию Генерального штаба в Варшаве (1971). Служил в истребительной авиации ПВО Польши.
С 1976 года — в Центре подготовки космонавтов им. Ю. А. Гагарина.
Совершил полёт в качестве космонавта-исследователя на космическом корабле «Союз-30» и орбитальной станции «Салют-6» (27 июня — 5 июля 1978 года); продолжительность полёта 7 суток 22 часа 2 минуты 59 секунд.
В 1981 году, после введения в Польше военного положения, входил в состав Военного совета национального спасения (впоследствии Гермашевский утверждал, что не давал согласия на это, но выполнил приказ командования).
«В штабе генерал сказал мне, — рассказывает Мирослав Гермашевский, — что я должен сидеть дома и ждать приказов. Я включил радио и услышал, что являюсь членом Военного совета национального спасения»… Он узнал, что должен заниматься молодёжными и детскими вопросами. Генералы шутили: ответственный за раздачу молока детям. В 1982 вскоре после Нового года услышал от Сивицкого: возвращайтесь в академию, вы здесь не нужны. Он вернулся в Москву.
В 1982 году окончил Военную академию Генерального штаба имени К. Е. Ворошилова в Москве. В том же году был назначен начальником польского лётного училища «Школа орлят». Затем был заместителем начальника Главного политического управления польской армии и служил в этой должности до 1988 года, когда политические органы в польской армии были упразднены.
9 мая 1987 года, находясь в воздухе на самолёте PZL TS-11 Iskra, стал свидетелем авиакатастрофы рейса Варшава — Нью-Йорк, который упал в Кабацком лесу.
С 1988 по 1991 год служил комендантом (начальником) Высшей офицерской лётной школы в Демблине. Являлся заместителем командующего ВВС и ПВО Польши.
C 2000 года — бригадный генерал в отставке. На общественных началах занимается пропагандой космонавтики.
Память.
На монетах.
В 1978 году была выпущена памятная монета номиналом 20 злотых, посвящёная первому польскому космонавту Мирославу Гермашевскому.
{{Космонавты, единственные в своих странах}}

</doc>
<doc id="8007" url="?curid=8007" title="Аксиома">
Аксиома

Аксио́ма ( — утверждение, положение), постула́т — исходное положение какой-либо теории, принимаемое в рамках данной теории истинным без требования доказательства и используемое при доказательстве других её положений, которые, в свою очередь, называются теоремами.
Необходимость в принятии аксиом без доказательств следует из индуктивного соображения: любое доказательство вынуждено опираться на какие-либо утверждения, и если для каждого из них требовать своих доказательств, цепочка получится бесконечной. Чтобы не уходить в бесконечность, нужно где-то эту цепочку разорвать — то есть какие-то утверждения принять без доказательств, как исходные. Именно такие, принятые в качестве исходных, утверждения и называются аксиомами.
В современной науке вопрос об истинности аксиом, лежащих в основе какой-либо теории, решается либо в рамках других научных теорий, либо посредством интерпретации данной теории.
Аксиоматиза́ция теории — явное указание конечного или счётного, рекурсивно перечислимого (как, например, в аксиоматике Пеано) набора аксиом и правил вывода. После того как даны названия изучаемым объектам и их основным отношениям, а также аксиомы, которым эти отношения должны подчиняться, всё дальнейшее изложение должно основываться исключительно на этих аксиомах и не опираться на обычное конкретное значение этих объектов и их отношений.
Выбор аксиом, которые составляют основу конкретной теории, не является единственным. Примеры различных, но равносильных наборов аксиом можно встретить в математической логике и евклидовой геометрии.
Набор аксиом называется непротиворечивым, если исходя из аксиом набора, пользуясь правилами логики, нельзя прийти к противоречию, то есть доказать одновременно и некое утверждение, и его отрицание.
Австрийский математик Курт Гёдель доказал «теоремы о неполноте», согласно которым всякая система математических аксиом (формальная система), начиная с определённого уровня сложности, либо внутренне противоречива, либо неполна (то есть в достаточно сложных системах найдётся хотя бы одно высказывание, ни истинность, ни ложность которого не может быть доказана средствами самой этой системы).
История.
Впервые термин «аксиома» встречается у Аристотеля (384—322 до н. э.) и переходит в математику от философов Древней Греции. Евклид различает понятия «постулат» и «аксиома», не объясняя их различия. Со времён Боэция постулаты переводят как требования (petitio), аксиомы — как общие понятия. Первоначально слово «аксиома» имело значение «истина, очевидная сама по себе». В разных манускриптах Начал Евклида разбиение утверждений на аксиомы и постулаты различно, не совпадает их порядок. Вероятно, переписчики придерживались разных воззрений на различие этих понятий.
Отношение к аксиомам как к неким неизменным самоочевидным истинам сохранялось долгое время. Например, в словаре Даля аксиома — это «очевидность, ясная по себе и бесспорная истина, не требующая доказательств».
Сейчас аксиомы обосновываются не сами по себе, а в качестве необходимых базовых элементов теории. Критерии формирования набора аксиом в рамках конкретной теории часто являются прагматическими: краткость формулировки, удобство манипулирования, минимизация числа исходных понятий и т. п. Такой подход не гарантирует истинность принятых аксиом. В соответствии с критерием Поппера, лишь опровергающий пример опровергает теорию и, как следствие, доказывает ложность системы аксиом, при этом множество подтверждений теории делает верность системы аксиом лишь весьма вероятной. 

</doc>
<doc id="8008" url="?curid=8008" title="Термодинамическая фаза">
Термодинамическая фаза

Термодинами́ческая фа́за — гомогенная часть гетерогенной системы, ограниченная поверхностью раздела. Менее строго, но более наглядно фазами называют «гомогенные части системы, отделенные от остальных частей видимыми поверхностями раздела». При этом совокупность отдельных гомогенных частей системы, обладающих одинаковыми свойствами, считается одной фазой (например, совокупность кристаллов одного вещества или совокупность капелек жидкости, взвешенных в газе и составляющих туман). Каждая фаза системы характеризуется собственным уравнением состояния.
При переходе через поверхность раздела хотя бы одно термодинамическое свойство вещества изменяется скачком. Часто (но не всегда) поверхность раздела является видимой.
Гомогенная система содержит только одну фазу; гетерогенная система состоит из двух или более фаз. Система «лёд — вода — влажный воздух» — гетерогенная трёхфазная. В однокомпонентной системе разные фазы могут быть представлены разными агрегатными состояниями или разными полиморфными модификациями твёрдого вещества (ромбическая и моноклинная сера, серое и белое олово и др.). Число фаз в гетерогенной системе подчиняется правилу фаз Гиббса.
В многокомпонентной системе фазы могут иметь различный состав и структуру. В любом случае при наличии раздела фаз подразумевается принципиальная возможность перехода вещества из одной фазы в другую. Многофазная система находится в термодинамическом равновесии, если все её фазы находятся в "механическом", "тепловом" и "фазовом" равновесии друг с другом.
Основные понятия.
Газ всегда состоит из одной фазы, жидкость может состоять из нескольких жидких фаз разного состава (ликвация, жидкостная несмешиваемость), но двух разных жидкостей одного состава в равновесии сосуществовать не может (жидкий гелий — исключение). Вещество в твердом состоянии может состоять из нескольких фаз, причем некоторые из них могут иметь одинаковый состав, но различную структуру (полиморфные модификации, аллотропия).
Разные фазы обладают различными вариантами упаковки молекул (для кристаллических фаз, различными кристаллическими решетками), и, следовательно, своими характерными значениями коэффициента сжимаемости, коэффициента теплового расширения и прочими характеристиками. Кроме того, различные фазы могут обладать разными электрическими (сегнетоэлектрики), магнитными (ферромагнетики), и оптическими свойствами (например, твёрдый кислород).
Термодинамические фазы на фазовой диаграмме.
На фазовой диаграмме вещества различные термодинамические фазы занимают определённые области. Линии, разделяющие различные термодинамические фазы, называются линиями фазового перехода. Если вещество находится в условиях, отвечающих точке внутри какой-либо области, то оно полностью находится в этой термодинамической фазе. Если же состояние вещества отвечает точке на одной из линий фазовых переходов, то вещество в термодинамическом равновесии может находиться частично в одной, а частично в другой фазе. Пропорция двух фаз определяется, как правило, полной энергией, запасённой системой.
При медленном изменении давления или температуры вещество описывается движущейся точкой на фазовой диаграмме. Если эта точка в своём движении пересекает одну из линий, разделяющих термодинамические фазы, происходит фазовый переход, при котором физические свойства вещества меняются скачкообразно.
Не все фазы полностью отделены друг от друга линией фазового перехода. В некоторых случаях эта линия может обрываться, оканчиваясь критической точкой. В этом случае возможен постепенный, а не скачкообразный переход из одной фазы в другую, в обход линии фазовых переходов.
Точка на фазовой диаграмме, где сходятся три линии фазовых переходов, называется тройной точкой. Обычно под тройной точкой вещества подразумевается частный случай, когда сходятся линии плавления, кипения и сублимации, однако на достаточно богатых фазовых диаграммах может быть несколько тройных точек. Вещество в тройной точке в состоянии термодинамического равновесия может частично находиться во всех трёх фазах. На многомерных фазовых диаграммах (то есть если кроме температуры и давления присутствуют иные интенсивные величины) могут существовать четверные и прочие точки.
Термодинамические фазы и агрегатные состояния вещества.
Набор термодинамических фаз вещества обычно значительно богаче набора агрегатных состояний, то есть одно и то же агрегатное состояние вещества может находиться в различных термодинамических фазах. Именно поэтому описание вещества в терминах агрегатных состояний довольно огрублённое, и оно не может различить некоторые физические разные ситуации.
Богатый набор термодинамических фаз связан, как правило, с различными вариантами порядка, которые допускаются в том или ином агрегатном состоянии.
Выделение фаз.
Выделение фаз — превращение гомогенной системы в двух- или многофазную — широко используется в науке и технике.
Кристаллизация позволяет получать чистые вещества.
При высоких давлениях может наблюдаться такое явление, как расслоение в системе газ — газ. На возможность существования гетерогенного равновесия в газовой смеси выше критической температуры было указано ещё Ван-дер-Ваальсом, и затем это явление было проанализировано Камерлинг-Оннесом и Кеезомом. Экспериментальное доказательство наличия такого явления было впервые получено на примере системы аммиак — азот в 1941 году. Вначале предполагалось, что ограниченная взаимная растворимость наблюдается лишь в газовых смесях, содержащих полярный компонент (аммиак, сероводород). Однако впоследствии было установлено расслоение смесей гелий — диоксид углерода, гелий — этилен и гелий — пропан. В системе гелий — этилен существование поверхности раздела фаз при ограниченной взаимной растворимости газов было подтверждено визуальными наблюдениями и фотографированием мениска между двумя газовыми фазами.
При расслоении смеси газов иногда наблюдается так называемое "баротропное явление" — перемена местами двух сосуществующих фаз при увеличении давления. К примеру, в двойной системе NH(ж.) — N(г.) фаза, более богатая аммиаком, имеет большую плотность. Однако при расслоении смеси (90 °C, 1800 ат (~1,84 кбар)) фаза, более богатая аммиаком, имеет уже меньшую плотность и поднимается вверх.

</doc>
<doc id="8010" url="?curid=8010" title="Агрегатное состояние">
Агрегатное состояние

Агрега́тное состоя́ние вещества ( 'присоединяю') — состояние одного и того же вещества в определённом интервале температур и давлений, характеризующееся определёнными, неизменными в пределах указанных интервалов, качественными свойствами:
Изменение агрегатного состояния может сопровождаться скачкообразным изменением свободной энергии, энтропии, плотности и других физических величин.
Традиционно выделяют три агрегатных состояния: твёрдое тело, жидкость и газ. К агрегатным состояниям принято причислять также плазму, в которую переходят газы при повышении температуры и фиксированном давлении. Существуют и другие агрегатные состояния, например, конденсат Бозе — Эйнштейна.
Отличительной особенностью является отсутствие резкой границы перехода к плазменному состоянию.
Определения агрегатных состояний не всегда являются строгими. Так, существуют аморфные тела, сохраняющие структуру жидкости и обладающие небольшой текучестью и способностью сохранять форму; жидкие кристаллы текучи, но при этом обладают некоторыми свойствами твёрдых тел, в частности, могут поляризовать проходящее через них электромагнитное излучение.
Для описания различных состояний в физике используется более широкое понятие термодинамической фазы. Явления, описывающие переходы от одной фазы к другой, называют критическими явлениями.
Четыре основных состояния.
Твёрдое тело.
В твёрдом состоянии вещество сохраняет как форму, так и объём. При низких температурах все вещества замерзают — превращаются в твёрдые тела. Температура затвердевания может быть несколько повышена при увеличении давления. Твёрдые тела делятся на кристаллические и аморфные. Аморфные тела, в отличии от кристаллических, не имеют определённой температуры плавления, вместо этого они постепенно переходят в жидкое состояние с повышением температуры (к таким относятся стекло, смола, шоколад и т.д.). С микроскопической точки зрения твёрдые тела характерны тем, что молекулы или атомы в них в течение длительного времени сохраняют своё среднее положение неизменным, только совершая колебания с небольшой амплитудой вокруг них. В кристаллах средние положения атомов или молекул строго упорядочены. Кристаллы характеризуются пространственной периодичностью в расположении равновесных положений атомов, которая достигается наличием дальнего порядка и носит название кристаллической решётки. Естественная форма кристаллов — правильные многогранники.
В аморфных телах атомы колеблются вокруг хаотически расположенных точек, у них отсутствует дальний порядок, но сохраняется ближний, при котором молекулы расположены согласованно на расстоянии, сравнимом с их размерами. Согласно классическим представлениям, устойчивым состоянием (с минимумом потенциальной энергии) твёрдого тела является кристаллическое. Частным случаем аморфного состояния является стеклообразное состояние. Аморфное тело находится в метастабильном состоянии и с течением времени должно перейти в кристаллическое состояние, однако время кристаллизации часто столь велико, что метастабильность вовсе не проявляется. Аморфное тело можно рассматривать как жидкость с очень большой (часто бесконечно большой) вязкостью. Кристаллические твёрдые тела имеют анизотропные свойства, то есть их отклик на приложенные внешние силы зависит от ориентации сил относительно кристаллографических осей. В твердотельном состоянии вещества могут иметь много фаз, которые отличаются составлением атомов или другими характеристиками, такими как упорядочение спинов в ферромагнетиках.
Жидкость.
В жидком состоянии вещество сохраняет объём, но не сохраняет форму. Это означает, что жидкость может занимать только часть объёма сосуда, но также может свободно перетекать по всей поверхности сосуда. Жидкое состояние обычно считают промежуточным между твёрдым телом и газом.
Форма жидких тел может полностью или отчасти определяться тем, что их поверхность ведёт себя как упругая мембрана. Так, вода может собираться в капли. Но жидкость способна течь даже под своей неподвижной поверхностью, и это тоже означает несохранение формы (внутренних частей жидкого тела).
Молекулы жидкости не имеют определённого положения, но в то же время им недоступна полная свобода перемещений. Между ними существует притяжение, достаточно сильное, чтобы удержать их на близком расстоянии.
Вещество в жидком состоянии существует в определённом интервале температур, ниже которого переходит в твёрдое состояние (происходит кристаллизация либо превращение в твердотельное аморфное состояние — стекло), выше — в газообразное (происходит испарение). Границы этого интервала зависят от давления.
Как правило, вещество в жидком состоянии имеет только одну модификацию. (Наиболее важные исключения — это квантовые жидкости и жидкие кристаллы.) Поэтому в большинстве случаев жидкость является не только агрегатным состоянием, но и термодинамической фазой (жидкая фаза).
Все жидкости принято делить на чистые жидкости и смеси. Некоторые смеси жидкостей имеют большое значение для жизни: кровь, морская вода и др. Жидкости могут выполнять функцию растворителей.
Как и газ, жидкости тоже в основном изотропные. Однако, существуют жидкости с анизотропными свойствами — жидкие кристаллы. Кроме изотропной, так называемой нормальной фазы, эти вещества, мезогены, имеют одну или несколько упорядоченных термодинамических фаз, которые называют мезофазы. Составление в мезофазы происходит благодаря особой форме молекул жидких кристаллов. Обычно это длинные узкие молекулы, которым выгодно укладываться так, чтобы их оси совпадали.
Газ.
Газообразное состояние характерно тем, что оно не сохраняет ни форму, ни объём. Газ заполняет всё доступное пространство и проникает в любые его закоулки. Это состояние, свойственное веществам с малой плотностью. Переход из жидкого в газообразное состояние называют испарением, а противоположный ему переход из газообразного состояния в жидкое — конденсацией. Переход из твёрдого состояния в газообразное, минуя жидкое, называют сублимацией или возгонкой. С микроскопической точки зрения газ — это состояние вещества, в котором его отдельные молекулы взаимодействуют слабо и движутся хаотически. Взаимодействие между ними сводится к спорадическим столкновениям. Кинетическая энергия молекул превышает потенциальную. Подобно жидкостям, газы обладают текучестью и сопротивляются деформации. В отличие от жидкостей, газы не имеют фиксированного объёма и не образуют свободной поверхности, а стремятся заполнить весь доступный объём (например, сосуда). По химическим свойствам газы и их смеси весьма разнообразны — от малоактивных инертных газов до взрывчатых газовых смесей. Понятие «газ» иногда распространяют не только на совокупности атомов и молекул, но и на совокупности других частиц — фотонов, электронов, броуновских частиц, а также плазму. Некоторые вещества не имеют газообразного состояния. Это вещества со сложным химическим строением, которые при повышении температуры распадаются вследствие химических реакций раньше, чем становятся газом. Не существует различных газообразных термодинамических фаз одного вещества. Газам свойственна изотропия, то есть независимость характеристик от направления. В привычных для человека земных условиях, газ имеет одинаковую плотность в любой точке, однако это не является универсальным законом, во внешних полях, например в поле тяготения Земли, или в условиях различных температур плотность газа может меняться от точки к точке. Газообразное состояние вещества в условиях, когда возможно существование устойчивой жидкой или твёрдой фазы этого же вещества, обычно называется паром.
Плазма.
Четвёртым агрегатным состоянием вещества часто называют плазму. Плазма является частично или полностью ионизированным газом и в равновесном состоянии обычно возникает при высокой температуре, от нескольких тысяч кельвинов и выше. В земных условиях плазма образуется в газовых разрядах. В общем, её свойства напоминают свойства газообразного состояния вещества, за исключением того факта, что для плазмы принципиальную роль играет электродинамика, то есть равноправным с ионами и электронами составляющей плазмы является электромагнитное поле.
Плазма — самое распространённое во Вселенной агрегатное состояние вещества. В этом состоянии находится вещество звёзд и вещество, наполняющее межпланетное, межзвёздное и межгалактическое пространство. Большая часть барионного вещества (по массе около 99,9 %) во Вселенной находится в состоянии плазмы..
Фазовый переход.
Переход вещества из одной термодинамической фазы в другую при изменении внешних условий. С точки зрения движения системы по фазовой диаграмме при изменении её интенсивных параметров (температуры, давления и тому подобное), фазовый переход происходит, когда система пересекает линию, разделяющую две фазы. Поскольку разные термодинамические фазы описываются различными уравнениями состояния, всегда можно найти величину, которая скачкообразно меняется при фазовом переходе.
При фазовом переходе первого рода скачкообразно изменяются самые главные, первичные экстенсивные параметры: удельный объём, количество запасённой внутренней энергии, концентрация компонентов и т. п. Фазовые переходы второго рода происходят в тех случаях, когда меняется симметрия строения вещества (симметрия может полностью исчезнуть или понизиться).
Неосновные состояния.
Стекло.
Вещество и материал, один из самых древних и, благодаря разнообразию своих свойств, — универсальный в практике человека. Физико-химически — твёрдое тело, структурно — аморфно, изотропно; все виды стёкол при формировании преобразуются в агрегатном состоянии — от чрезвычайной вязкости жидкого до так называемого стеклообразного — в процессе остывания со скоростью, достаточной для предотвращения кристаллизации расплавов, получаемых плавлением сырья (шихты). Температура варки стёкол, от 300 до 2500 °C, определяется компонентами этих стеклообразующих расплавов (оксидами, фторидами, фосфатами и др.). Прозрачность (для видимого человеком спектра) не является общим свойством для всех видов существующих как в природе, так и в практике стёкол.
Жидкие кристаллы.
Фазовое состояние, в которое переходят некоторые вещества при определённых условиях (температура, давление, концентрация в растворе). Жидкие кристаллы обладают одновременно свойствами как жидкостей (текучесть), так и кристаллов (анизотропия). По структуре ЖК представляют собой вязкие жидкости, состоящие из молекул вытянутой или дискообразной формы, определённым образом упорядоченных во всем объёме этой жидкости. Наиболее характерным свойством ЖК является их способность изменять ориентацию молекул под воздействием электрических полей, что открывает широкие возможности для применения их в промышленности. По типу ЖК обычно разделяют на две большие группы: нематики и смектики. В свою очередь нематики подразделяются на собственно нематические и холестерические жидкие кристаллы.
Сополимеры.
Разновидность полимеров, цепочки молекул которых состоят из двух или более различных структурных звеньев. Различают регулярные и нерегулярные сополимеры (коих большинство). Различные структурные звенья нерегулярных сополимеров беспорядочно расположены вдоль цепочки. В регулярных же сополимерах различные структурные звенья расположены упорядоченно и, следовательно, регулярные сополимеры могут быть представлены как обычные полимеры с большими структурными звеньями. Отдельно можно назвать блок-сополимеры, состоящие из нескольких (гомо)полимерных блоков.
Низкотемпературные состояния.
Сверхтекучесть.
Способность вещества в особом состоянии (квантовой жидкости), возникающем при понижении температуры к абсолютному нулю (термодинамическая фаза), протекать через узкие щели и капилляры без трения. До недавнего времени сверхтекучесть была известна только у жидкого гелия, однако в последние годы сверхтекучесть была обнаружена и в других системах: в разреженных атомных бозе-конденсатах, твёрдом гелии.
Сверхтекучесть объясняется следующим образом. Поскольку атомы гелия являются бозонами, квантовая механика допускает нахождение в одном состоянии произвольного числа частиц. Вблизи абсолютного нуля температур все атомы гелия оказываются в основном энергетическом состоянии. Поскольку энергия состояний дискретна, атом может получить не любую энергию, а только такую, которая равна энергетическому зазору между соседними уровнями энергии. Но при низкой температуре энергия столкновений может оказаться меньше этой величины, в результате чего рассеяния энергии попросту не будет происходить. Жидкость будет течь без трения.
Конденсат Бозе — Эйнштейна.
Получается в результате охлаждения бозе-газа до температур, близких к абсолютному нулю. В таком сильно охлаждённом состоянии достаточно большое число атомов оказывается в своих минимально возможных квантовых состояниях и квантовые эффекты начинают проявляться на макроскопическом уровне. Конденсат Бозе — Эйнштейна проявляет ряд квантовых свойств, таких как сверхтекучесть и .
Фермионный конденсат.
Представляет собой Бозе-конденсацию в режиме БКШ «атомных куперовских пар» в газах состоящих из атомов-фермионов.
(В отличие от традиционного режима бозе-эйнштейновской конденсации составных бозонов).
Такие фермионные атомные конденсаты являются «родственниками» сверхпроводников, но с критической температурой порядка комнатной и выше.
Квантовый эффект Холла.
Эффект квантования холловского сопротивления или проводимости двумерного электронного газа в сильных магнитных полях и при низких температурах. Квантовый эффект Холла (КЭХ) был открыт Клаусом фон Клитцингом (совместно с Г. Дордой и М. Пеппером) в 1980 году, за что впоследствии, в 1985 году, он получил Нобелевскую премию.
Высокоэнергетические состояния.
Глазма.
Состояние адронного поля, предшествующее при столкновениях кварк-глюонной плазме. Состоит из цветных токовых трубок. Глазма является особенностью теоретической модели «конденсата цветового стекла» () — подхода к описанию сильного взаимодействия в условиях высоких плотностей.
Глазма образуется при столкновении адронов друг с другом (например, протонов с протонами, ионов с ионами, ионов с протонами). Считается также, что в эволюции Вселенной состояние глазмы предшествовало кварк-глюонной плазме, которая существовала в первые миллионные доли секунды сразу после Большого взрыва. Время существования глазмы — несколько иоктосекунд.
Кварк-глюонная плазма.
Состояние вещества в физике высоких энергий и физике элементарных частиц, при котором адронное вещество переходит в состояние, аналогичное состоянию, в котором находятся электроны и ионы в обычной плазме. Ему предшествует состояние глазмы (глазма термализуется, то есть разрушается, порождая множество хаотично движущихся кварков, антикварков и глюонов — кварк-глюонную плазму).
Другие состояния.
При глубоком охлаждении некоторые (далеко не все) вещества переходят в сверхпроводящее или сверхтекучее состояние. Одним из веществ проявляющих сверхтекучесть является гелий.
Эти состояния, безусловно, являются отдельными термодинамическими фазами, однако их вряд ли стоит называть новыми агрегатными состояниями вещества в силу их неуниверсальности.
Неоднородные вещества типа паст, гелей, суспензий, аэрозолей и т. д., которые при определённых условиях демонстрируют свойства как твёрдых тел, так и жидкостей и даже газов, обычно относят к классу дисперсных материалов, а не к каким-либо конкретным агрегатным состояниям вещества.
Вырожденный газ.
Газ, на свойства которого существенно влияют квантовомеханические эффекты, возникающие вследствие тождественности его частиц. Вырождение наступает в условиях, когда расстояния между частицами газа становятся соизмеримыми с длиной волны де Бройля; в зависимости от спина частиц выделяются два типа вырожденных газов — ферми-газ, образованный фермионами (частицами с полуцелым спином) и бозе-газ, образованный бозонами (частицами с целым спином).
Сверхтекучее твёрдое тело.
Термодинамическая фаза квантовой жидкости, представляющей собой твёрдое тело со свойствами сверхтекучей жидкости.
Тёмная материя.
Форма материи, которая не испускает электромагнитного излучения и не взаимодействует с ним. Это свойство данной формы вещества делает невозможным её прямое наблюдение. Однако возможно обнаружить присутствие тёмной материи по создаваемым ею гравитационным эффектам.
Обнаружение природы тёмной материи поможет решить проблему скрытой массы, которая, в частности, заключается в аномально высокой скорости вращения внешних областей галактик.
Нейтронное состояние.
Принципиально отличное от других состояние вещества, состоящее только из нейтронов. В нейтронное состояние вещество переходит при сверхвысоком давлении, недоступном пока в лаборатории, но которое существует внутри нейтронных звезд. При переходе в нейтронное состояние, электроны вещества объединяются с протонами и превращаются в нейтроны. Для этого необходимо, чтобы силы гравитации сжали вещество настолько, чтобы преодолеть отталкивание электронов, обусловленное принципом Паули. В результате, в нейтронном состоянии, вещество полностью состоит из нейтронов и имеет плотность порядка ядерной. Температура вещества при этом не должна быть очень высокой (в энергетическом эквиваленте, в пределах от сотни МэВ).
Сверхкритический флюид.
Состояние вещества, при котором исчезает различие между жидкой и газовой фазой. Любое вещество, находящееся при температуре и давлении выше критической точки, является сверхкритической жидкостью. Свойства вещества в сверхкритическом состоянии промежуточные между его свойствами в газовой и жидкой фазе. Так, СКФ обладает высокой плотностью, близкой к жидкости, низкой вязкостью и при отсутствии межфазных границ поверхностное натяжение также исчезает. Коэффициент диффузии при этом имеет промежуточное между жидкостью и газом значение. Вещества в сверхкритическом состоянии могут применяться в качестве заменителей органических растворителей в лабораторных и промышленных процессах. Наибольший интерес и распространение в связи с определёнными свойствами получили сверхкритическая вода и сверхкритический диоксид углерода.

</doc>
<doc id="8011" url="?curid=8011" title="IP">
IP

Свойства.
IP объединяет сегменты сети в единую сеть, обеспечивая доставку пакетов данных между любыми узлами сети через произвольное число промежуточных узлов (маршрутизаторов). Он классифицируется как протокол третьего уровня по сетевой модели OSI. IP не гарантирует надёжной доставки пакета до адресата — в частности, пакеты могут прийти не в том порядке, в котором были отправлены, продублироваться (приходят две копии одного пакета), оказаться повреждёнными (обычно повреждённые пакеты уничтожаются) или не прийти вовсе. Гарантию безошибочной доставки пакетов дают некоторые протоколы более высокого уровня — "транспортного уровня" сетевой модели OSI, — например, TCP, которые используют IP в качестве транспорта.
Версия 4.
В современной сети Интернет используется IP четвёртой версии, также известный как IPv4. В протоколе IP этой версии каждому узлу сети ставится в соответствие IP-адрес длиной 4 октета (4 байта). При этом компьютеры в подсетях объединяются общими начальными битами адреса. Количество этих бит, общее для данной подсети, называется маской подсети (ранее использовалось деление пространства адресов по классам — A, B, C; класс сети определялся диапазоном значений старшего октета и определял число адресуемых узлов в данной сети, сейчас используется бесклассовая адресация).
Версия 6.
В настоящее время вводится в эксплуатацию шестая версия протокола — IPv6, которая позволяет адресовать значительно большее количество узлов, чем IPv4. Эта версия отличается повышенной разрядностью адреса, встроенной возможностью шифрования и некоторыми другими особенностями. Переход с IPv4 на IPv6 связан с трудоёмкой работой операторов связи и производителей программного обеспечения и не может быть выполнен одномоментно. На середину 2010 года в Интернете присутствовало более 3000 сетей, работающих по протоколу IPv6. Для сравнения, на то же время в адресном пространстве IPv4 присутствовало более 320 тысяч сетей, но в IPv6 сети гораздо более крупные, нежели в IPv4.
Пакет.
IP-пакет — форматированный блок информации, передаваемый по компьютерной сети, структура которого определена протоколом IP. В отличие от них, соединения компьютерных сетей, которые не поддерживают IP-пакеты, такие как традиционные соединения типа «точка-точка» в телекоммуникациях, просто передают данные в виде последовательности байтов, символов или битов. При использовании пакетного форматирования сеть может передавать длинные сообщения более надежно и эффективно.

</doc>
<doc id="8012" url="?curid=8012" title="Категория:Литература">
Категория:Литература


</doc>
<doc id="8015" url="?curid=8015" title="Писатель">
Писатель

Писа́тель (реже, литератор) — человек, который занимается созданием словесных произведений, предназначенных так или иначе для общественного потребления (а не только для непосредственного адресата).
Писателем обычно называют человека, для которого указанное занятие является основным либо одним из основных. Кроме того, в качестве критериев принадлежности автора текста к категории писателей может использоваться получение им дохода от своих произведений: в новейшее время — в виде гонораров, роялти, грантов, в более ранние эпохи — материального вознаграждения со стороны представителей привилегированных классов, так или иначе заинтересованных в поддержке искусства (см. также меценатство). Другой формой социализации писателя в этом качестве является признание писательским сообществом, литературными критиками и другими инстанциями литературной экспертной оценки. Такая экспертная оценка может принимать институционализированные формы — например, в виде создания объединений (союзов) профессиональных писателей.
Объём понятия «писатель» неодинаков в разных культурах и в разные эпохи. Так, Энциклопедия Брокгауза и Ефрона и Русский биографический словарь зачастую используют определение «писатель» в статьях об учёных, критиках, журналистах — в том числе в словосочетаниях вроде «писатель о сельском хозяйстве Курляндии 1804—1824 гг.» Следом такой широкой трактовки понятия является до сих пор сохранившееся выражение «технический писатель», обозначающее автора технических текстов, технической документации, инструкций и т. п. В то же время более современные источники понимают под писателями исключительно авторов художественной литературы: так, уже Словарь Ушакова (1935—1940) определял писателя как «человека, пишущего литературные произведения».

</doc>
<doc id="8018" url="?curid=8018" title="Категория:Писатели">
Категория:Писатели


</doc>
<doc id="8019" url="?curid=8019" title="Категория:Сетевые протоколы">
Категория:Сетевые протоколы


</doc>
