<doc id="7220" url="?curid=7220" title="Туркмения">
Туркмения

Туркме́ния (официально Туркмениста́н, ) — страна в Средней Азии. Граничит с Афганистаном и Ираном на юге, Казахстаном и Узбекистаном на севере, омывается внутренним Каспийским морем на западе, выхода к мировому океану не имеет. Член ООН со 2 марта 1992 года. Столица страны — город Ашхабад. Является нейтральным государством.
Светское государство, президентская республика. Президент Туркмении — Гурбангулы Бердымухамедов (с 14 февраля 2007 года, до этого с 21 декабря 2006 года по 14 февраля 2007 года исполнял обязанности президента Туркмении). Подразделяется на 6 административно-территориальных единиц, 5 из которых являются велаятами, 1 — город с правами велаята.
Большая часть верующих исповедует ислам.
Туркмения — 4-я в мире по запасам природного газа. Обладает вторым по величине газовым месторождением в мире. С 1993 года в Туркмении существуют лимиты на бесплатную электроэнергию, водопользование и газопотребление, не имеющие аналога во всем мире.
Независимость страны провозглашена 27 октября 1991 года.
Политическое устройство.
Туркмения — светское государство. Форма правления — президентская республика. Глава государства — президент.
Пожизненным президентом Туркмении до 21 декабря 2006 года был Сапармурат Ниязов, провозглашённый Туркменбаши (глава всех туркмен). В настоящее время президентом является Гурбангулы Бердымухамедов.
Законодательный орган — "Меджлис" (парламент, 125 членов). Депутаты избираются на 5 лет в одномандатных округах. Компетенция "меджлиса" — принятие законов, принятие и изменение Конституции. До 2013 года в Меджлисе была представлена лишь одна легальная политическая партия в этой стране — Демократическая партия Туркменистана. Парламент Туркмении 10 января 2013 года принял новый закон «О политических партиях». Закон определяет правовые основы создания политических партий, права, обязанности, гарантии деятельности партий, а также регулирует взаимоотношения политических партий с государственными учреждениями и другими организациями. 21 августа 2012 года создана вторая партия — Партия промышленников и предпринимателей. До этого в стране существовала однопартийная система. В декабре 2013 года, после парламентских выборов в Парламент вошли 2 политические партии, а также организации и независимые депутаты. Все депутаты полностью поддерживают правительство, возглавляемое президентом. В 2014 году в стране появилась третья партия — Аграрная партия Туркменистана.
Ранее в Конституции был указан ещё один законодательный орган — назначаемый и избираемый "Халк маслахаты" (Народный совет, надпарламент, 2507 членов). Он состоял из президента, депутатов "Меджлиса", избранных на 5 лет народных представителей ("халк векиллери"), представителей судебной власти, министров, глав региональных администраций (областей — "велаятов" и районов — "этрапов"), представителей общественных организаций, старейшин. "Халк маслахаты" обсуждал вопросы общегосударственной политики (внесение изменений в конституцию, проведение выборов и референдумов, утверждение программ развития страны ). Сессии проводились не реже одного раза в год. Пожизненным председателем "Халк маслахаты" до 2007 года был Сапармурат Ниязов. Затем председателем был избран Гурбангулы Бердымухамедов. В соответствии с изменённой Конституцией Народный совет прекратил своё существование, его полномочия были переданы Меджлису и Президенту.
Внешняя политика Туркмении.
По состоянию на февраль 2013 года Туркменистан установил дипломатические отношения со 131 государством мира. За рубежом действуют 29 дипломатических представительств и консульств Туркменистана. В Туркменистане работают дипломатические представительства тридцати иностранных государств, а также представительства пятнадцати международных организаций. Основными странами-партнёрами являются Белоруссия, Иран, Казахстан, Россия, Турция, Китай. Туркменистан участвует во многих мировых и региональных международных организациях: ООН, ОБСЕ, Движение неприсоединения, Организация экономического сотрудничества (ОЭС), Организация Исламская конференция, Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ), Международная организация по миграции, Международное агентство по атомной энергии, Форум стран — экспортёров газа.
История.
Эпоха Ниязова (1995—2006).
16 декабря 1995 года Туркмения провозгласила постоянный нейтралитет. Была принята Резолюция Генеральной Ассамблеи ООН № 50/80, в которой выражается надежда на то, что «статус постоянного нейтралитета Туркменистана будет содействовать укреплению мира и безопасности в регионе». В этой резолюции ООН «признаёт и поддерживает провозглашённый Туркменистаном статус постоянного нейтралитета». Подобный уникальный документ принят впервые в деятельности всего международного сообщества наций. Поддержка нейтралитета со стороны ООН — редкое явление в более чем полувековой истории этой международной организации. Резолюция ГА ООН призывает уважать и поддерживать нейтралитет Туркмении. За её принятие на сессии ГА проголосовали 185 государств-членов мирового сообщества.
28 декабря 1999 года "Халк маслахаты" объявил Сапармурата Ниязова бессрочным президентом, имеющим право переизбираться сколько угодно раз.
В феврале 2001 года, в день своего 61-летия, Ниязов назвал примерную дату своего ухода с поста президента — 2010 год.
В августе 2002 года "Халк маслахаты" переименовал в его честь месяцы года и дни недели. Ещё одним нововведением стало новое деление жизненного цикла человека на возрасты.
В ноябре 2002 года в стране произошла попытка государственного переворота. По официальной версии, переворот был организован бывшими высокопоставленными государственными чиновниками, включая бывших председателя парламента, руководителей МИДа, силовых министерств, нескольких губернаторов, «в сообществе с группой иностранных граждан». При этом была организована «неудачная попытка покушения на жизнь президента страны Сапармурата Ниязова». Большая часть заговорщиков была арестована и в соответствии с решением суда приговорена к различным срокам тюремного заключения. Борис Шихмурадов добровольно вернулся в Туркмению и сдался властям. Его «признательная речь» транслировалась по национальному телевидению и была впоследствии показана по многим российским и мировым каналам. Речь изобиловала элементами, не свойственными обычной разговорной речи людей, например: «Мы… преступная группировка… В нас нет ничего человеческого…»
«Рухнама» — особый, значимый элемент из эпохи Ниязова. Эта книга была поставлена в Туркмении на одном уровне со Священным Кораном, на предмет знакомства с ней заставляли сдавать экзамены в вузы, её изучали как основной предмет. В этой книге основная линия была следующая: туркмены — великая нация, несправедливо приниженная Советским Союзом и российским царизмом. Ной, возможно, был туркменом, колесо (повозку) придумали туркмены… Слова наподобие «О, мои черноглазые!» призваны воспитывать в туркменской молодёжи ощущение патриотизма.
Все школьники обязаны были ежедневно перед началом занятий читать «Клятву верности». В ней были слова: «Да отсохнет рука моя… Да отнимется язык мой… В час измены Родине, Сапармурату Туркменбаши Великому… да прервётся дыханье моё…»
Был снесён Государственный русский драматический театр им. А. С. Пушкина, сразу же после этого театр начал свою работу в другом здании. Был снесён Академический театр оперы и балета им. Махтумкули. Также был снесён памятник Алты Карлиеву, основателю туркменского кинематографа, а Туркменфильм им. Карлиева был переименован в им. Огузхана, в честь легендарного прародителя туркмен.
В 2003 году были уволены все руководители силовых ведомств, включая Генпрокуратуру.
В 2005 году в рамках антикоррупционной кампании, инициированной президентом страны, были лишены своих постов ряд высокопоставленных чиновников, которые в соответствии с решением суда были приговорены к различным срокам тюремного заключения.
24 октября 2005 года "Халк маслахаты" полным составом (2506 человек) отклонил законопроект Ниязова о проведении президентских выборов в 2009 году. После этого Ниязов предложил считать, что принятие закона просто отложено до декабря 2009 года.
10 апреля 2006 года Сапармурат Ниязов за многочисленные нарушения отправил на пенсию Генпрокурора Туркмении Курбанбиби Атаджанову, пост занял её бывший первый заместитель Мухемметгулы Огшуков. Атаджанова занимала пост 11 лет. За этот период она стала «разоблачителем» доверенных лиц, таких как Еллы Курбанмурадов, Реджеп Сапаров и многих других, оскорбивших Ниязова «изменой».
21 декабря 2006 года Сапармурат Ниязов скончался от остановки сердца. Однако, по версии Авды Кулиева — он был убит. До следующих выборов исполняющим обязанности президента назначен заместитель председателя правительства республики Гурбангулы Бердымухамедов.
На выборах 11 февраля 2007 года с 89 % голосов избирателей победил Гурбангулы Бердымухамедов.
Туркменистан после эпохи Ниязова.
15 февраля 2007 года президент подписал указ о реформировании системы образования. Отменяется «девятилетка» и вводится десятилетнее среднее образование, а в ВУЗах — 5-6-летнее.
16 февраля 2007 года в Ашхабаде открылись первые два интернет-кафе, а по плану компания «Туркментелеком» собирается открыть только в столице более 15 кафе с выходом в интернет. Интернет-связь будет действовать и в других велаятах. Планируется ввести интернет и в школах.
20 февраля 2007 года президент подписал указ «О создании Госкомиссии по рассмотрению обращений граждан по вопросам деятельности правоохранительных органов при президенте Туркменистана», что может послужить пересмотром ряда дел, по которым сотни людей, как может выясниться, были осуждены на многие годы тюрьмы в результате неправомочных действий некоторых прокурорских либо иных чиновников.
22 февраля 2007 года президент Туркменистана Гурбангулы Бердымухамедов изъял из «клятвы верности» Родине — придуманного во время правления Туркменбаши стихотворного приложения к государственному гимну — упоминание о «Великом Туркменбаши».
C 28 февраля 2007 года местные газеты сменили на первых полосах портрет Сапармурата Ниязова на фотографию нового президента Гурбангулы Бердымухамедова. Ранее портрет сопровождался цитатой из книги Ниязова «Рухнама». Теперь же под фотографией Бердымухамедова публикуется фрагмент его инаугурационной речи. Фотографии бывшего президента Туркмении Ниязова всё реже появляются на страницах газет. Изменено налоговое законодательство (учреждения здравоохранения более не должны платить налог на имущество, а медицинские услуги, лекарство и медтехника перестали облагаться НДС).
15 марта 2007 года президент Туркменистана Бердымухамедов подписал указ, согласно которому имя первого президента и «отца всех туркмен» Сапармурата Ниязова будет удалено с президентского штандарта. Вместо этого стяг будет украшать надпись: «Президент Туркменистана». Также, президент отменил ежедневную клятву верности республике и её главе.
17 марта 2007 года президент страны Гурбангулы Бердымухамедов, представляя членам правительства нового вице-премьера Хыдыра Сапарлыева, заявил, что в Туркменистане будет возрождена Академия наук, а также сельские поликлиники и военные кафедры в вузах. Сапармуратом Ниязовым были ликвидированы научные институты, работающие в фундаментальном и прикладном направлениях. Были закрыты также сельские поликлиники, пациенты которых направлялись в областные или столичные диагностические центры и лечебные учреждения.
1 января 2008 года в Туркменистане открылись обменные пункты валюты, закрытые Ниязовым в 1998 году, начала работу Межбанковская валютная биржа.
1 июля 2008 года Туркменистан возвратился к названиям месяцев по Юлианскому календарю, исчислению дней по григорианскому календарю и к названиям дней недели по солнечной хиджре.
В январе 2009 года из названий туркменских газет и журналов исчезли имена Ниязова и его родственников.
7 июля 2011 года в городе Абадане произошла серия взрывов на складе боеприпасов. Официальные СМИ Туркменистана сообщили, что взорвался склад с пиротехникой. По сообщениям независимых СМИ, число погибших в результате взрывов в городе Абадане составило 200 человек.
12 февраля 2012 года прошли выборы Президента Туркменистана. Подведение итогов выборов состоялось на заседании Центральной избирательной комиссии 15 февраля. В соответствии со статьей 51 закона «О выборах президента Туркмении» кандидат Гурбангулы Бердымухамедов набрал абсолютное большинство голосов избирателей (97,14 %) и признан избранным президентом Туркмении.
3 января 2013 года вступил в силу закон о СМИ, запрещающий цензуру. С 1991 года это первый закон о средствах массовой информации.
В конце января 2013 года Гурбангулы Бердымухамедов выступил с инициативой о вступлении в ВТО.
Географические данные.
Полезные ископаемые.
Недра Туркменистана содержат ценные полезные ископаемые: нефть и природный газ, серу, свинец, мирабилит, йод, бром. В стране также имеется разнообразное сырьё для отделочной промышленности: известняк, мергель, доломиты, гранит, гипс, огнеупорные глины, кварцевый песок, гравий, галечник. С природными ресурсами Каспия тесно связаны такие отрасли народного хозяйства, как нефтедобывающая и рыбная промышленность.
Охраняемые территории.
Заповедники Туркмении — территории со статусом научно-исследовательских управлений, созданные с целью сохранения в первозданном виде характерных и редких природных комплексов, изучения природных процессов и событий. Крупнейшие заповедники: Репетекский, Копетдагский, Амударьинский и другие.
Символы государства.
Государственный флаг.
19 февраля 1992 года был утвержден современный флаг Туркменистана. 26 декабря 1994 года Президент Туркменистана Сапармурат Ниязов подписал Указ «О празднике Государственного флага Туркменистана». Флаг представляет собой зелёное полотнище с вертикально расположенной красной полосой и пятью орнаментами у основания флага. Снизу этой полосы изображены оливковые ветви. Рядом с полосой у верхнего края флага — белый полумесяц и пять белых звёзд. Пять орнаментов туркменского ковра, означают пять областей страны. Оливковые ветви символизируют провозглашённый в 1995 году нейтралитет Туркменистана.
Государственный гимн.
Гимн Туркменистана называется «Государственный гимн независимого, нейтрального Туркменистана» (). Мелодия гимна написана туркменским композитором Вели Мухатовым в 1997 году. До 1997 года в Туркменистане, получившем независимость за шесть лет до того, исполнялся гимн Туркменской ССР в версии без слов в качестве официального гимна. Гимн, известный по первой фразе припева «Великое создание Туркменбаши», действовал с 1997 по 2008 год. С 2008 года действует новая версия гимна, не содержащая элементов культа личности Сапармурата Туркменбаши.
Государственный герб.
Государственный герб Туркмении представляет собой шестнадцатигранник зелёного цвета с жёлто-золотистой каймой, в который вписаны два круга голубого и красного цветов. Круги разделены между собой жёлто-золотистыми полосами одинаковой ширины. На зелёном фоне восьмигранника вокруг красного круга изображены основные элементы национального богатства и символики государства: хлопка, пшеницы. На кольцевой полосе красного круга размером в 2 диаметра голубого круга изображены по ходу часовой стрелки пять основных ковровых гёлей: теке, салыр, эрсары, човдур, йомут, которые символизируют дружбу и сплочённость туркменского народа. В голубом круге изображён Янардаг — ахалтекинский конь первого Президента Туркменистана Сапармурата Туркменбаши, представитель классического образца ахалтекинской породы.
Экономика.
Внутренний валовой продукт Туркменистана в 2009 году составил 16,24 млрд долл. При этом промышленность составляет 34 %, сельское хозяйство — 10 %, сфера обслуживания — 56 %.
В Туркмении проведена ограниченная приватизация, в основном в сфере услуг. Промышленность, сельское хозяйство, энергетика, транспорт и связь, по-прежнему, в основном, составляют государственный сектор. В результате многие государственные услуги остаются бесплатными и зависят от субсидий.
В 2008 году численность рабочей силы составляла 2,3 млн человек. В сельском хозяйстве заняты 48 % работающих, в промышленности — 14 %, в сфере обслуживания — 38 %.
Располагая большими запасами природного газа (15—20 трлн куб. м) и нефти (1,5—2,0 млрд т), Туркменистан является одним из важных экспортеров топливных ресурсов. Однако проблемы транспортировки и разведки осложняют развитие этого сектора экономики, формирующего примерно 70 % валового национального продукта.
К основным отраслям промышленности относятся очистка и переработка нефти и природного газа; производство стекла, тканей (в основном, хлопчатобумажных) и одежды; пищевая промышленность. Развитие промышленности замедляется из-за сокращения рынков сбыта в странах СНГ и сильных скачков мировых цен на сырьё.
Для поставок энергоресурсов используются различные виды транспорта, основным из которых является газопровод «Средняя Азия — Центр», построенный в советское время. Был подписан договор о строительстве Транскаспийского газопровода. В различной стадии разработки находятся проекты строительства газопроводов в Афганистан, Китай, Индию и другие азиатские страны. Для транспортировки газа в Европу в обход территории России проектируется магистральный газопровод «Nabucco».
В период независимости кардинально изменилась структура посевных площадей. В 1990—2013 годах главной культурой вместо хлопчатника стала пшеница, посевы которой увеличились с 60 тыс. га (4,4 % орошаемых земель) до 860 тыс. га (46,7 % орошаемых земель). Рентабельность пшеницы намного ниже, чем у хлопчатника или у винограда, но в результате выделения существенных субсидий со стороны властей, страна смогла перейти в 2010 году к экспорту пшеницы.
Экспорт в 2008 году — 11,9 млрд долл. Главное место в экспорте занимает газ, нефть и нефтепродукты, товары хлопковой группы, ковры и ковровые изделия. Основные покупатели — Украина 51,6 %, Польша 10 %, Венгрия 8 %.
Импортируется промышленная продукция, продовольствие, химические препараты, лекарства. В 2008 году объёмы импорта оценивались в 5,7 млрд долл. Основные поставщики — Россия 16,8 %, Китай 16,7 %, Турция 13,8 %, Украина 7,8 %, Германия 5,5 %.
Валюта.
Манат — официальная денежная единица Туркменистана, равный 100 тенге. Код валюты по ISO 4217 TMT. Манат находится в обращении с 1 ноября 1993 года. Туркменский манат подвергался деноминации в 2009 году. Дизайн всех современных банкнот разработан английской компанией «Thomas de la Rue».
Коммуникации.
Состояние интернет-свободы в Туркменистане — одно из худших в мире. Во время правления Сапармурата Ниязова (Туркменбаши), Интернет был неофициально запрещён. Первый Интернет сервис провайдер в Ашхабаде был создан туркменской компанией «Туркментелеком». После избрания президентом Гурбангулы Бердымухамедова Интернет стал стремительно развиваться.
Однако правительство блокирует доступ к таким известным сайтам как «YouTube», «Facebook», «Twitter», «LiveJournal». В начале февраля 2012 года были заблокированы многие анонимайзеры, с помощью которых можно было посетить заблокированные сайты. Также заблокирована Opera mini для сотовых телефонов. Число пользователей Интернета в Туркмении на 2012 год составляет 5 % населения.
В Туркменистане действует два сотовых оператора: «МТС-Туркменистан» и предприятие сотовой связи «TM CELL».
В 2014 году планируется запуск первого национального космического спутника, который будет произведён французской компанией "Thales Alenia Space". Запуск планируется с космодрома Сичан на юго-западе Китая.
Ракета была запущена 2015 года 27 апреля в 07:03 по североамериканскому восточному времени (28 апреля 02:03 по московскому времени) с мыса Канаверал. Ракета-носитель Falcon 9 частной американской компании SpaceX стартовала с первым туркменским спутником TurkmenAlem52E / MonacoSat.
Туризм.
Отрасль, которая стремительно развивается в последние годы. Особенно интенсивно развивается лечебный туризм. В первую очередь это связано с созданием туристической зоны Аваза на побережье Каспийского моря. Каждый турист должен получить визу перед въездом в Туркменистан. Чтобы получить туристическую визу, граждане большинства государств нуждаются в визовой поддержке местного туристического агентства.
Для туристов, посещающих Туркменистан, организовываются экскурсионные туры с посещением исторических достопримечательностей Дашогуза, Кёнеургенча, Ашхабада, Нисы, Мерва, Мары, пляжные туры на Авазу и лечебные туры и отдых в Моллакаре, Йылы суве, Арчмане.
Транспорт.
Автомобильный транспорт.
Строительство новых и модернизация уже суще­ствующих автомобильных дорог играет важную роль в развитии страны. В связи с увеличением транспортного потока кор­ректируются уже возведен­ные дороги, а также плани­руется строительство но­вых автомагистралей. Для развития автотранспорта и укрепления материально-технической базы президент Туркменистана Гурбангулы Бердымухамедов подписал Постановление, согласно ко­торому Государственный концерн «Туркменавтоеллары» приобретет автотран­спорт «МАЗ» по контракту с ООО "Торговый дом «Ярав» — официальным представите­лем завода «МАЗ». Также заключён контракт с российской фирмой на строительство развязки на автомагистрали города Туркменбаши.
Строительству дорог и автотранспорту всегда уделялось большое внимание. Так, в 2004 году был снят с должности министр автомобильного транспорта и автодорог Туркменистана Баймухамет Келов за хищение госсредств и недостатки в работе.
По состоянию на 2015 год в Туркменистане самая низкая цена на бензин в СНГ, литр стоит 1 манат.
Авиационный транспорт.
Крупнейшие города Туркмении связаны с Ашхабадом и между собой авиасообщением. Самый крупный аэропорт находится в Ашхабаде, откуда совершаются регулярные международные рейсы. Кроме Ашхабада, регулярные международные рейсы совершаются также из Туркменбаши. Государственной организацией в сфере управления и регулирования в Гражданской Авиации Туркмении является Государственная национальная служба «Туркменховаёллары» им. Великого Сапармурата Туркменбаши. В стране действует 3 аэропорта международного уровня.
Туркменские авиалинии.
Крупнейшей авиакомпанией, работающей на туркменском рынке авиаперевозок, являются «Туркменские авиалинии» — флагманский перевозчик Туркменистана. Пассажирский парк «Туркменховайоллары» составляет 21 самолёт американской компании «Боинг»: «Боинг-717», «Боинг-737», «Боинг-757», «Боинг-737-700», «Боинг-737-800», дальнемагистральный лайнер «Боинг-777-200LR». В арсенале авиаторов Туркменистана — 3 транспортных самолета «Ил-76», а также — вертолеты Сикорского и «Супер Пума» а также российские Ми-171. Государственная авиакомпания ежедневно перевозит внутри страны более двух тысяч пассажиров. На международных авиалиниях ежегодно перевозятся более полумиллиона человек. «Туркменские авиалинии» осуществляют регулярные рейсы в Москву, Лондон, Франкфурт-на-Майне, Бирмингем, Бангкок, Дели, Абу-Даби, Амритсар, Киев, Пекин, Стамбул, Минск, Алма-Ата, Ташкент, Санкт-Петербург, Львов, Донецк, Париж.
Морской транспорт.
С 1962 года из Туркменбашийского международного порта действует паромная переправа до азербайджанского порта Баку и до астраханского порта Оля, а также внутренний пассажирский маршрут Туркменбаши-Гызылсув и Туркменбаши-Хазар. В последние годы резко возросла танкерная транспортировка нефти. Главный порт — Туркменбаши, связан железнодорожными паромами с портами побережья Каспийского моря (Баку, Актау).
В 2013 году было начато строительство нового порта, стоимостью 2$ млрд. Окончание строительства запланировано на 2016 год. Проект предусматривает строительство паромного, пассажирского и грузовых терминалов на территории 1 млн 200 тыс. квадратных метров. Так же планируется возвести судостроительный завод. Так же на Авазе в был открыт первый яхт-клуб.
Железнодорожный транспорт.
Железные дороги являются одним из основных видов транспорта в Туркменистане. Железнодорожный транспорт в Туркмении используется с 1880 года. Первоначально это была часть Закаспийской железной дороги, затем Среднеазиатской железной дороги, после распада Советского Союза сеть железных дорог в Туркменистане принадлежит и управляется Министерством железнодорожного транспорта Туркменистана. Общая протяженность железных дорог по состоянию на 2012 год — 3550 км. Электрифицированных дорог нет. Пассажирское сообщение железных дорог Туркмении ограничено государственными границами страны, за исключением участков, по которым проходит транзит поездов, следующих из Таджикистана в Узбекистан и далее. В 2006 году была построена Транскаракумская железная дорога. В 2014 году была открыта железная дорога Казахстан-Туркменистан-Иран, которая связала три государства. На данный момент ведётся строительство железной дороги Туркменистан-Афганистан-Таджикистан.
Локомотивный парк состоит из тепловозов серий 2ТЭ10Л, 2ТЭ10У, 2М62У, также есть несколько тепловозов китайского производства и казахского производства ТЭ33А. Маневровую работу выполняют тепловозы ТЭМ2, ТЭМ2У, ЧМЭ3.
Трубопроводный транспорт.
В Туркмении существует крупная сеть газопроводов. В настоящее время действуют газопроводы «Прикаспийский газопровод» и «Центральная Азия-Центр». В 2009 году сдан в эксплуатацию газопровод «Туркмения-Китай», в 2010 году «Туркменистан-Иран». Туркменистан активно участвует в продвижении строительства газопровода «Туркменистан-Афганистан-Пакистан-Индия» (ТАПИ) и «Набукко».
Население.
До начала 2000-х гг. население Туркменистана росло очень быстрыми темпами. По переписи 1959 года наличное население страны составляло 1516 тысяч жителей, по переписи 1979 года — 2759 тысяч, по переписи 1989 года — 3534 тысячи, по переписи 1995 года — 4481 тысяча человек. С конца 2006 и по настоящее время (2013 год) никаких официальных публикаций о численности населения страны не производилось. Косвенно о действительной численности населения страны говорят официальные данные о результатах президентских выборов: согласно официальным данным на 12 февраля 2012 года в стране было зарегистрировано 2 987 324 избирателя. На выборах в меджлис в декабре 2013 года было зарегистрировано 3 063 тысячи избирателей. Согласно оценкам возрастной структуры населения страны доля жителей, которые не достигли возраста 18 лет и не были включены в число избирателей, составляет около 33 % населения, а общее число жителей страны составит около 4,5 млн человек. Бюро Цензов США оценивает численность населения Туркмении в размере 5 113 тыс. человек на середину 2013 года, в том числе население возрастом 18 лет и более составляет по тем же оценкам 3 448 тысяч, что на 12,6 % больше официально опубликованных данных о численности избирателей.
По оценкам ООН, в стране на 1 июля 1995 года проживало 4188 тысяч человек, а на середину 2012 года предполагалось 5170 тысяч человек.
В феврале 2015 года в оппозиционных изданиях появились публикации, в которых утверждалось, что им из анонимных неофициальных источников якобы стали известны результаты переписи, проведённой ещё в 2012 году. Согласно этим публикациям, население страны должно было бы составлять 4 751 120 человек; по национальному составу 85,6 % — туркмены, 5,8 % — узбеки, 5,1 % — русские. Все остальные указаны как представители других национальностей. В стране проживают представители 58 национальностей.
Суммарный коэффициент рождаемости в 2011 г. — 2,14.
СМИ.
В 2013 году впервые вступил в силу закон «О средствах массовой информации», который устанавливает порядок сбора, подготовки и распространения информации в Туркмении, а также гарантирует гражданам страны беспрепятственный доступ к зарубежным средствам массовой информации, запрещает госорганам цензурировать и оказывать противодействие работе СМИ.
Печатные СМИ.
В 2012 году в Туркменистане насчитывалось 39 печатных изданий. Только 2 газеты — «Türkmenistan» и «Нейтральный Туркменистан» выходят 6 раз в неделю, они являются основными, при этом единственная газета на русском языке — «Нейтральный Туркменистан». Учредителем почти всех центральных газет является президент Туркменистана. Имеются ведомственные газеты, например «Мугаллымлар газети», журналы для школьников, медицины, журнал Президента. Вся периодика полностью уделяет внимание деятельности президента и достижениям туркменистанцев в различных сферах социально-экономической и социально-политической жизни Туркменистана. С октября 1996 года для частных лиц и неправительственных организаций была запрещена подписка на зарубежные газеты и журналы. В 1997 году в велаятах ликвидировали русские редакции местных газет. С 2002 года был полностью запрещен ввоз в страну российской прессы, в 2008 году этот запрет был снят. Существует принудительная подписка туркменистанцев по месту работы на газеты и журналы. В Туркменистане существует всего одно информационное агентство, принадлежащее государству — «Туркмен довлет хабарлары». Союз журналистов Туркменистана не играет в стране значительной роли и не оказывает влияния на взаимоотношения внутри журналистского сообщества.
На регулярной основе в Туркменистане издается турецкая газета «Заман», имеющая свою собственную редакцию и независимую издательскую базу.
Электронные СМИ.
В Туркменистане телевидение функционирует уже свыше 50 лет, действуют 7 национальных каналов эфирного и кабельного телевидения: «Алтын Асыр», «Мирас», «Яшлык», «Туркменистан», «Туркмен овазы», «Ашхабад», «Спорт». Программы — невысокого профессионального уровня, зрителю подается лишь позитив, критика может исходить исключительно от президента. На телевидении существует цензура. Прямой эфир отсутствует. Большинство населения страны использует возможности спутникового телевидения.
Радиовещание также является государственным, вещает 4 радиостанции из Ашхабада на туркменском языке и по содержанию передач не отличается от телевидения. Вещание радиостанции «Маяк» в июле 2004 было прекращено.
Культура.
Культурная сфера уже при С. Ниязове была под контролем государства, новый президент Г. Бердымухаммедов еще в начале правления продолжил эту политику, издав в октябре 2008 года Положение о создании при своём аппарате комиссии, которая должна оценивать «художественный уровень соответствующих творческих работ и выдавать разрешение на их публикацию, сценическую постановку, проведение съёмок».
Религия.
Подавляющее большинство населения Туркмении составляют мусульмане (в основном, суннитского толка) — 89 %. Христиане составляют около 9 % населения, остальные конфессии — 2 %. По официальным данным (2010 год) в стране было 398 мечетей. Все разрешенные религиозные конфессии находятся под жестким контролем государственных органов — в 1994 году для надзора за ними был создан Генгеш (Совет) по делам религии, куда были включены муфтий, заместитель муфтия, православный благочинный и гражданский чиновник. Члены Генгеша по делам религии, несмотря на светский характер государства, стали получать жалованье из бюджета, также как и члены велаятских советов по делам религии (их возглавляют местные главные имамы). Государство не ограничивает возможность хаджа — в 2015 году разрешение на паломничество в Мекку получили по указу президента страны 188 человек.
По итогам исследования международной благотворительной христианской организации «Open Doors» за 2015 год, Туркмения занимает 20 место в списке стран, где чаще всего притесняют права христиан. Большинство христиан страны — православные. В Туркменистане также действует ряд протестантских церквей — пятидесятники (1100), баптисты, лютеране, адвентисты и др. С марта 2010 года в стране действует Римско-Католический центр.
Язык.
Государственным языком Туркменистана является туркменский язык, относится к огузской группе тюркских языков. Также имеет некоторые черты языков кыпчакской группы. Помимо Туркмении, язык распространён также в Иране, Афганистане, Турции, Ираке, Каракалпакии, Таджикистане, Казахстане, Узбекистане, в Ставропольском крае и в Астраханской области России.
В Туркмении, кроме туркменского языка, распространены русский, английский и узбекский.
Ковроткачество.
Туркменский ковёр — один из наиболее известных ковров ручной работы, производимый туркменами. Отличительной особенностью туркменских ковров являются красота и долговечность. В конце XX века ковроткачество в Туркмении становится одной из важных отраслей экономики. Среди современных туркменских ковров выделяется самый большой в мире ковёр ручной работы общей площадью 301 м², который был соткан в 2001 году, а в 2003 году занесен в книгу рекордов Гиннеса.
Туркменская кухня.
Туркменская кухня по технологии и ассортименту продуктов очень близка к кухням других среднеазиатских народов. У туркмен все блюда имеют собственные туркменские названия. Например, плов называется «палов», пельмени — «берек», бешбармак у большинства туркмен — «гулак», у текинцев — «белке», а у западных йомутов — «куртук».
Спорт.
Спорт в Туркменистане имеет древние корни. Многие виды борьбы традиционно считаются национальными видами спорта, однако в настоящее время самыми популярными видами спорта являются футбол и борьба.
Футбол.
Футбол — одно из ключевых направлений спортивной активности в республике. Футбол уже многие десятилетия считается в Туркменистане одним из самых любимых видов спорта. Туркменистан дал футбольному миру немало ярких имён, среди которых представители многих национальностей — Курбан Бердыев, Владимир Байрамов, Вахыт Оразсахедов, Руслан Мингазов, Виталий Кафанов, Дмитрий Хомуха, Артур Геворкян, Вячеслав Кренделев, Ролан Гусев и др.
Федерация футбола Туркмении — организация, осуществляющая контроль и управление футболом в стране. Штаб-квартира находится в Ашхабаде. Функционируют также региональные офисы. Занимается организацией национального чемпионата, кубка страны, суперкубка, игр сборных страны, поддержкой, развитием и популяризацией всего футбола в целом. В 1994 году ФФТ была принята в АФК и ФИФА.
Образование.
На первом этапе независимого развития Туркменистана его система образования (начального, среднего и высшего) сохранялась по советскому образцу. Однако в 1993 президент Сапармурат Ниязов объявил о новой политике в этой области; в первую очередь она коснулась средней школы, где начался переход к девятилетнему образованию (в тот период в школах Туркменистана обучались ежегодно 860 тысяч детей, в техникумах — 71 тысяча студентов, а в ВУЗах — 40 тысяч студентов).
Образование подведомственно Президенту Туркменистана в соответствии с законодательством Туркменистана.
Среднее образование в Туркменистане осуществляется в трёхступенчатых общеобразовательных школах в течение 12 лет по следующим ступеням:
Высшие учебные заведения.
Туркменский государственный университет им. Махтумкули — крупнейшее высшее учебное заведение страны. Образовано 14 июля 1950 года путём реорганизации существовавшего с 1931 года Ашхабадского педагогического института. В настоящее время носит имя туркменского поэта Махтумкули.
Послевузовское образование.
Послевузовское образование в Туркменистане можно получить в Национальной Академии наук, восстановленной в 2007 году. Квота на получение послевузовского образования устнанавливается президентом Туркменистана. В 2013 году в аспирантуру будет принято 55 выпускников национальных ВУЗов, ещё два бюджетных места появятся в докторантуре, 42 в клинической ординатуре, 241 место для соискателей ученой степени кандидата наук, 9 мест для ученой степени доктора наук.
Вооружённые силы.
Численность армии Туркмении лимитирована в связи с нейтральным статусом страны. Немногочисленна, всего 26 000, занимает 91-е место в списке стран по численности действующих войск.
Основные типы танков — Т-90С, Т-72. Боевые машины — БМП-1/БМП-2/БМП-3, БРМ-1К, БРДМ/БРДМ-2. Бронетранспортёр — БРДМ/БРДМ-2. Противотанковая пушка МТ-12. Противотанковая управляемая ракета Малютка (ПТРК), Конкурс (ПТРК), Штурм (ПТРК), Метис (ПТРК). Реактивная система залпового огня: БМ-21 Град, БМ-21 Град-1, БМ-27 Ураган, БМ-30 Смерч. Артиллерийские системы: 2С9 «Нона-С», 2С1 «Гвоздика», 2С3 Акация, 122-мм гаубица Д-30, 152-мм пушка-гаубица Д-1, 152-мм пушка-гаубица Д-20, ПМ-38.
Военно-воздушные силы Туркмении.
После раздела Туркестанского военного округа СССР между независимыми государствами Центральной Азии на долю Туркмении пришлась крупнейшая в Средней Азии авиационная группировка, дислоцированная на 2 крупных базах — под Мары и Ашхабадом. Численность ВВС на конец 2000 года составляла 3000 человек. На вооружении ВВС находятся до 250 вертолётов и самолётов различных систем.
Военно-морской флот Туркмении.
Военно-морской флот Туркмении на данный момент подчинён командованию пограничных войск. Главная база флота располагается в порту Туркменбаши (бывший Красноводск). В местечке Келиф на Амударье располагается небольшая база речной флотилии.
Нарушения прав человека.
23 июня 2008 года международная неправительственная организация «Международная амнистия» выпустила доклад о систематических нарушениях прав человека в Туркмении.
В докладе указывается, что новое правительство, пришедшее к власти в декабре 2006 года, почти ничего не предприняло для устранения нарушений, вызвавших озабоченность «Международной амнистии» и других правозащитных организаций. Отмечаются изменения, произошедшие с декабря 2006 года по 16 июня 2008 года включительно. Однако подчеркиваются систематические нарушения прав человека, укоренившиеся в правление президента Ниязова и продолжающиеся на момент составления доклада.
В докладе приведены документированные свидетельства несоблюдения в Туркмении следующих прав человека:
В астрономии.
В честь Туркмении назван астероид 2584, который был открыт 23 марта 1979 года советским астрономом Николаем Черных в Крымской обсерватории.
Достопримечательности.
Три объекта, расположенных на территории Туркмении, включены в список объектов Всемирного наследия ЮНЕСКО: Ниса, Древний Мерв и Кёнеургенч.

</doc>
<doc id="7230" url="?curid=7230" title="Глазков, Юрий Николаевич">
Глазков, Юрий Николаевич

Ю́рий Никола́евич Глазко́в (2 октября 1939, Москва — 9 декабря 2008, там же) — советский космонавт, генерал-майор ВВС, Герой Советского Союза (1977).
Биография.
Родился 2 октября 1939 в Москве. С 1946 года учился в школе № 623 Пролетарского района, которую окончил в 1953 году. После школы поступил в Ставропольское суворовское военное училище. С 1957 года учился в Харьковском высшем авиационном инженерном военном училище, которое окончил в 1962 году. После училища несколько лет служил в авиационных частях.
В 1965 году был зачислен в отряд космонавтов (группа ВВС № 3), где прошёл полный курс общекосмической подготовки и курс подготовки к полётам на кораблях типа «Союз (космический корабль)» и орбитальных станциях «Салют». При прохождении обучения освоил профессию лётчика.
В 1974 году защитил кандидатскую диссертацию.
Проходил подготовку к полётам на военной орбитальной станции «Алмаз».
С июля по октябрь 1976 года проходил подготовку как бортинженер дублирующего экипажа для полёта на ОПС-103 («Алмаз»). В октябре этого же года входил в состав дублирующего экипажа «Союза-23».
Космический полёт совершил с 7 по 25 февраля 1977 года на космическом корабле «Союз-24» и борту орбитальной станции «Салют-5» как бортинженер. В экипаж также входил Виктор Васильевич Горбатко. Общая продолжительность полёта составила 17 дней 17 часов 25 минут и 58 секунд.
С мая 1978 по январь 1982 — заместитель командира отряда космонавтов по политической части, старший инструктор-космонавт. 26 января 1982 отчислен из отряда космонавтов в связи с назначением начальником 1-го отдела и ведущим инженером-испытателем 1-го управления Центра подготовки космонавтов им. Ю. А. Гагарина. Затем служил заместителем начальника 2-го управления ЦПК по научно-исследовательской и испытательной работе, а в конце сентября 1987 назначен начальником 2-го (тренажного) управления ЦПК. С марта 1989 — заместитель начальника ЦПК по научной работе.
19 февраля 1990 полковнику-инженеру Ю. Н. Глазкову присвоено воинское звание «генерал-майор авиации».
В октябре 1991 Ю. Н. Глазков защитил докторскую диссертацию с присвоением учёной степени «доктор технических наук».
В апреле 1992 генерал-майор авиации Ю. Н. Глазков назначен 1-м заместителем начальника ЦПК, начальником космической и лётной подготовки. Он являлся членом международных комиссий по проектам «Мир — Шаттл», «Мир — NASA», «Международная космическая станция» (МКС), по безопасности полётов и ряда межведомственных комиссий Российской Федерации. Работал по экспертизе Федеральных космических программ России. Со 2 марта 2000 генерал-майор авиации Ю. Н. Глазков — в запасе. С мая 2000 работал главным научным сотрудником Российского государственного научно-исследовательского института ЦПК. Являлся профессором кафедры «Педагогика и психология высшей школы» и профессором кафедры «Аналитическая механика» Государственного московского авиационно-технологического института им. К. Э. Циолковского.
Автор книг «На орбите вне корабля» (в соавторстве с Евгением Хруновым и Леоном Хачатурьянцем) и «Земля над нами», а также рассказов, которые публиковались в журналах «Смена», «Юность», «Техника — молодёжи», «Космоград», в сборниках серии «Школа Ефремова» и позднее были изданы в виде отдельных сборников «Чёрное безмолвие» и «Деньги ниоткуда».
Жил в Звёздном городке Щёлковского района Московской области. Скончался 9 декабря 2008 года. Похоронен на кладбище деревни Леониха Щёлковского района Московской области.
 |автор = Колесников Ю. В., Глазков Ю. Н.
Публикации.
 |заглавие = На орбите — космический корабль
 |автор = Глазков Ю. Н., Колесников Ю. В.
{{Лётчики-космонавты СССР}}

</doc>
<doc id="7233" url="?curid=7233" title="Заир">
Заир

Респу́блика Заи́р () — название Демократической Республики Конго с 27 октября 1971 по 17 мая 1997 года.
История.
24 ноября 1965, в условиях охватившего Конго политического кризиса, армия во главе с генерал-лейтенантом Мобуту Сесе Секо совершила государственный переворот. Впоследствии страна была переименована в Заир.
Армейское командование распустило парламент, запретило все политические партии и общественные организации, провело ряд административных реформ, направленных на укрепление власти центрального правительства (число провинций сокращено с 22 до 9, провинциальные собрания преобразованы в провинциальные советы с правом совещательного голоса, правительства провинций упразднены, исполнительная власть в провинциях передана губернаторам). Правящей и единственной партией стало созданное в мае 1967 Народное движение революции (НДР). Существовавшие профсоюзы объединены в единую организацию — Национальный союз заирских трудящихся, различные молодёжные и студенческие общества — в молодёжную секцию партии НДР.
Оппозиционные силы были жёстко подавлены властями: с одной стороны, окончательно разгромлены остатки лумумбистского движения Симба, с другой — мятеж сторонников Моиза Чомбе и его иностранных наёмников в Катанге. Противники режима были либо уничтожены, либо загнаны в глубокое подполье, либо принуждены к эмиграции. Так, бывшие жандармы Чомбе создали Фронт национального освобождения Конго ("FNLC") на севере Анголы.
Идеология режима Мобуту основывалась на национализме, культе государственной власти и личности главы государства. Патрис Лумумба, первый премьер-министр ДР Конго, объявлен национальным героем, пионером борьбы за независимость, павшим жертвой империалистического заговора. Однако реальная политика правительства Мобуту резко расходилась с левыми взглядами Лумумбы.
Поощряя развитие частного национального капитала, власти приняли меры к обеспечению прерогатив государства, ослаблению его экономической зависимости от иностранного капитала. Осуществлён также ряд мер социально-экономического характера (повышение гарантированного минимума зарплаты, пособий многодетным, уменьшение жалованья провинциальным чиновникам, предоставление избирательного права женщинам и др.). В 1967 осуществлена денежная реформа (новая денежная единица заир заменила конголезский франк), которая позволила несколько улучшить финансовое положение страны. По новой конституции, принятой в 1967, введена президентская форма правления. В конце 1970 Мобуту избран президентом; состоялись выборы в парламент. С 27 октября 1971 государство получило новое название — Республика Заир. (Заир — искажённое португальцами название реки Конго — Нзари, Мванза — на местных языках.)
Во внешней политике правительство Мобуту ориентировалось на Запад. Риторика заирских властей выдерживалась в духе антикоммунизма и антисоветизма. Заир считался одним из оплотов Запада на Африканском континенте. В 1975—1976 режим Мобуту играл важную роль в ангольской гражданской войне, оказывая поддержку движению ФНЛА против марксистского просоветского правительства МПЛА. (Впоследствии заирско-ангольские отношения были в целом нормализованы.)
В начале марта 1977 боевики FLNC во главе с Натаниэлем Мбумбой вторглись с ангольской территории в провинцию Шаба. Подавить мятеж удалось только к концу мая при решающей помощи марокканских войск.
В мае 1978 произошло повторное вторжение FLNC в Шабу при ангольской поддержке. Мятежники захватили город Колвези, но были разгромлены 2-м парашютно-десантным полком французского Иностранного легиона (Мобуту лично вручил награду командиру полка Филиппу Эрюлену).
События 1977—1978 показали низкую популярность Мобуту и его режима. Хотя население Шабы не оказывало активной поддержки FNLC, заирские власти не могли справиться с положением без массированной иностранной поддержки. Это объяснялось диктаторскими методами правления Мобуту, беззастенчивой коррупцией и массовой нищетой.
1994 — геноцид в Руанде привел к наплыву беженцев тутси, а затем и хуту, которые начали устраивать столкновения на территории Заира.
1996, 31 октября — восстание заирских тутси, поддержанных Руандой. Бои за город Гома с использованием артиллерии и пулемётов.
1997 — на востоке страны разрастается мятеж, который свергает Мобуту Сесе Секо. 18 мая солдаты Альянса Демократических Сил под предводительством Лорана-Дезире Кабилы вошли в столицу страны — Киншасу, где они были встречены как освободители. Через два дня Кабила провозгласил себя президентом Демократической республики Конго.

</doc>
<doc id="7235" url="?curid=7235" title="Каденюк, Леонид Константинович">
Каденюк, Леонид Константинович

Леони́д Константи́нович Каденю́к ({{lang-uk|Леонід Костянтинович Каденюк}}; 28 января 1951) — первый космонавт независимой Украины, лётчик-испытатель, генерал-майор ВВС Украины, Герой Украины, кандидат технических наук, член МФКО.
Биография.
Родился 28 января 1951 года в селе Клишковцы Хотинского района Черновицкой области. Украинец.
Служба в СССР и России.
С 1971 года — лётчик-инструктор 701 учебного авиаполка Черниговского высшего военного авиационного училища лётчиков.
С 1976 по 1983 год и с 1988 по 1992 год — в отряде космонавтов СССР.
С марта 1983 года — командир звена в Липецком центре переучивания.
В 1984—1988 годах — лётчик-испытатель и пилот-инструктор в Научно-испытательном институте имени В. П. Чкалова ВВС СССР.
После распада СССР принял российское гражданство. Был членом отряда космонавтов России, военнослужащим ВВС России.
Служба на Украине и космический полёт.
В 1995 году принял гражданство Украины.
С 1995 года — в группе космонавтов Национального космического агентства Украины.
19 ноября — 5 декабря 1997 года совершил краткосрочный (15 суток 16 часов) космический полёт в качестве специалиста по полезной нагрузке на американском космическом корабле-шаттле «Колумбия» (STS-87).
С января 1998 года — начальник управления авиации Войск ПВО Украины.
С июля 1999 года — внештатный помощник Президента Украины Л. Д. Кучмы по вопросам авиации и космонавтики.
С 2001 года — заместитель начальника Главной военной инспекции при Президенте Украины.
С 2002 года — народный депутат Украины. С июня 2002 года — заместитель Председателя Комитета Верховной рады Украины по национальной безопасности и обороне.
С 14 февраля 2006 года — член Комиссии по вопросам космической деятельности
С января 2011 года — советник Премьер-министра Украины по вопросам авиации и космонавтики.
Определение «Первый космонавт Украины».
Каденюк, по мнению различных источников, например государственной Укрпочты, выпустившей , считается «первым космонавтом Украины». Каденюк является первым гражданином независимой Украины, совершившим космический полёт; по состоянию на август 2011 года он также является единственным гражданином Украины, совершившим космический полёт после провозглашения её независисмости 24 августа 1991 года. Леонид Каденюк также упоминается как «первый космонавт независимой Украины» в официальных документах Президента Украины.
Каденюка называют также «первым украинцем, побывавшим в космосе», что не совсем точно, так как первым космонавтом-украинцем, побывавшем в космосе, является Павел Попович, летавший в космос в 1962 году и ставший четвёртым космонавтом СССР. Павел Попович также упоминается как «первый украинский космонавт» в официальных документах Верховной Рады и Кабинета министров Украины.
Интересные факты.
Леонид Каденюк летал в космос на шаттле «Колумбия», который впоследствии потерпел катастрофу (в 2003 году). В момент подготовки к полёту на мысе Канаверал тот же космический корабль многоразового использования снимали в фильме «Армагеддон» (1998):
«Армагеддон» снимался у меня на глазах, когда я проходил подготовку в США. Однажды мы приехали на мыс Канаверал, на очередную тренировку, и там проходят съёмки. Наш корабль «Колумбия» был живой декорацией в этом фильме. Сама идея фильма очень хорошая и актуальная. Но сам фильм я воспринимал очень плохо. Там было много взрывов, а такого не бывает. Они показали российскую орбитальную станцию, полковника в папахе — это мне не понравилось. На самом деле, американские астронавты с большим уважением относятся к российским космонавтам.
{{Космонавты, единственные в своих странах}}

</doc>
<doc id="7236" url="?curid=7236" title="Конго">
Конго

Конго может иметь следующие значения:
Слово языка конго.
Ко́нго () — происходит от самоназвания народа конго ( — буквально «охотники»), или баконго, что означает «народ конго». Слово стало названием языка, государства народа конго, крупнейшей реки Африки, а впоследствии дало названия двум современным государствам.она и самая полноводная река Африки.
Названия народа, языка, древнего государства в языках с латинской письменностью пишутся с буквы "K" (Kongo), варианты написания названия реки и современных государств в разных языках различаются: Kongo, Congo и др.
От топонима Конго получили свои названия:
Слово японского языка.
 — японское слово; в сочетаниях означает «алмазный».

</doc>
<doc id="7237" url="?curid=7237" title="Кизим, Леонид Денисович">
Кизим, Леонид Денисович

Иностранных государств:
Леони́д Дени́сович Кизи́м (5 августа 1941, Красный Лиман, Сталинская область, Украинская ССР — 14 июня 2010, Москва) — советский космонавт, дважды Герой Советского Союза, генерал-полковник.
Биография.
Среднюю школу окончил в 1958 году. После школы поступил в Черниговское высшее военное авиационное училище лётчиков, которое окончил в 1963 году. Служил в Военно-воздушных силах СССР.
В отряд космонавтов (Группа ВВС № 3) зачислен в 1965 году. В отряде прошёл полный курс общекосмической подготовки, а также курс подготовки к полётам на космических кораблях «Союз» и «Союз Т», орбитальной станции «Салют». Параллельно с подготовкой учился в Военно-воздушной академии имени Ю. А. Гагарина, которую окончил в 1975 году.
Входил в состав дублирующего экипажа космического корабля «Союз Т-2» во время его полёта в июне 1980 года.
Первый полёт в космос совершил на космическом корабле «Союз Т-3» в качестве командира корабля. В экипаж также входили Олег Григорьевич Макаров и Геннадий Михайлович Стрекалов. Полёт проходил с 27 ноября по 10 декабря 1980 года. За время полёта экипажем был выполнен комплекс ремонтных работ на борту станции «Салют-6». Общая продолжительность пребывания в космосе составила 12 дней 19 часов 7 минут и 42 секунды.
Входил в состав дублирующего экипажа космического корабля «Союз Т-6» во время его полёта в июне 1982 года. В сентябре 1983 года входил в состав дублирующего экипажа «Союз Т-10А» (на корабле при старте произошёл взрыв ракеты-носителя).
Второй полёт в космос совершил на космическом корабле «Союз Т-10» в качестве командира корабля. В экипаж также входили Владимир Алексеевич Соловьёв и Олег Юрьевич Атьков. Полёт проходил с 8 февраля по 2 октября 1984 года. Во время полёта в течение 237 дней работал на борту станции «Салют-7». Принимал на борту станции две экспедиции: советско-индийскую в составе Геннадия Михайловича Стрекалова, Юрия Васильевича Малышева и индийского космонавта Ракеша Шармы, а также экипаж космического корабля «Союз Т-12» — Игоря Петровича Волка, Владимира Александровича Джанибекова, Светлану Евгеньевну Савицкую. Во время работы на станции сделал шесть выходов в открытый космос (совместно с Владимиром Соловьёвым). Вернулся на Землю на космическом корабле «Союз Т-11». Общая продолжительность второго полёта составила 236 дней 22 часа и 49 минут, общая продолжительность пребывания в открытом космосе — 22 часа 50 минут.
Третий полёт совершил на космическом корабле «Союз Т-15» в качестве командира корабля. В экипаж также входил Владимир Соловьёв. Полёт проходил с 13 марта по 16 июля 1986 года. Во время полёта принимал участие в работах на орбитальных станциях «Салют-7» и «Мир». Общая продолжительность третьего полёта составила 125 дней и 56 секунд.
29 июня 1986 года назначен командиром группы космонавтов-исследователей. 13 июня 1987 года приказом Главкома ВВС № 374 отчислен из отряда космонавтов в связи с поступлением в Военную академию Генерального штаба им. К. Е. Ворошилова ВС СССР, которую окончил через два года.
С 24 июня 1989 года служил заместителем начальника Главного центра Командно-измерительного комплекса (КИК) Управления начальника космических средств (УНКС) МО СССР.
С 27 октября 1991 года — заместитель начальника Космических средств МО СССР (с августа 1992 года — Военно-космических сил РФ) по боевой подготовке.
С 1992 года работал заместителем командующего Военно-космическими силами Министерства обороны Российской Федерации.
С 11 мая 1993 по сентябрь 2001 года являлся начальником Военного инженерно-космической академии (с 1998 года - университета) имени А. Ф. Можайского (Санкт-Петербург).
Указом Президента РФ № 1102 от 6 сентября 2001 года и приказом министра обороны РФ № 743 от 10 сентября 2001 года уволен из Вооружённых Сил РФ в запас по достижении предельного возраста для военнослужащих (60 лет).
Был женат, двое детей.
Умер 14 июня 2010 года. Похоронен 18 июня 2010 года на Троекуровском кладбище в Москве.
Иностранные награды:
{{Лётчики-космонавты СССР}}

</doc>
<doc id="7241" url="?curid=7241" title="Ковалёнок, Владимир Васильевич">
Ковалёнок, Владимир Васильевич

Иностранных государств:
Влади́мир Васи́льевич Ковалёнок ({{lang-be|Уладзімір Васільевіч Кавалёнак}}; родился 3 марта 1942, в деревне Белое Крупского района Минской области Белорусской ССР) — советский космонавт, дважды Герой Советского Союза. В настоящее время является президентом Федерации космонавтики России.
Детство.
Родился 3 марта 1942 года в деревне Белое Крупского района Минской области Белорусской ССР, где и провёл детские и школьные годы. Белорус. Окончил 10 классов средней школы на родине в 1959 году.
Начало военной службы.
В 1959 году поступил в Балашовское высшее военное авиационное училище лётчиков, которое закончил в 1963 году. Служил в военно-транспортной авиации, где совершал полёты на самолётах Ан-24 сначала в качестве второго пилота, а затем командира корабля. В 1965 году рассматривался как кандидат в отряд космонавтов, зачислен не был, но оставлен в резерве для последующего зачисления.
В 1967 году был зачислен в отряд космонавтов, в группу ВВС № 4, где прошёл полный курс общекосмической подготовки и курс подготовки к полётам на кораблях типа «Союз» и орбитальных станциях «Салют».
В мае 1975 года входил в состав дублирующего экипажа при полёте «Союза-18-2».
В 1976 году закончил Военно-воздушную академию имени Ю. А. Гагарина, при этом не прерывая работы в Центре подготовки космонавтов имени Ю. А. Гагарина.
Первый полёт.
С 9 по 11 октября 1977 года совершил свой первый полёт в космос на космическом корабле «Союз-25» (позывной «Фотон-1») в качестве командира корабля. В экипаж также входил Валерий Викторович Рюмин. По программе полёта «Союз-25» должен был состыковаться со станцией «Салют-6», но из-за нештатного режима работы системы сближения стыковку осуществить не удалось, и полёт был досрочно прекращён. Общая продолжительность первого пребывания в космосе составила 2 дня 44 минуты и 45 секунд.
В декабре 1977 года и в январе 1978 года входил в состав дублирующих экипажей кораблей «Союз-26» и «Союз-27» соответственно.
Второй полёт.
С 15 июня по 2 ноября 1978 года совершил свой второй полёт в космос на космическом корабле «Союз-29» в качестве командира корабля. В экипаж также входил Александр Сергеевич Иванченков. Была произведена стыковка с орбитальной станцией «Салют-6». Во время работы экипаж принял две международные экспедиции: советско-польскую (Пётр Ильич Климук и Мирослав Гермашевский) и советско-немецкую (Валерий Фёдорович Быковский и Зигмунд Йен). 29 июля совершил выход в открытый космос совместно с Иванченковым, продолжительность пребывания вне корабля составила 2 часа 5 минут. 2 ноября вернулся на Землю на борту космического корабля «Союз-31». Общая продолжительность второго полёта составила 139 дней 14 часов 47 минут и 32 секунды.
В ноябре 1980 года входил в состав дублирующего экипажа при полёте космического корабля «Союз Т-3».
Третий полёт.
С 12 марта по 26 мая 1981 года совершил свой третий полёт в космос на космическом корабле «Союз Т-4» в качестве командира корабля. В экипаж также входил Виктор Петрович Савиных. Была произведена стыковка с орбитальной станцией «Салют-6». Во время работы экипаж принял две международные экспедиции: советско-монгольскую (Владимир Александрович Джанибеков и Жугдэрдэмидийн Гуррагчи) и советско-румынскую (Леонид Иванович Попов и Думитру Прунариу). Общая продолжительность третьего полёта составила 74 дня 17 часов 37 минут и 23 секунды.
Последующая служба.
В 1984 году закончил Военную академию Генерального штаба ВС СССР. Назначен заместителем начальника 1-го управления (подготовка космонавтов) Центра подготовки космонавтов имени Ю. А. Гагарина. В связи с этим назначением выбыл из отряда космонавтов.
С февраля 1986 года — заместитель командующего 37-й воздушной армией Верховного Главнокомандования (стратегического назначения). С марта 1988 года — заместитель начальника кафедры Военной академии Генерального штаба.
С 1989 по 1992 год являлся {{D-ll|народный депутат|народным депутатом}} Республики Беларусь. С 1991 года — президент Белорусской республиканской федерации космонавтики. С 1990 по 1992 год — начальник 30 ЦНИИ МО. С июля 1992 года — начальник Военно-воздушной инженерной академии имени Н. Е. Жуковского. Присвоено звание генерал-полковник авиации указом от 20 февраля 1993 года. Кандидат военных наук, профессор.
25 января 2001 года избран Президентом Федерации космонавтики России.
С июня 2002 года — в запасе по возрасту.
На выборах Государственной думы 1995 года входил в первую тройку федерального списка Партии экономической свободы (лидер — Константин Боровой).
{{Лётчики-космонавты СССР}}

</doc>
<doc id="7242" url="?curid=7242" title="Лавейкин, Александр Иванович">
Лавейкин, Александр Иванович

Алекса́ндр Ива́нович Лаве́йкин (род. {{ДатаРождения|21|4|1951}}, Москва) — советский космонавт.
Биография.
Родился в Москве в семье военнослужащего. Отец Иван Павлович Лавейкин — Герой Советского Союза.
Учился в московской спецшколе № 57 с углублённым изучением немецкого языка, которую окончил в 1968 году. После школы поступил в Московское высшее техническое училище имени Н. Э. Баумана на машиностроительный факультет по специальности «Производство космических аппаратов», которое закончил в 1974 году.
После училища работал в конструкторском бюро, где принимал участие в создании и испытании космической техники.
В 1978 году принят в отряд космонавтов, где прошёл полный курс общекосмической подготовки и курс подготовки к космическим полётам на космических кораблях «Союз ТМ» и орбитальных станциях «Мир» и «Салют».
Первый космический полёт совершил 6 февраля 1987 года к орбитальной станции «Мир» в качестве бортинженера корабля «Союз ТМ-2» (командиром корабля был Юрий Романенко). На станции проработал до 30 июля 1987 года, после чего вернулся на Землю с советско-сирийским экипажем экспедиции посещения. Общая длительность полёта составила 174 суток 3 часа 25 минут и 56 секунд. Во время пребывания на станции Александр Лавейкин три раза выходил в открытый космос, где провёл в общей сложности 8 часов 48 минут.
В отряде космонавтов проработал как инструктор-космонавт-испытатель 2-го класса до 28 марта 1994 года. Ушёл в связи с выходом на пенсию по выслуге лет.
Проживает в Москве, является президентом региональной общественной организации Героев Советского Союза, лётчиков-космонавтов СССР «Аэрокосмос XXI век», заместителем директора Мемориального музея космонавтики по пилотируемой космонавтике.
{{Warheroes |id=2015}}
{{Лётчики-космонавты СССР}}

</doc>
<doc id="7243" url="?curid=7243" title="Левченко, Анатолий Семёнович">
Левченко, Анатолий Семёнович

Анато́лий Семёнович Ле́вченко (21 мая 1941, Краснокутск, Харьковская область, Украинская ССР — 6 августа 1988) — Заслуженный летчик-испытатель СССР (1986), летчик-космонавт СССР (1987), Герой Советского Союза (1987).
Биография.
Окончил среднюю школу в Краснокутске (1958), Черниговское высшее военное авиационное училище лётчиков (1964), Школу лётчиков-испытателей Лётно-исследовательского института (ЛИИ) Министерства авиационной промышленности СССР (1971). Капитан запаса.
В 1964—1970 годах служил в Военно-воздушных силах СССР, вначале в районе Липецка, затем в Туркмении. В 1971—1977 годах — лётчик-испытатель ЛИИ, участвовал в испытаниях истребителей, бомбардировщиков и транспортных самолётов (всего освоил 87 типов и модификаций самолётов), в работах, направленных на расширение ограничений и улучшение характеристик боевых истребителей. Занимался прочностными и аэродинамическими исследованиями, доводкой серийных и модифицированных силовых установок и экспериментального оборудования.
С 1977 года работал в группе специальной подготовки по программе «Буран». Лётчик-испытатель 1-го класса (1979). В 1980 был зачислен в состав отряда космонавтов-исследователей, с 1981 — отряда космонавтов-испытателей. Первоначально планировался на должность командира дублирующего экипажа для первого космического полёта корабля «Буран», совершил несколько полётов на специальном экземпляре «Бурана» для горизонтально-лётных испытаний.
Заслуженный лётчик-испытатель СССР (1986).
С февраля 1987 года — заместитель начальника Отраслевого комплекса подготовки космонавтов-испытателей.
21-29 декабря 1987 года участвовал в полёте на станцию «Мир» в качестве космонавта-исследователя на кораблях «Союз ТМ-4» (старт; командир экипажа — Владимир Титов, бортинженер — Муса Манаров) и «Союз ТМ-3» (посадка; командир экипажа — Юрий Романенко, бортинженер — Александр Александров). Продолжительность полёта — 7 суток 21 час 58 минут. Провёл эксперимент по исследованию возможности управления «Бураном» в период острой адаптации к невесомости.
За этот полёт ему было присвоено звание Героя Советского Союза с вручением ордена Ленина и медали «Золотая Звезда».
Сразу же после возвращения на землю провёл ещё один эксперимент, направленный на оценку реакции пилота при управлении «Бураном» после воздействия факторов космического полёта.
Вскоре после полёта тяжело заболел: у него развилась опухоль головного мозга, от которой он скончался. Похоронен на Быковском кладбище города Жуковского Московской области.
|автор = Симонов А. А.
|автор = Васин В. П., Симонов А. А.
{{Лётчики-космонавты СССР}}

</doc>
<doc id="7244" url="?curid=7244" title="Ляхов, Владимир Афанасьевич">
Ляхов, Владимир Афанасьевич

Влади́мир Афана́сьевич Ля́хов (род. 20 июля 1941, Антрацит, Украинская ССР, СССР) — советский космонавт, дважды Герой Советского Союза.
Биография.
Родился 20 июля 1941 года в городе Антрацит Ворошиловградской (ныне — Луганской) области Украинской ССР (ныне — Украина) в семье рабочего. Отец погиб на фронтах Великой Отечественной войны. Воспитывался матерью и отчимом.
После окончания средней школы № 6 учился в школе первоначального обучения лётчиков, а затем поступил в Харьковское высшее авиационное училище лётчиков. В 1964 году закончил училище и служил в авиационных частях Военно-воздушных сил СССР. В 1967 году зачислен в отряд советских космонавтов (1967 Группа ВВС № 4). Прошел полный курс общекосмической подготовки и подготовки к полётам на космических кораблях типа «Союз» и орбитальных станциях типа «Салют» (ДОС). Одновременно с подготовкой к космическим полётам, учился в Военно-воздушной академии имени Ю. А. Гагарина, которую закончил в 1975 году. Затем окончил школу лётчиков-испытателей. Освоил пилотирование самолётов различных типов, налетал 1300 часов. Входил в состав дублирующего экипажа космического корабля «Союз-29» при старте 15 июня 1978 года.
В 2013 году снялся в рекламе вклада Анталбанка.
Особенности.
В 1985 году в ЦПК была образована группа космонавтов-спасателей, в которую входили три опытных командира: В. Ляхов, Ю. Малышев и А. Березовой. Вместо выбывшего из отряда в июле 1988 года Ю. Малышева в группу спасателей в 1989 году был включен В. Титов. В том же 1989 году А. Березовой и В. Титов приступили к подготовке в качестве спасателей по программе «Буран». В случае необходимости кто-то из них двоих должен был эвакуировать на «Союзе-спасателе» экипаж аварийного «Бурана».
Космонавт В. Ляхов продолжил подготовку в качестве спасателя экипажа станции «Мир». Однако лётные испытания многоразового корабля затягивались. Первый полёт «Бурана» состоялся только 15 ноября 1988 года. Следующий полёт (вновь беспилотный), который должен был выполнить второй корабль, планировался лишь на 1991 году. При таком замедленном темпе работ «Буран» в пилотируемом режиме в лучшем случае мог стартовать где-то в середине 1990-х годов. Поэтому уже в 1990 году А. Березовой и В. Титов были возвращены на подготовку по спасательным операциям на орбитальной станции. В 1991 году в группу спасателей был включён В. Афанасьев, но выбыл из неё в 1992 году. В том же году группу покинули А. Березовой и В. Титов. В 1992—1994 годах по программе космонавта-спасателя, кроме В. Ляхова, подготовку проходили А. Волков и В. Корзун. В конце 1994 году группа была расформирована.
Полёты в космос.
Первый полёт в космос.
25 февраля 1979 года в первый раз отправился в космос вместе с Валерием Викторовичем Рюминым в качестве командира космического корабля «Союз-32». В течение 174 суток работал на борту орбитальной станции «Салют-6». 15 августа 1979 года вместе с В. В. Рюминым совершил внеплановый выход в открытый космос, где провёл отделение зацепившийся за элементы конструкции станции антенны космического радиотелескопа КРТ-10. Продолжительность пребывания в условиях открытого космоса составила 1 час 23 минуты. 19 августа 1979 года возвратился на Землю на борту космического корабля «Союз-34». Продолжительность пребывания в космосе составила 175 дней 35 минут 37 секунд (самый продолжительный на тот момент космический полёт).
Второй полёт в космос.
В дальнейшем проходил подготовку к космическим полётам по программе сотрудничества с социалистическими странами «Интеркосмос». Вместе с монгольским космонавтом Майдарджибином Ганзоригом входил в состав дублирующего экипажа космического корабля «Союз-39» при старте 22 марта 1981 года. В дальнейшем готовился по программе работ на борту орбитальной станции «Салют-7». Входил в состав дублирующего экипажа космического корабля «Союз Т-8» во время старта 20 апреля 1983 года. Второй полёт в космос совершил с 27 июня по 23 ноября 1983 года вместе с Александром Павловичем Александровым в качестве командира космического корабля «Союз Т-9». Работал на борту орбитальной станции «Салют-7». Продолжительность пребывания в космосе составила 149 дней 10 часов 46 минут.
В дальнейшем вновь проходил подготовку к космическим полётам по международным программам. Входил в состав дублирующего советско-болгарского космического экипажа корабля «Союз ТМ-5» (совместно с Александром Александровичем Серебровым и болгарином Красимиром Стояновым) при старте 7 июня 1988 года.
Третий полёт в космос.
29 августа 1988 года в третий раз стартовал в космос в качестве командира космического корабля «Союз ТМ-6» совместно с Валерием Владимировичем Поляковым и афганцем Абдул Ахадом Момандом). В течение 7 дней работал на борту орбитальной станции «Мир». Возвратился на Землю на борту космического корабля «Союз ТМ-5» вместе с афганским космонавтом. После отделения возвращаемого аппарата, возникли проблемы в двигательной установке, что вынудило космонавтов в течение суток совершать автономный полёт. При этом АСУ осталась в отделившемся ранее бытовом отсеке корабля. Посадка была совершена только 7 сентября 1988 года. Продолжительность пребывания космонавтов в космосе составила 8 дней 20 часов 27 минут.
За три рейса в космос налетал 333 дня 7 часов 17 минут 37 секунд. Продолжал оставаться в отряде космонавтов до 1995 года, работал в Центре подготовки космонавтов имени Ю. А. Гагарина.
Является Почётным Президентом Луганского землячества Москвы.
Награды.
Награды СССР:
Иностранные награды:
Прочие награды и звания:
{{Лётчики-космонавты СССР}}

</doc>
<doc id="7245" url="?curid=7245" title="Международные отношения">
Международные отношения

Междунаро́дные отноше́ния — это особый вид общественных отношений, выходящих за рамки внутриобщественных отношений и территориальных образований.
Несмотря на то, что международные отношения существуют с древних времён, сам термин появился сравнительно недавно — его ввёл английский философ Дж. Бентам, определивший под ними прежде всего стихийно возникшие отношения крупных национальных государств, стержнем которых являются политические отношения.
Универсальность закономерностей МО заключается в том, что:
Поскольку предметная область теории международных отношений — это сфера политики, постольку данная наука относится к области политического знания. Более того, до не давнего времени она рассматривалась, как один из разделов политической науки. На начальном этапе развития современной политологии, не уделялось внимание международным отношениям. Первая мировая война изменила ситуацию. Многие государственные деятели находились в плену устаревших представлений и суждений и не до конца предвидели последствия принимаемых ими решений. Итоги войны подтолкнули научное сообщество внимательнее подойти к теме международных отношений.
Закономерности.
По окончанию второй мировой войны созданная в рамках системы ООН, спец организация по вопросам культуры и образования — ЮНЕСКО — провела ряд мероприятий по конституированию политологии в качестве международной, признанной научной дисциплины.
Структура полит науки:
была широко распространена на западе благодаря большому количеству мыслителей (в основном американских)
В СССР, в период оттепели было создано множество научно-исследовательских центров с международной тематикой.
Канонические парадигмы теории международных отношений.
Либерально-идеалистическая парадигма.
В своём развитии либерально-идеалистическая парадигма пережила несколько периодов подъёма, крупнейшие из которых относятся к началу и концу XX века. В начале XX века в либерализме прослеживались три основных течения:
Непосредственным воплощением в политической практике идей либерального идеализма стали такие документы, разработанные после Первой мировой войны, как программа Вудро Вильсона о создании Лиги Наций (1917), пакт Бриана — Келлога (1928; отказе от войны в каче­стве орудия национальной политики) и доктрина Стимсона (1932; непризнание любых изменений, достигнутых при помощи силы).
Новый подъём либерально-идеалистических идей приходится на окончание холодной войны, в ходе которой господствовали идеи политического реализма и неореализма. При этом либеральное течение преобразуется с учётом новых реалий в неолиберализм.
Основные положения либерально-идеалистической парадигмы:
Политический реализм.
Наиболее известными представителями политического реализма в международных отношениях являются Ганс Моргентау, Раймон Арон, Джордж Кеннан, Эдуард Карр, Фредерик Шуман, Кеннет Томпсон. Данная парадигма сформировалась в первой половине XX века, хотя её истоки можно проследить ещё в работах Фукидида, Н.Макиавелли, Т.Гоббса. Основной импульс в своём развитии политический реализм получил в результате серьёзной критики различных утопических теорий в политике, которые игнорировали силовой характер международных отношений. Рассматривая человека в качестве эгоистичного существа, представители данной парадигмы обращаются в первую очередь к исследованию вещей, которые уже существуют в международных отношениях, а не тех, которые возможно появятся в будущем.
Основные положения политического реализма:
Марксистско-ленинская парадигма.
Хотя в современных условиях марксистско-ленинская парадигма является, по большей части, маргинальной, идеи марксизма-ленинизма сохраняют прочные позиции в теории международных отношений, оказывая также значительное влияние на другие международно-политические науки.
Основные положения марксистско-ленинской парадигмы:
Современные теории международных отношений.
Неореализм.
Возникновение школы неореализма, или структурного реализма, связывают с публикацией в 1979 году книги Кеннета Уолтца «Теория международной политики». Другие видные представители данного течения в международных отношениях — Б.Бузан, Р.Гилпин, П. Кеннеди, Дж. Моделски, С. Уолт, Дж. Миршаймер, У. Томпсон, Дж. Снайдер, У. Уолфорт, Д. Сноу, К. Холсти, К. Лэйн, Р. Джервис
Основные положения неореализма:
Сходства неореализма и политического реализма:
Неоклассический реализм.
Впервые термин «неоклассический реализм» был использован Гидеоном Роузом в 1998 году для описания группы теоретических подходов в теории международных отношений, стремящихся синтезировать структурный реализм и теорию внешней политики с целью объяснения и прогнозирования изменений во внешней политике государства. Другие видные представители данного течения в международных отношениях — Дж. Миршаймер, У. Уолфорт, Р. Швеллер, Т. Кристенсен, Ф. Закария и др.
Основные положения неоклассического реализма:
Неолиберализм.
Возрождение позиций либерально-идеалистической парадигмы, подорванных в ходе холодной войны, произошло после распада биполярной системы международных отношений. При этом изначальная парадигма в виду существенных изменений на международной арене (усиление международных интеграционных процессов; появление новых государств на политической карте мира, нетрадиционных угроз безопасности; процессы, связанные с глобализацией) была подвергнута глубокой трансформации, которая привела к формированию идей неолиберализма. Наиболее известными представителями неолиберализма стали Роберт Кохэн и Джозеф Най.
Отличительными чертами новой парадигмы стали следующие положения:
Сходства между неолиберализмом и неореализмом:
Различия между неолиберализмом и неореализмом:
Неомарксизм.
«Неомарксизм также заявляет о себе через критику основных положений реалистической парадигмы. Сторонники неомарксизма представляют мир в виде глобальной системы многообразных экономик, государств, обществ, идеологий и культур. Неомарксисты вводят в тезаурус международных отношений понятия „мир-система“ и „мир-экономика“. Понятие „мир-экономика“ отражает самую обширную систему взаимодействия международных акторов, ведущую роль в которой играют экономически наиболее сильные. Основные черты мир-экономики — это всемирная организация производства, усиливающаяся координация производственных комплексов, интернационализация капиталов и уменьшение возможностей государственного вмешательства в сферу финансов. Как утверждают неомарксисты, государства, которые ранее защищали себя от внешних потрясений, сегодня превращаются в агентов, передающих национальным экономикам требования мир-экономики с целью адаптации к условиям конкуренции на мировом рынке. При этом указанные процессы, как и соответствующие структуры, являются результатом деятельности людей, продуктом истории. Но существуют и процессы, противоположные глобализации, — диверсификация экономических, политических, общественных, социокультурных и иных организаций и структур, поиски путей развития. По мнению представителей неомарксизма, радикально-либеральная идеология стремится завуалировать эти процессы. Она внушает людям, что альтернативы глобализации нет, что в основе наблюдающихся на мировой арене жесткой конкуренции, дерегламентации взаимодействий и эгоизма лежит экономическая логика» (Проценко Леонид СОВРЕМЕННЫЕ ТЕОРИИ МЕЖДУНАРОДНЫХ ОТНОШЕНИЙ КАК УСЛОВИЕ ФОРМИРОВАНИЯ У НАСЕЛЕНИЯ НОВОЙ КАРТИНЫ МИРА &lt;http://rl-online.ru/articles/1-02/51.html&gt;).
«Большие споры» в теории международных отношений.
Первый «большой спор».
Первая дискуссия возникает в 1939 г. в связи с выходом в свет книги английского ученого Эдварда Карра «Двадцать лет кризиса». В ней с позиций политического реализма были подвергнуты критике основные положения идеалистической парадигмы. Реалисты Ганс Моргентау (Morgenthau H. Politics among Nation. The Struggle for Power and Peace. N. Y., 1948) и его сторонники после второй мировой войны выступили инициаторами продолжения этой дискуссии. В новых исторических условиях победа реалистов над идеалистами казалась бесспорной.
Второй «большой спор».
Второй «большой спор» был начат в 50-е годы ХХ в. и приобрел особый накал в 60-е, когда модернисты, сторонники новых подходов и методов исследования международных отношений, подвергли резкой критике постулаты политического реализма. Ученые нового поколения (Куинси Райт, Мортон Каплан, Карл Дойч, Дэвид Сингер, Калеви Холсти, Эрнс Хаас и др.) выступили за применение при изучении МО научного инструментария, методов и методик, заимствованных из точных наук. «Модернисты» фактически не подвергали сомнению теоретические позиции своих оппонентов, они сосредоточились на методологической стороне науки. Вот почему, несмотря на внешне непримиримый тон, участники дискуссии в конце спора пришли к взаимному согласию, что в исследованиях международных проблем необходимо сочетать «традиционные» и «научные» методы.
Третий «большой спор».
В центре третьего «большого спора», начавшегося в конце 70-х — начале 80-х годов и фактически не завершенного до настоящего времени, оказалась роль государства как участника МО, значение национального интереса и силы для понимания сути происходящего на мировой арене. Сторонники различных теоретических течений, которых условно можно назвать транснационалистами (Роберт Кохэн, Джозеф Най, Йел Фергюсон и др.), продолжая традиции теории интеграции (Дэвид Митрани) и взаимозависимости (Эрнст Хаас, Дэвид Моурс) выдвинули идею: политический реализм и свойственная ему этатистская парадигма не соответствуют характеру и основным тенденциям международных отношений, они должны быть отброшены. Многообразие участников, видов взаимодействий и их каналов, по их мнению, вытесняют государство из центра международного общения, трансформируя МО из межгосударственных в транснациональные. Под влиянием транснационалистов в международно-политической науке появляется ряд новых теорий, в частности, концепции глобализации, регионализации и т. д. Вместе с тем различия, по которым расходятся основные парадигмы, продолжают сохраняться. Большинство исследователей продолжают исходить из того, что государства остаются главными участниками международных отношений.
Мировая политика.
Международная или мировая политика является ядром международных отношений.
Мировой политикой называют процессы выработки, принятия и реализации решений, затрагивающих жизнь мирового сообщества.
Мировая политика
Дипломатия.
Диплома́тия — средство осуществления внешней политики государств, представляющее собой совокупность практических мероприятий, приёмов и методов, применяемых с учётом конкретных условий и характера решаемых задач; официальная деятельность глав государств и правительств, специальных органов внешних сношений по осуществлению целей и задач внешней политики государств, а также по защите интересов этих государств. С понятием диплома́тия связывают искусство ведения переговоров для предотвращения или урегулирования конфликтов, поисков компромиссов и взаимоприемлемых решений, расширения и углубления международного сотрудничества.
Участники международных отношений.
В современной мировой политике действует огромное количество различных участников.
Но до сих пор преобладающим остаётся взгляд, что основными субъектами мировой политики являются государства и группы (союзы) государств.
Однако сегодня обозначилась объективная тенденция расширения участников международных отношений.
Всё более важными субъектами в международных отношениях становятся международные организации.
Они обычно разделяются на межгосударственные (межправительственные) и неправительственные организации.
Теория международных отношений.
Теория международных отношений, как дисциплина в рамках социальной науки, изучает мировой «порядок», то есть совокупность всех институтов, определяющих форму интеграции и взаимодействия между множеством локальных сообществ.
Геополитика.
Геополитика ( — земля +  — государственные или общественные дела) — общественная наука о контроле над пространством. Традиционно этот термин применяется главным образом для описания воздействия на политику географических факторов, но его употребление в XX веке приобрело более широкий характер.
Геополитика — междисциплинарная наука о закономерностях распределения и перераспределения сфер влияния (центров силы) различных государств и межгосударственных объединений в многомерном коммуникационном пространстве Земли. Различается традиционная геополитика, новая геополитика (геоэкономика) и новейшая геополитика (геофилософия). Традиционная геополитика делает акцент на военно-политическую мощь государства и доминирующую роль географических факторов в захвате чужих территорий, является (по Хаусхоферу) географическим разумом государства. Геоэкономика в отличие от традиционной геополитики делает акцент на экономической мощи государства. Новейшая геополитика, в которой доминирует сила духа над военной и экономической мощью, способствует преодолению традиционного географического и экономического детерминизма за счет расширения базисных факторов, определяющих поведение государств в международных отношениях.
Геостратегия.
Геостра́тегия (географическая стратегия) — политическая наука, определяющая средства и методы для достижения геополитической цели государства или группы государств-союзников — сохранении и увеличении мощи государства или союза государств, а в неблагоприятных условиях кризиса — минимизации ущерба и восстановлении первоначального докризисного состояния.
Геостратегия оперирует категориями социума, экономики, политики, национальной культуры, военной мощи и других стратегических элементов не только государства-заказчика или заказчика — союза государств, но также изучает и учитывает стратегический потенциал иных государств, подразделяя их в общем виде на потенциальных союзников, противников или нейтралов, а также всегда учитывает стратегические свойства географической среды, в которой геостратегия реализуется. Геостратегия является инструментом национальной, а в союзе государств — союзной геополитики. В иерархии политических наук занимает подчиненное положение по отношению к политике и геополитике. Составными необходимыми и неотъемлемыми частями геостратегии являются национальная стратегия и стратегическая география.
Системы международных отношений.
В теории международных отношений выделяются несколько систем:
— Вестфальская система международных отношений (после окончания Тридцатилетней войны в 1648 г.). Ей присуща идея баланса сил;
— Венская система международных отношений (после окончания Наполеоновских войн в 1814 г.). Ей присуща идея европейского концерта;
— Версальско-Вашингтонская система международных отношений (по результатам первой мировой войны);
— Ялтинско-Потсдамская система международных отношений (по результатам второй мировой войны) легла в основу биполярного мира по линии противостояния Восток (блок социалистических государств)- Запад (капиталистический мир)
Исследователи в основном согласны считать Ялтинско-Потсдамскую систему завершившейся в 1991 г. с распадом СССР и прекращением биполярного противостояния, однако, нет единства в определении наименования системы МО на нынешнем этапе. Определённая их часть считает приемлемым название беловежская эпоха, остальные придерживаются названия Post Cold-War era.
— Современная система международных отношений с 1991 г. по настоящее время характеризуется господством США в мировой системе. Среди экспертов в международных отношениях ведутся дискуссии о закате так называемой Американской империи, о крахе международной экономической системы, основанной на американском долларе, о подъеме держав БРИКС, однако к 2012 году США остаются лидером во всех сферах международной жизни.

</doc>
<doc id="7246" url="?curid=7246" title="Малышев, Юрий Васильевич">
Малышев, Юрий Васильевич

Ю́рий Васи́льевич Ма́лышев (27 августа 1941, посёлок Николаевский, Волгоградская область — 8 ноября 1999, Звёздный городок) — советский космонавт, дважды Герой Советского Союза, кавалер двух орденов Ленина, кавалер индийского ордена «Ашока Чакра».
Биография.
Малышев Юрий Васильевич — командир экипажей космических кораблей (КК): «Союз Т-2» и орбитального научно-исследовательского комплекса «Салют-6»-«Союз-36»-«Союз Т-2»; «Союз Т-11» и орбитального научно-исследовательского комплекса «Салют-7»-«Союз Т-10», лётчик-космонавт СССР, полковник.
Родился 27 августа 1941 года в посёлке городского типа Николаевский (ныне город Николаевск Волгоградской области) в семье рабочего. Русский. Член КПСС с 1964 года. Окончил среднюю школу № 24 в Таганроге. В Советской Армии с 1959 года. В 1963 году окончил Харьковское высшее военное авиационное училище лётчиков имени С. И. Грицевца. Проходил службу в лётных частях ВВС СССР.
С 1967 года — в Отряде советских космонавтов. Прошёл полный курс общекосмической подготовки и подготовки к космическим полётам на кораблях типа «Союз» и «Союз Т». В 1977 году окончил Военно-воздушную академию имени Ю. А. Гагарина.
Совершил два космических полёта в качестве командира экипажа.
Первый — с 5 по 9 июня 1980 года вместе с бортинженером Аксёновым Владимиром Викторовичем на КК «Союз Т-2» и орбитальном научно-исследовательском комплексе «Салют-6» — «Союз-36» — «Союз Т-2», испытывая и отрабатывая различные режимы управления и новые бортовые системы транспортного корабля в пилотируемом варианте. С целью формирования рабочей орбиты экипаж выполнил двухимпульсный манёвр. На первом этапе осуществлялось сближение КК «Союз Т-2» с орбитальным комплексом «Салют-6» в автоматическом режиме управления. Дальнейшее сближение и причаливание проводилось экипажем вручную. КК «Союз Т-2» был пристыкован к станции со стороны агрегатного отсека.
Указом Президиума Верховного Совета СССР от 16 июня 1980 года за мужество и героизм, проявленные в полёте, подполковнику Юрию Васильевичу Малышеву присвоено звание Героя Советского Союза с вручением ордена Ленина и медали «Золотая Звезда» (№ 11442).
С 3 по 11 апреля 1984 года полковник Малышев Ю. В. возглавлял полёт международного экипажа на КК «Союз Т-11» (бортинженер — Стрекалов Геннадий Михайлович, космонавт-исследователь гражданин Республики Индии — Ракеш Шарма) и орбитальном научно-исследовательском комплексе «Салют-7»-«Союз Т-10». Полностью выполнив программу полёта, международный экипаж Ю. В. Малышева возвратились на Землю на КК «Союз Т-10».
Указом Президиума Верховного Совета СССР от 11 апреля 1984 года за успешное осуществление полёта и проявленные при этом мужество и героизм полковник Малышев Юрий Васильевич награждён орденом Ленина и второй медалью «Золотая Звезда» (№ 120).
Завершив полёты в космос, Ю. В. Малышев проходил службу в должности заместителя командира отряда космонавтов по политической части (до 1991 года). Он являлся космонавтом-испытателем Центра подготовки космонавтов имени Ю. А. Гагарина, президентом Общества советско-непальской дружбы.
Скончался 8 ноября 1999 года. Похоронен на кладбище деревни Леониха Щёлковского района Московской области.
Награды.
Награждён двумя орденами Ленина, медалями, индийским орденом «Ашока Чакра».
{{Лётчики-космонавты СССР}}

</doc>
<doc id="7247" url="?curid=7247" title="Моруков, Борис Владимирович">
Моруков, Борис Владимирович

Бори́с Влади́мирович Моруков (1 октября 1950, Москва — 1 января 2015, там же) — российский врач, учёный, космонавт, заместитель директора Государственного научного центра РФ — Института медико-биологических проблем РАН (ГНЦ РФ — ИМБП РАН). В сентябре 2000 года, в качестве специалиста полёта корабля «Атлантис», принимал участие в 11-дневной космической миссии STS-106.
Биография.
В 1967 году окончил среднюю школу в Москве. В 1973 году получил диплом 2-го Московского медицинского института им. Н. И. Пирогова (ныне Московский медицинский университет) по специальности «лечебное дело». C 1978 по 1984 год — научный сотрудник Института медико-биологических наук РАН (ИМБП). В 1979 году получил степень кандидата медицинских наук. С 1984 по 1988 год — старший научный сотрудник ИМБП. 25 января 1989 года решением Межведомственной комиссии утверждён кандидатом в космонавты-исследователи. С 1989 по 1994 год совмещал должности космонавта-исследователя и заведующего лабораторией метаболизма и иммунитета ИМБП. С 1995 по 1998 год — космонавт-исследователь, заведующий отделом физиологии гомеостатических регуляций ИМБП.
Чтобы стать бортовым врачом, Моруков в период с 1989 по 1991 год специально изучал кардиологию, гастроэнтерологию, отоларингологию, стоматологию, офтальмологию, а также пневмокардиальную реанимацию. В 1995 году прошёл углублённый курс оказания первой медицинской помощи. В 1996 году Моруков также глубоко изучал эндокринологию и гематологию.
С октября 1990 до февраля 1992 года проходил обучение в Центре подготовки космонавтов имени Ю. А. Гагарина в качестве космонавта-исследователя.
В 1999 году прошёл курс подготовки к полёту на шаттлах в Космическом центре Кеннеди. В том же году получил степень доктора медицинских наук по специальности «космическая, авиационная и морская медицина».
С 8 по 20 сентября 2000 года совершил полёт на шаттле Атлантис, STS-106 (ISS-2A.2b). В ходе этого полёта экипаж «Атлантиса» подготовил МКС к работе первого постоянного долговременного экипажа. Было перенесено более 3 тонн грузов из шаттла и корабля «Прогресс М1-3» на станцию, совершено два выхода в открытый космос.
Экипаж:
С 2009 года — директор проекта «Марс-500», проводимого в ИМБП, по 500-дневному моделированию полёта экипажа на Марс. Автор четырёх изобретений, более 100 научных работ.
Борис Моруков был женат на Нине Моруковой. Имел дочь Ольгу и сына Ивана. Отец, Владимир Моруков, и мать, Лидия Хромова. Хобби: чтение, просмотр телефильмов, кулинария.
Скоропостижно скончался в ночь на 1 января 2015 года. Похоронен на Хованском кладбище.
Награды.
В 1989 году Борис Моруков награждён нагрудным знаком «Отличнику здравоохранения».
В 1996 году Моруков награждён медалью ордена «За заслуги перед Отечеством» второй степени.
В 2000 году награждён медалью NASA «За космический полет».
В 2001 году присвоено почётное звание «Лётчик-космонавт Российской Федерации» и объявлена Благодарность Президента Российской Федерации "«за успешное осуществление международного космического полёта»".
Звание Героя Российской Федерации за космический полёт присвоено не было (единственный российский космонавт, не получивший звание Героя России). Вместе с тем в указе Президента Российской Федерации о награждении его медалью «За заслуги в освоении космоса» (12 апреля 2011) указано, что он является Героем Российской Федерации.
{{библиоинформация}}

</doc>
<doc id="7250" url="?curid=7250" title="Прунариу, Думитру Дорин">
Прунариу, Думитру Дорин

СРР:
СССР и Россия:
Думи́тру Дори́н Пруна́риу (род. 27 сентября 1952, Брашов) — румынский космонавт. Герой Румынии (1981). Герой Советского Союза (1981).
Первый и на сегодняшний день единственный румынский космонавт.
Биография.
В 1971 году окончил физико-математическую школу в Брашове.
В 1976 году окончил Аэрокосмический факультет (Facultatea de Constructii Aerospatiale) Бухарестского политехнического института (по специальности — авиационный инженер) и начал работать инженером на авиационном заводе «IAR — Brasov» в городе Брашов.
В 1977 году, после отбора в качестве кандидата в космонавты, призван на военную службу в ВВС Румынской армии и переведён на работу гражданским инженером в ВВС. Затем поступил в Румынское военно-воздушное училище (1977) и стал пилотом ВВС.
В январе 1978 года был отобран в качестве одного из двух кандидатов в космонавты (совместно со своим будущим дублёром Думитру Дедиу) и 20 марта 1978 года приступил к подготовке в ЦПК им. Гагарина в составе группы «Интеркосмос» № 2.
В октябре-декабре 1980 года проходил подготовку в составе экипажа вместе с Евгением Хруновым, которого в январе 1981 года сменил Леонид Попов. Вначале их экипаж рассматривался в качестве второго, но 13 мая 1981 года на заседании Государственной комиссии он был назван основным.
14 мая 1981 года Д. Прунариу совершил полёт в космос на КК Союз-40, став первым румынским космонавтом. Он провёл 8 дней на космической станции Салют-6, на которой работал экипаж 5-й основной экспедиции (Владимир Ковалёнок и Виктор Савиных), занимаясь научными исследованиями и экспериментами, в том числе исследованиями магнитного поля Земли.
После возвращения в Румынию служил старшим инспектором по аэрокосмическим делам Министерства обороны Румынии (эта должность была создана специально для него).
С 1981 года преподавал на аэрокосмическом факультете Бухарестского политехнического института. В октябре 1985 года был одним из учредителей ассоциации участников космических полётов (АУКП) на конгрессе под Парижем. В январе 1990 года был назначен заместителем министра транспорта и директором гражданской авиационной программы Румынии.
В 1991 году окончил Международный институт подготовки авиационного управленческого персонала (International Aviation Management Training Institute — IAMTI/IIFGA) в Монреале.
В 1992 году был назначен членом совета Румынского космического агентства (ROSA), с 1998 по 2004 год — Президент-Генеральный директор ROSA.
В 1999 году защитил диссертацию и получил степень доктора философии Ph.D. в области аэрокосмического машиностроения.
В 1999 году окончил 6-и месячные курсы в Национальном военном колледже.
Начиная с 1992 года был постоянным представителем Румынии в Комитете ООН по мирному использованию космического пространства (МИКП). В июне 2003 года избран (на период 2004—2005 годы) председателем Научного и Технического подкомитета Комитета ООН по МИКП.
С февраля 2004 по июль 2005 года был послом Республики Румынии в России.
С 2006 года — Председатель Совета Румынского космического агентства. Возглавлял представительство Румынии при Европейском Союзе в Брюсселе. В июне 2010—июне 2012 года — председатель Комитета ООН по использованию космического пространства в мирных целях (United Nations Committee on the Peaceful Uses of Outer Space).
Автор нескольких книг о космических технологиях и полётах в космос.
7 февраля 2007 года ушёл в отставку.
{{Космонавты, единственные в своих странах}}

</doc>
<doc id="7253" url="?curid=7253" title="Московский государственный университет">
Московский государственный университет

Моско́вский госуда́рственный университе́т и́мени М. В. Ломоно́сова — один из старейших и крупнейших классических университетов России, один из центров отечественной науки и культуры. C 1940 года носит имя Михаила Ломоносова, полное наименование — Федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение высшего образования «Московский государственный университет имени М. В. Ломоносова», широко используется аббревиатура «МГУ».
МГУ включает в себя 15 научно-исследовательских институтов, 41 факультет, более 300 кафедр и 6 филиалов (в их числе пять зарубежных — все в странах СНГ). В университете обучается около 35 тысяч студентов по программам бакалавриата, специалитета и магистратуры, 5 тысяч аспирантов, докторантов, соискателей и 10 тысяч слушателей подготовительных отделений, в общей сложности около 50 тысяч человек. На факультетах и в научно-исследовательских центрах работают 4 тысячи профессоров и преподавателей, около 5 тысяч научных сотрудников. Вспомогательный и обслуживающий персонал насчитывает примерно 15 тысяч человек. С 1992 года ректором МГУ является академик В. А. Садовничий.
История становления и развития Московского университета.
Основание Московского университета в 1755 году.
Создание университета было предложено И. И. Шуваловым и М. В. Ломоносовым. Первоначально открытие университета планировалось на 1754 год, однако, из-за подготовительных работ, связанных, в первую очередь, с ремонтом здания, открытие состоялось только в 1755 году. Указ о создании университета был подписан императрицей Елизаветой Петровной года . В память о дне подписания указа ежегодно в университете отмечается Татьянин день (12 января по юлианскому календарю, по григорианскому календарю в XX—XXI веках — 25 января). Первые лекции в университете были прочитаны 26 апреля 1755 года. Иван Иванович Шувалов стал куратором университета, а Алексей Михайлович Аргамаков (1711—1757) — первым директором.
Ни в официальных документах, представленных в Сенат, ни в речах, произнесённых на открытии университета, имя Ломоносова даже не было упомянуто. По мнению историка М. Т. Белявского, «Шувалов не только присвоил себе авторство проекта и славу создателя университета», но и «значительно испортил ломоносовский проект, внеся в него ряд положений, против которых с такой страстью боролся Ломоносов и другие передовые русские ученые в Академии наук».
Университет подчинялся непосредственно Правительствующему сенату. Профессура не подлежала никакому суду, кроме университетского — с санкции куратора и директора. Главой университета являлся куратор; он назначал преподавателей и утверждал курсы лекций. Непосредственное управление осуществлял директор, назначавшийся из посторонних чиновников; он должен был:
"«править доходами Университета и стараться о его благосостоянии; учреждать вместе с профессорами науки в Университете изучение в гимназии»", вести переписку "«со всеми присутственными местами по делам, касающимся до Университета»"
Решения директора утверждались куратором.
Совещательным органом при директоре была "Конференция" (собрание), состоявшая из трёх профессоров и трёх асессоров университета.
Изначально университет располагался в здании Главной аптеки (бывший Земский приказ) на месте Государственного исторического музея на Красной площади. При Екатерине II университет переехал в здание на противоположной стороне Моховой улицы, построенное в период между 1782 и 1793 годами по проекту Матвея Казакова. Впоследствии, после Московского пожара 1812 года, здание было восстановлено архитектором Доменико Жилярди.
Московский университет в XVIII веке.
В XVIII столетии в составе университета были три факультета: факультет философии, факультет медицины, и факультет права. В 1779 году Михаил Херасков основал университетский благородный пансион, преобразованный в гимназию в 1830 году. Университетская пресса была основана Николаем Ивановичем Новиковым в 1780-х годах. Профессора Московского университета являлись чиновниками, состоявшими на преподавательской службе, а само учебное заведение — частью государственного аппарата. При университете издавалась наиболее популярная газета Российской империи — «Московские ведомости». В это время при университете начали создаваться научные общества.
Московский университет в XIX веке.
По новому «Уставу императорского Московского университета» от 5 ноября 1804 года управлять университетом должен был Совет, в который входили ординарные и заслуженные профессора во главе с ректором (адъюнкты и экстраординарные профессора также могли участвовать в заседаниях без права голоса. Ректор ежегодно избирался профессорским собранием (закрытым голосованием с помощью белых и чёрных шаров) и утверждался лично императором. Избранию подлежали и деканы факультетов. Первым выборным ректором стал историк и географ Х. А. Чеботарёв. На заседаниях Совета решались не только вопросы назначения профессоров, почётных членов, адъюнктов университета, но и назначение учителей в гимназии и училища округа, и даже ежегодное испытание учащихся. Заседания должны были проходить не реже одного раза в месяц, предусматривались и особые ежемесячные заседания для обсуждения новых открытий, опытов, наблюдений и исследований. Ежегодно Советом избирались деканы факультетов и через попечителя округа утверждались министром народного просвещения. Деканы с ректором университета образовывали Правление, которое являлось исполнительным органом университета. Низшей судебной инстанцией университетского суда являлся ректор, второй — Правления, третьей и высшей — Совет.
Связь университета с министерством народного просвещения осуществлялась через попечителя учебного округа, который рассматривал решения принятые Советом. Первым попечителем московского учебного округа был М. Н. Муравьёв.
Университет был разделён на 4 отделения (факультета): нравственных и политических наук, физико-математических наук, словесных наук, врачебных и медицинских наук. В каждом отделении проводились свои собрания, на которых составлялось расписание, проводились испытания желающих получить учёную степень, рассматривались хозяйственно-финансовые вопросы. 
Московский университет в XX веке.
В 1911 году произошёл скандал, связанный с политикой тогдашнего Министра народного просвещения — Дело Кассо. В результате университет на 6 лет лишился 130 преподавателей, в том числе около 30 профессоров, чем был серьёзно подорван учебный процесс. В том числе этот процесс привёл к фатальным последствиям для физико-математического факультета, когда с уходом П. Н. Лебедева физическое направление остановилось в своём развитии на срок около 15 лет до прихода на кафедру Л. И. Мандельштама.
В 1920—1930-е годы из МГУ выделились гуманитарные и медицинские факультеты. В 1945 году гуманитарные факультеты вернулись в состав МГУ.
В 1949 году началось строительство нового корпуса университета на Воробьёвых горах, которое стало главным зданием МГУ.
В 1992 году ректором МГУ был избран математик В. А. Садовничий.
Названия Московского университета.
Московский университет изменял свои официальные названия на:
Университет сегодня.
Университет имеет в своём распоряжении более 600 зданий и сооружений, включая Главное здание на Воробьёвых горах. Их общая площадь около 1 млн м². Только в Москве территория, занимаемая МГУ, составляет 205,7 га. Новая территория университета, выделенная правительством Москвы и составляющая 120 га, начиная с 2003 года активно застраивается. В 2005 году было построено здание Интеллектуального центра — Фундаментальной библиотеки. 1 сентября 2007 года мэр Москвы Ю. М. Лужков и ректор МГУ В. А. Садовничий торжественно открыли сразу два крупных и значимых для университета здания. Был открыт Первый учебный корпус МГУ на Ломоносовском проспекте, в который переехали три факультета: исторический, философский и факультет государственного управления. Выделенный из философского факультета в 2008 году факультет политологии также расположился в 1-м учебном корпусе. Также было открыто два корпуса Медицинского центра, состоящего в общей сложности из 5 зданий, в которых разместятся поликлиника, клиника со стационаром на 300 мест, аналитический и диагностический центры, а также учебный корпус факультета фундаментальной медицины. 23 января 2009 года состоялась торжественная церемония открытия первой очереди 3-го гуманитарного корпуса, в котором в ближайшее время будет размещён экономический факультет. В 2013 году завершено строительство 4-го гуманитарного корпуса для юридического факультета. 25 января 2010 года состоялась закладка нового, 2-го учебного корпуса, который должен стать зеркальным отражением 1-го. Открытие планируется на 2012 год. В перспективе на новой территории университета должен вырасти городок, включающий в себя четыре учебных корпуса, расположенных полукольцом вокруг Фундаментальной библиотеки, несколько лабораторных и научно-исследовательских корпусов, расположенных вторым полукольцом за учебными корпусами, общежития на 6 тысяч человек за вторым полукольцом и стадион на 15 тысяч мест. Также создан крупный подземный пешеходный переход под Ломоносовским проспектом, соединивший старую и новую территории.
С 2011 года в связи с активным строительством и вводом в эксплуатацию новых корпусов на новой территории согласно приказу Ректора МГУ первый учебный корпус МГУ на новой территории следует именовать «Шуваловским», а для строящегося корпуса, который будет сдан в 2012 году и станет зеркальным отражением существующего, следует использовать название «Ломоносовский». Строительство на новой территории стало возможным благодаря активному сотрудничеству университета с правительством Москвы и ЗАО «Интеко». Правительство Москвы передало университету в бессрочную и безвозмездную аренду участок земли в 120 га, на котором помимо университетских зданий возводятся всё той же фирмой «Интеко» два жилых района: «Шуваловский» и «Доминион». Университет получает долю в этих районах: 30 % жилой площади и 15 % паркинга. Разработку же самого проекта строительства нового комплекса зданий МГУ осуществил Научно-исследовательский и проектно-изыскательский институт экологии города (НИиПИ ЭГ).
Работают филиалы в Астане (Казахстан), Баку (Азербайджан), Душанбе (Таджикистан), Ереване (Армения), Севастополе и Ташкенте (Узбекистан). В 1988—1995 годах функционировал филиал в Ульяновске, преобразованный в 1995 году в Ульяновский государственный университет. В 1997—2013 годах функционировал филиал в Пущино, закрытый после признания его неэффективным в ходе мониторинга государственных вузов в 2012 году.
При университете действуют:
Изменение статуса МГУ.
11 ноября 2009 года Президент России Дмитрий Медведев подписал закон, регулирующий деятельность двух ведущих вузов России — МГУ и СПбГУ. Согласно закону, МГУ и СПбГУ получили право выдавать своим выпускникам дипломы собственного образца с гербовой печатью РФ, заверять свои дипломы печатью с официальной символикой РФ. Закон отменил выборность ректора МГУ. Ректора МГУ назначает Президент РФ. Срок полномочий руководителя вуза — пять лет. При этом Президент России получил полномочия переназначать на новый срок либо досрочно освобождать ректора от занимаемой должности. Президент РФ также сможет дважды продлевать полномочия ректора на новый срок по достижении руководителем университета предельного возраста, установленного для этой должности. Устав МГУ также утверждается правительством. Автономный статус университета и выборность его ректора (с перерывами) сохранялись на протяжении более чем двух веков, с 1804 года. В 2011 году распоряжением Правительства Российской Федерации № 1464-р от 18 августа 2011 года все подразделения, имевшие статус юридических лиц (среди них крупные факультеты и институты) и входившие в состав единого юридического лица — МГУ, были присоединены к МГУ, что упорядочило юридический статус университета.
МГУ в рейтингах.
МГУ занимает устойчивое первое место среди вузов России в Российских рейтингах и в выборке российских вузов из международных рейтингов. МГУ представлен практически во всех мировых рейтинговых системах.
По состоянию на 2013 год занимает 79-е место в «шанхайском» академическом рейтинге университетов мира, хотя по математическим наукам в том же рейтинге — 36 место.
В рейтинге "" по состоянию на 2013 год МГУ занимает 120-е место.
В 2013 году МГУ занял общее 244-ое место в рейтинге лучших университетов мира, и 57-ое место в аналогичном репутационном рейтинге в 2014 году.
Среди возможных причин низкого рейтинга — невысокая цитируемость научных текстов на русском языке и бюрократия. В 2012 году МГУ уступил место в рейтинге ста лучших вузов учебным заведениям Бразилии, Турции, Азии и Израиля.
В 2014 году МГУ стал единственным университетом в СНГ, которому агентство «Эксперт РА» присвоило рейтинговый класс «А» означающий «"исключительно высокий"» уровень подготовки выпускников.
В 2014 году согласно рейтингу британского журнала Times Higher Education МГУ занял 196 позицию среди всех вузов мира, а в 2015 г. — 161 место.
Учебный процесс.
Начиная с 2011 года в МГУ вводится обучение по интегрированной шестилетней программе, несмотря на то что в 2011 году российские вузы должны окончательно перейти на двухуровневую систему в соответствии с принципами Болонской конвенции. Ректор МГУ Виктор Садовничий заявил, что вуз будет готовить студентов по своим собственным стандартам. По его словам, они «будут выше государственных». Таким образом, основными формами подготовки в МГУ будут обучение на специалиста и магистра. При этом специалиста будут готовить в течение шести лет. Подготовка бакалавров, как сообщил ректор МГУ, будет осуществляться лишь на нескольких факультетах вуза. Специалисты оценивают решение руководства МГУ неоднозначно.
Центральная часть (сектор «А») имеет 36 этажей. Здесь размещены ректорат и общеуниверситетские службы и организации, молодёжный совет, механико-математический, географический, геологический факультеты, музей землеведения, лаборатории и общеуниверситетские аудитории, библиотеки, предприятия питания.
Университетский кампус.
От центральной части расходятся 18-этажные корпуса общежитий (сектора «Б» и «В») с башнями до 24-го этажа. От этих секторов, в свою очередь, расходятся 9-этажные сектора «Г», «Д», «Е» и «Ж», также занятые общежитиями и гостиницей. В примыкающих к главному зданию башнях («И», «К», «Л», «М») размещаются жилые квартиры профессоров и преподавателей.
Студенческое общежитие университета, часть инфраструктуры МГУ. Расположено в Черёмушках, на пересечении Большой Черёмушкинской улицы и улицы Шверника, недалеко от станции метро «Академическая». В него входят два 17-этажных корпуса (из которых доступны 16 этажей вверх + подвал), соединённых между собой переходом. Общежитие было построено в 1971 году для разгрузки общежитий главного здания МГУ.
Построен в 1976. Имеет 343 жилых блока.
Адрес: Москва, проспект Вернадского, дом 37.
Построен в 1980. Имеет 251 жилой блок.
Адрес: Москва, ул. Кравченко, дом 7.
Адрес: Ломоносовский проспект, дом 31, корпуса 2, 3, 4, 6, 7.
Занимает два подъезда 16-этажного жилого дома.
Студенты живут в квартирах со всеми удобствами по 2-3 человека в комнате.
Адрес: Литовский проспект, дом 6, корпус 1.
Знаменитые выпускники.
Среди выпускников университета есть лауреаты Нобелевской премии, лауреаты премии Филдса, крупные политики, в том числе руководители страны.
Обучавшиеся в университете.
"См. категорию "
Ломоносовская премия.
Высшая награда Московского университета — премия имени М. В. Ломоносова была учреждена Постановлением СНК СССР 29 мая 1944 года, в том же году премии были вручены первым лауреатам..
Религиозные организации при МГУ.
Российское законодательство запрещает деятельность религиозных организаций непосредственно в вузах, однако при МГУ действует ряд религиозных организаций. В частности, на территории МГУ рядом религиозных организаций ведется торговля религиозной литературой и предметами культа.
В 2011 году патриарх Кирилл обратился к ректору МГУ с просьбой поддержать инициативу возведения православного «храма-часовни на территории университетского комплекса на Воробьевых горах», что, по его мнению, способствовало бы «решению многих важнейших вопросов, связанных с патриотическим и духовно-нравственным воспитанием российского юношества». Предложение вызвало неоднозначную реакцию в социальных сетях и СМИ.
Русская православная церковь.
18 ноября 2011 года учёный совет Московского университета постановил присвоить Патриарху Московскому и всея Руси Кириллу звание почётного доктора МГУ «за выдающийся вклад в деле духовного воспитания молодежи и тесное сотрудничество». 28 сентября 2012 года во время посещения патриархом МГУ Виктор Садовничий вручил ему диплом почётного доктора МГУ. По сообщению некоторых СМИ, перед приездом патриарха в МГУ студенты жаловались, что их в принудительном порядке сгоняют на встречу, однако в студсовете и пресс-службе МГУ это отрицали. На встрече с представителями студсовета ректор Виктор Садовничий признал, что факты принуждения были.
Критика.
Коррупционные скандалы.
По мнению известного оппозиционера Алексея Навального, «МГУ заведение ужасно коррумпированное, зато там есть много честных студентов и аспирантов». В качестве подтверждения, он сообщает о 28 летней дочери В.Путина, занимающей должность заместителя проректора, а также директора фонда «Национальное интеллектуальное развитие» и Центра национального интеллектуального резерва, работающих вместе под брендом «Иннопрактика». А. Навальный приводит примеры сомнительных конкурсов, выигранных этим фондом . Известно также, что этот фонд участвует в масштабном проекте строительства технологической долины МГУ. Издание РБК при этом подчеркивает, что ему не удалось разыскать руководителей «Иннопрактики» среди авторов научных статей и участников научных конференций.
Ещё в 2009 году в докладе Б. Немцова «Лужков. Итоги — 2» рассказывалось об участии МГУ в коррупционном проекте строительства жилого комплекса «Шуваловский» компанией «Интеко», принадлежащей жене действующего на тот момент мэра Москвы Ю. Лужкова Елене Батуриной. В докладе отмечается, что данный проект вызвал вопросы со стороны Счетной палаты РФ.
Появлялись также сообщения о том, что люди, живущие в главном здании МГУ, не могли приватизировать свои квартиры, а также прописать своих детей, получить необходимые документы и т. д.
Фальшивые диссертации.
По данным сетевого экспертного сообщества «Диссернет» на 2014 год, МГУ является одной из наиболее крупных в России «диссергейтных корпораций», производящих подложные диссертации. Эксперты сообщества отмечают, что основными источниками таких диссертаций в МГУ являются факультет государственного управления под руководством В. А. Никонова и факультет социологии под руководством В. И. Добренькова.

</doc>
<doc id="7258" url="?curid=7258" title="Время">
Время

Время — форма протекания физических и психических процессов, условие возможности изменения. Одно из основных понятий философии и физики, мера длительности существования всех объектов, характеристика последовательной смены их состояний в процессах изменения и развития, а также одна из координат единого пространства-времени, представления о котором развиваются в теории относительности.
В философии — это необратимое течение (протекающее лишь в одном направлении — из прошлого, через настоящее в будущее).
В количественном (метрологическом) смысле понятие время имеет три аспекта:
Используемые обозначения.
Для обозначения времени обычно используется символ t — от (время).
Свойства времени.
Время характеризуется своей однонаправленностью (см. Стрела времени). Также время как физическая величина определяется периодическими процессами в некой системе отсчёта, шкала времени которой может быть как "неравномерной" (процесс вращения Земли вокруг Солнца или человеческий пульс), так и "равномерной". Равномерная эталонная система отсчёта выбирается «по определению», ранее, например, её связывали с движением тел Солнечной системы (эфемеридное время), а в настоящее время таковой локально считается атомное время, а эталон секунды — 9 192 631 770 периодов излучения, соответствующего переходу между двумя сверхтонкими уровнями основного состояния атома цезия-133 при отсутствии возмущения внешними полями. Следует отметить, что это определение — не произвольное, а связанное с наиболее точными периодическими процессами, доступными человечеству на данном этапе развития экспериментальной физики.
Направленность времени.
Большинство современных учёных полагают, что различие между прошлым и будущим является принципиальным. Второе начало термодинамики указывает также на неубывание энтропии в будущем для изолированной системы.
Стивен Хокинг в своей книге «Краткая история времени» пишет:
Единственность прошлого считается весьма правдоподобной. Мнения учёных касательно наличия или отсутствия различных «альтернативных» вариантов будущего различны.
Также существует гипотеза о космологической направленности времени, где «начало» времени — Большой взрыв, а течение времени зависит от расширения Вселенной.
Зависимость от времени.
Поскольку состояния всего нашего мира зависят от времени, то и состояние какой-либо системы тоже может зависеть от времени, как обычно и происходит. Однако в некоторых исключительных случаях зависимость какой-либо величины от времени может оказаться пренебрежимо слабой, так что с высокой точностью можно считать эту характеристику независящей от времени. Если такие величины описывают динамику какой-либо системы, то они называются сохраняющимися величинами, или интегралами движения. Например, в классической механике полная энергия, полный импульс и полный момент импульса изолированной системы являются интегралами движения.
Различные физические явления можно разделить на три группы:
Концепции времени.
Единой общепризнанной теории, объясняющей и описывающей такое понятие, как Время, на данный момент не существует. Выдвигается множество теорий (они также могут быть частью более общих теорий и философских учений), пытающихся обосновать и описать это явление.
Принятые в науке концепции.
Классическая физика.
В классической физике время — это непрерывная величина, априорная характеристика мира, ничем не определяемая. В качестве основы измерения используется некая, обычно периодическая, последовательность событий, которая признаётся эталоном некоторого промежутка времени. На этом основан принцип работы часов.
Время как поток длительности одинаково определяет ход всех процессов в мире. Все процессы в мире, независимо от их сложности, не оказывают никакого влияния на ход времени. Поэтому время в классической физике называется абсолютным. И. Ньютон: «Абсолютное, истинное математическое время само по себе и по самой своей сущности, без всякого отношения к чему-либо внешнему, протекает равномерно, и иначе называется длительностью… Все движения могут ускоряться или замедляться, течение же абсолютного времени изменяться не может.» Абсолютность времени математически выражается в инвариантности уравнений ньютоновской механики относительно преобразований Галилея. Все моменты времени в прошлом, настоящем и будущем между собой равноправны, время однородно. Течение времени всюду и везде в мире одинаково и не может изменяться. Каждому действительному числу может быть поставлен в соответствие момент времени, и, наоборот, каждому моменту времени может быть поставлено в соответствие действительное число. Таким образом, время образует континуум. Аналогично арифметизации (сопоставлению каждой точки числу) точек евклидового пространства, можно провести арифметизацию всех точек времени от настоящего неограниченно назад в прошлое и неограниченно вперед в будущее. Для измерения времени необходимо только одно число, то есть время одномерно. Промежуткам времени можно поставить в соответствие параллельные векторы, которые можно складывать и вычитать как отрезки прямой. Важнейшим следствием однородности времени является закон сохранения энергии (теорема Нётер). Уравнения механики Ньютона и электродинамики Максвелла не изменяют своего вида при смене знака времени на противоположный. Они симметричны относительно обращения времени (T-симметрия). Время в классической механике и электродинамике обратимо. Математическим выражением обратимости времени в классической механике является то, что в формулы классической механики время входит через оператор formula_1
В классической физике связь между понятиями времени и пространства проявляется посредством взаимосвязи свойств импульса и энергии. Изменение импульса (сохранение которого связано со свойством симметрии пространства - однородностью) определяется временной характеристикой силы - её импульсом formula_2, а изменение энергии (сохранение которой связано с аналогичным свойством времени) определяется пространственной характеристикой силы - её работой formula_3
Термодинамика.
В термодинамике время необратимо, благодаря существованию закона возрастания энтропии замкнутой системы. Энтропия замкнутой системы может только увеличиваться с течением времени или оставаться постоянной.
Квантовая физика.
Такова же роль времени и в квантовой механике: несмотря на квантование почти всех величин, время осталось внешним, неквантованным параметром. Введение оператора времени formula_4 запрещается основами квантовой механики. В квантовой механике время необратимо, благодаря взаимодействию в процессе измерения квантовомеханического объекта с классическим измерительным прибором. Процесс измерения в квантовой механике несимметричен по времени. По отношению к прошлому он дает вероятностную информацию о состоянии объекта. По отношению к будущему он сам создает новое состояние. В квантовой механике имеется соотношение неопределенности для времени и энергии: закон сохранения энергии в замкнутой системе может быть проверен посредством двух измерений, с интервалом времени между ними в formula_5, лишь с точностью до величины порядка formula_6.
Релятивистская физика.
В релятивистской физике (Специальная теория относительности, СТО) постулируются два основных положения:
Эти постулаты приводят к заключению о том, что события, одновременные в одной системе отсчёта, могут быть неодновременными в другой системе отсчёта, движущейся относительно первой. Таким образом, ход времени зависит от движения системы отсчета. Математически эта зависимость выражается через преобразования Лоренца. Пространство и время теряют свою самостоятельность и выступают как отдельные стороны единого пространственно-временного континуума (Пространство Минковского). Взамен абсолютного времени и расстояния в трёхмерном пространстве, сохраняющихся при преобразованиях Галилея, появляется понятие инвариантного интервала, сохраняющегося при преобразованиях Лоренца. Причинно-следственный порядок событий во всех системах отсчета не изменяется. 
В физике элементарных частиц время обратимо во всех процессах, кроме распада нейтральных formula_7 мезонов и некоторых других тяжёлых частиц (Нарушение CP-инвариантности).
Общая теория относительности (ОТО), опираясь на принцип эквивалентности сил гравитации и инерции, обобщила понятие четырёхмерного пространства-времени Минковского на случай неинерциальных систем отсчёта и полей тяготения. Метрические свойства пространства-времени в каждой точке под влиянием поля тяготения становятся различными. Влияние гравитационного поля на свойства четырёхмерного пространства-времени описывается метрическим тензором. Относительное замедление времени для двух точек слабого постоянного гравитационного поля равно разности гравитационных потенциалов, делённой на квадрат скорости света (Гравитационное красное смещение). Чем ближе к массивному телу находятся часы, тем медленнее они отсчитывают время, на горизонте событий Шварцшильдовской чёрной дыры, с точки зрения Шварцшильдовского наблюдателя, ход времени полностью останавливается.
Квантовая теория поля.
Наиболее общая взаимосвязь свойств пространства, времени и материи в квантовой теории поля формулируется в виде CPT-теоремы. Она утверждает, что уравнения квантовой теории поля не изменяются при одновременном применении трёх преобразований: зарядового сопряжения C — замена всех частиц им соответствующими античастицами; пространственной инверсии P — замена знаков всех пространственных координат на противоположные; обращения времени T — замены знака времени на противоположный.
В силу CPT-теоремы, если в природе происходит некоторый процесс, то с той же вероятностью может происходить и CPT-сопряжённый процесс, то есть процесс, в котором частицы заменены соответствующими античастицами (С-преобразование), проекции их спинов поменяли знак (P-преобразование), а начальные и конечные состояния процесса поменялись местами (T-преобразование).
При применении метода диаграмм Фейнмана античастицы рассматриваются как частицы, распространяющиеся вспять по времени.
Синергетика.
Синергетика, в ходе разрешения парадокса стрелы времени (почему обратимые процессы приводят к необратимым явлениям?) на основе изучения процессов в неравновесной статистической механике при помощи применения к ним основанной Пуанкаре и Колмогоровым теории хаоса, выдвинула понятие несводимого к отдельным траекториям (классическая механика) или волновым функциям (квантовая механика) вероятностного описания хаотических классических или квантовых систем путём применения неунитарных преобразований с комплексными собственными значениями. Данная формулировка уравнений динамики включает в себя нарушение симметрии во времени и необратимость уже на уровне уравнений движения. И. Пригожин: «время приобретает свой истинный смысл, связанный с необратимостью или даже с „историей“ процесса, а не является просто геометрическим параметром, характеризующим движение».
Некоторые теории оперируют т. н. «мгновением», хрононом — мельчайшим, элементарным и недробимым «квантом времени» (соответствующим понятию «планковское время» и составляющий примерно 5,3 с).
Психология.
В психологии время является субъективным ощущением и зависит от состояния наблюдателя. Различают линейное и круговое (циклическое) время.
Философские концепции.
Одним из первых философов, которые начали размышлять о природе времени, был Платон. Время () он характеризует в своем трактате Тимей как «движущееся подобие вечности». Оно является характеристикой несовершенного динамического мира, где нет блага, но есть лишь стремление им обладать. Время, таким образом, обнаруживает момент неполноты и ущербности ("никогда нет времени"). Вечность (), напротив, является характеристикой статического мира богов. Аристотель развил это понимание времени, определив его как «меру движения». Такое толкование было закреплено в его «Физике», и оно заложило основу естественнонаучного понимания времени.
В начале Средневековья Августин развивает концепцию субъективного времени, где оно становится психическим феноменом смены восприятий (растяжением души — ). Августин различает три части времени: настоящее, прошлое и будущее. Прошлое дано в памяти, а будущее в ожидании (в том числе в страхе или в надежде). Августин отмечает такой аспект времени, как необратимость, поскольку оно наполняется свершающимися событиями ("время проходит"). Помимо души человека, время обнаруживает себя в человеческой истории, где оно линейно.
В дальнейшем оба толкования времени развиваются параллельно. Естественнонаучное понимание времени углубляет Исаак Ньютон, введя концепцию «абсолютного времени», которое течёт совершенно равномерно и не имеет ни начала, ни конца. Готфрид Лейбниц следует за Августином, усматривая во времени способ созерцания предметов внутри монады. За Лейбницом следует Иммануил Кант, которому принадлежит определение времени как «априорной формы созерцания явлений». Однако как естественнонаучная, так и субъективная концепции времени обнаруживают в себе нечто общее, а именно момент смены состояний, ибо если ничего не изменяется, то и время никак себя не обнаруживает. А. Бергсон в этой связи отрицает «отдельное» существование времени и предметов, утверждая реальность «длительности». Время является одной из форм проявления длительности в нашем представлении. Познание времени доступно лишь интуиции. А. Бергсон: «Ведь наша длительность не является сменяющими друг друга моментами: тогда постоянно существовало бы только настоящее, не было бы ни продолжения прошлого в настоящем, ни эволюции, ни конкретной длительности. Длительность — это непрерывное развитие прошлого, вбирающего в себя будущее и разбухающего по мере движения вперед.»
Схожие представления развиваются в столь различных философских направлениях, как диалектический материализм (время как форма всякого бытия) и в феноменологии. Время уже отождествляется с бытием (например, в работе Хайдеггера «Бытие и время» 1927 г.) и его противоположностью уже становится не вечность, но небытие. Онтологизация времени приводит к его осознанию как экзистенциального феномена.
Религиозно-мифологические концепции.
В индуизме есть божество Махакала (в переводе с санскрита означает «Великое время») который первоначально был одной из двух ипостасей бога Шивы. Согласно индуистской космогонии, особой энергией, или формой Шивы, признаётся Время (Кала), которым, или в котором, создаётся вселенная, и которое, обратившись в грозное пламя, уничтожает её в ходе светопреставления. Но когда «огонь Времени» (кала-агни) затухает, Время «пожирает само себя» и превращается в Махакалу — абсолютное «Время над Временем», Вечность. Это совпадает с началом периода небытия вселенной (пралая). Концепция Махакалы возможно восходит к «Атхарваведе» (сер. I тысячелетия до н. э.).
Отсчёт времени.
Как в классической, так и в релятивистской физике для отсчёта времени используется временна́я координата пространства-времени (в релятивистском случае — также и пространственные координаты), причём (традиционно) принято использовать знак «+» для будущего, а знак «-» — для прошлого. Однако смысл временно́й координаты в классическом и релятивистском случае различен (см. Ось времени).
Время в астрономии, навигации и в социальной жизни.
Время в астрономии и навигации связано с суточным вращением земного шара. Для отсчёта времени используются несколько понятий.
Метрология.
Средства измерения временных интервалов.
Для измерения времени применяются различные калиброванные приборы, имеющие в составе "средство воспроизведения временных интервалов" — стабильный генератор импульсов (маятник, кварцевый или иной генератор):

</doc>
<doc id="7259" url="?curid=7259" title="Псковская область">
Псковская область

Пско́вская о́бласть — субъект Российской Федерации, входит в состав Северо-Западного федерального округа.
Административный центр — город Псков.
Псковская область граничит с Ленинградской, Новгородской, Тверской и Смоленской областями, Белоруссией, а также со странами Европейского союза — Эстонией и Латвией. Один из двух субъектов Федерации, имеющий границу с тремя государствами (второй — Республика Алтай, граничащая с Казахстаном, Китаем и Монголией).
География.
В Псковской области более 3 тысяч озёр, в том числе пятое по величине в Европе — Псковско-Чудское озеро (3558 км²).
Главные реки: Великая (430 км); Ловать (530 км, в том числе в области — 250 км); Плюсса (280 км, в том числе в области — 247 км); Исса, левый приток Великой, (174 км);
Шелонь (248 км, в том числе в области — 171 км); Черёха, правый приток Великой, (145 км); Желча (107 км); Пскова, правый приток Великой, (102 км).
Достопримечательностью области также является добываемая в том числе и в Псковской области деликатесная рыба снеток.
Территорию Псковской области пересекают Федеральные автомагистрали (Москва — Ржев — Великие Луки — Рига) и (Санкт-Петербург — Псков — Невель — Витебск).
История.
Образована 23 августа 1944 года , 2 октября 1957 года в её состав вошла бо́льшая часть упразднённой Великолукской области.
Ранее на территории, на которой находится Псковская область, существовал ряд административно-территориальных образований.
В 910—1348 гг. "Псковское княжество" в составе Новгородской земли, город Изборск — в русских летописях называется одним из трёх древнейших городов, в которые были призваны варяги, а Княгиня Ольга, согласно житию Святой, была родом из деревни Выбуты на Псковщине. В 1348 году получила автономию от Новгородской республики, в части выбора посадника "Псковская республика", просуществовавшая до 1510 года.
Уезды были низшей административной, судебной и фискальной административной единицей. На территории, на которой ныне находится Псковская область, известны Великолукский, Гдовский, Невельский, Новоржевский, Опочецкий, Порховский, Себежский, Островский, Псковский уезды, так, например, Псковский уезд в 1510—1708 гг. был в составе Великого княжества Московского, затем до 1710 года на основании Указа Петра I в составе Ингерманландской губернии, затем до 1719 года в составе Санкт-Петербургской губернии, в которую была переименована Ингерманландская губерния.
Созданные в России губернии были обширны по своей территории, губернские канцелярии не справлялись с управлением, и в 1719 году введена промежуточная административно-территориальная единица между уездом и губернией — провинция. Псковская провинция была образована в 1719 году в составе Санкт-Петербургской губернии, а затем с 1727 года была в составе вновь образованной Новгородской губернии.
"Псковская губерния" была создана в 1772 году по Указу Екатерины II, и до 1776 года была в составе 5 провинций: Великолукской (центр г. Великие Луки), Двинской (г. Динабург), Полоцкой (г. Полоцк), Витебской (г.Витебск), Псковской (г. Псков) с губернским центром в г. Опочка, затем до 1777 года по Указу Екатерины II в составе 2 провинций: Великолукской и Псковской. Губернский центр тогда перенесён в г. Псков. После, в 1777 году было образовано "Псковское наместничество" в составе 10 уездов: Псковский уезд, Островский уезд, Опочецкий уезд, Новоржевский уезд, Великолукский уезд, Торопецкий уезд, Холмский уезд, Порховский уезд, Лужский уезд, Гдовский уезд. В 1781 году утвержден герб Псковского наместничества и г. Пскова. Затем Псковская губерния, в 1796 году, Указом Павла I, была утверждена вновь, изначально в составе 6 уездов: Великолукского, Опочецкого, Островского, Порховского, Псковского и Торопецкого уездов. В 1802 году были восстановлены в состав губернии ранее упразднённые Новоржевский и Холмский уезды. 24 марта 1924 года по декрету ВЦИК Велижский (с центром в г. Велиж и включая современные Усвяты), Невельский (с центром в г. Невель), Себежский (с центром в г. Себеж) уезды Витебской губернии Белорусской ССР вошли в состав Псковской губернии. К этому времени в составе губернии — 11 уездов.
После упразднения губерний на территории, значительно превышающей нынешнюю область, существовали три года, с августа 1927 года по август 1930 года, Псковский и Великолукский округа в составе Ленинградской области. Второй из них был передан в состав Западной области (с центром в Смоленске) в 1929 году. В 1930 году округа были упразднены, а их районы остались в составе Ленинградской и Западной областей. В 1935 году территория бывшего Великолукского округа была передана в состав новообразованной Калининской области (с центром в Калинине, ныне Тверь).
В 1935 году в составе Ленинградской области вновь был воссоздан Псковский округ (упразднён в 1940 году), в составе Калининской области — Великолукский округ (упразднён в 1938 году). В 1937—1941 годах существовал пограничный Опочецкий округ в составе Калининской области. После упразднения Великолукского округа в 1938 году часть входивших в него районов были переданы в состав Опочецкого округа, другая часть перешла в прямое подчинение Калининской области.
В 1941—1944 годах территория современной Псковской области была оккупирована немецкими войсками.
22—23 августа 1944 года были образованы отдельные Великолукская и Псковская области. 16 января 1945 года из состава Эстонии (ЭССР) и Латвии (ЛССР) в состав Псковщины были возвращены Печоры и Пыталово (Абрене) с окрестностями, входившие в Псковскую губернию до 1920 года. Тогда же, 16 января 1945 года, из присоединённых волостей были созданы Печорский, Качановский и Пыталовский районы Псковской области. В 1957 году западная часть упразднённой Великолукской области была включена в состав Псковской области.
29 июля 1958 года из состава Псковской области в состав Калининской (Тверской) области был передан Плоскошский район, в состав Новгородской области — Холмский район. Таким образом были оформлены современные границы Псковской области.
16 февраля 1967 года Псковская область награждена Орденом Ленина. Ордена Псковскую область удостоили за мужество, проявленное псковичами в партизанском движении против немецко-фашистских захватчиков в годы Великой Отечественной войны, и успехи, достигнутые в восстановлении и развитии народного хозяйства.
Население.
Численность населения области по данным Росстата составляет ' чел. (). Плотность населения — ' чел./км (). Городское население — % ().
На протяжении последних трёх четвертей XX века область испытала и продолжает испытывать интенсивную депопуляцию, связанную с оттоком молодёжи и, как результат, старением и естественной убылью населения. Если по переписи 1926 года в нынешних границах области жили 1678 тыс. человек, то к 1990 году население сократилось до 844 тыс., а к началу 2008 — до 705 тыс. При этом по темпам убыли населения Псковскую область превосходят только некоторые регионы крайнего Севера, откуда продолжается массовый выезд населения. В 1990-е годы Псковскую область неофициально называли «столица российской депопуляции», её демографические показатели (прежде всего, половозрастная структура населения с большой долей старших возрастов) использовались в учебной литературе для иллюстрации соответствующих процессов.
В Печорском районе проживает небольшой финно-угорский народ сету.
Исполнительная власть.
В советское время область возглавляли Первые секретари Псковского обкома КПСС:
В постсоветское время регион возглавляли:
5 декабря 2004 года на губернаторских выборах бывший депутат Госдумы Михаил Кузнецов одержал победу над действующим главой области Евгением Михайловым, которого поддерживала «Единая Россия».
Законодательная власть.
Высшим и единственным органом законодательной власти является Псковское областное Собрание депутатов, состоящее из 44 депутатов, избранных по смешанной системе — 22 депутата избрано по одномандатным округам, 22 депутата по партийным спискам.
В результате выборов 2011 года, места в собрании распределились следующим образом: 27 мест получила «Единая Россия» (в том числе 18 по одномандатным округам и 9 по партийным спискам), КПРФ — 9 мест (из них 3 по одномандатным округам и 6 по партийным спискам), «Справедливая Россия» — 4 места (в том числе 1 по одномандатному округу и 3 по партийным спискам), ЛДПР — 3 места (все 3 по партийным спискам) и «Яблоко» — 1 место (по партийным спискам). Председателем областного собрания 15 декабря 2011 года утверждён (39 голосами из 42-х присутствовавших) Александр Алексеевич Котов (р. 1961), уроженец посёлка Струги Красные, бывший замгубернатора области.
Председателями Собрания депутатов являлись:
Экономика.
Псковская область является одним из беднейших регионов России: валовой региональный продукт за 2008 год составил 73,4 миллиарда рублей, в пересчете на душу населения — 104,8 тысяч рублей в год (73-е место).
Объём отгруженных товаров за первое полугодие 2010 года составил 22,2 миллиарда рублей, продукция сельского хозяйства в 2009 году — 9,3 миллиарда рублей, объём работ в строительстве в 2009 году — 6,1 миллиарда рублей.
Объём платных услуг населению в первом полугодии 2010 года составил 7,3 миллиарда рублей. Оборот розничной торговли в 2009 году — 52,7 миллиарда рублей, оптовой — 41,0 миллиард рублей.
Крупнейшим налогоплательщиком области является ГП ПО «Псковпассажиравтотранс».
Сельское хозяйство.
Аграрный сектор является важнейшей сферой экономики области. Доминирующие отрасли сельскохозяйственного производства — молочное и мясное животноводство, птицеводство, производство овощей и картофеля. Более 70 % хозяйств области занимается производством молока.
В области функционирует более 560 сельскохозяйственных предприятий различных организационно-правовых форм, 1264 крестьянских (фермерских) хозяйств и индивидуальных предпринимателей, личных подсобных хозяйств — более 205 тысяч.
Транспорт.
Протяженность автомобильных дорог с твердым покрытием (включая ведомственные дороги по крупным и средним организациям) — 10,5 тыс. км. Основные автомобильные дороги:
Железная дорога.
Эксплуатационная длина железнодорожных путей общего пользования составляет 1,1 тыс. км. Все железнодорожные линии неэлектрофицированные (на тепловозной тяге) и преимущественно однопутные. Основные линии:
В 2015 году в области были отменены многие пригородные поезда. Однако через 2 дня по распоряжению Президента России частично восстановлены на участках: 
В октябре 2015 года пассажирское сообщение Санкт-Петербург — Псков — Остров — Пыталово закрыто.
Узкоколейные железные дороги на территории области:
"См. также: Действующие узкоколейные железные дороги России"
Водное сообщение.
Внутренних водных судоходных путей насчитывается 503 км. Из них судоходные трассы Чудско-Псковского озера — 403 км. Судоходны и притоки озера: Великая на 34 километра, Желча на 31 км, Чёрная на 18 км и небольшие участки по другим притокам. Действует рыболовный флот, большое количество рыболовных баз.
Воздушное сообщение.
В Пскове открыт международный аэропорт Псков («Кресты») для среднемагистральных пассажирских и грузовых самолетов с полным весом до 250 тонн, на 2013 год осуществляются рейсы в Москву и Санкт-Петербург. Не действует аэропорт Великие Луки.
Основные транспортные узлы Псков, Великие Луки и Пустошка.
Трубопроводный транспорт.
Поблизости от населённых пунктов Дно, Порхов и Изборск проходит магистральный газопровод Валдай — Рига.
ЛЭП.
Основные магистральные линии электропередач:
Общество.
Молодёжная политика.
Воспитательная работа ведется одновременно по нескольким направлениям (в рамках дополнительного образования): физкультурно-оздоровительное, волонтерское, гражданско-патриотическое, художественно-эстетическое, культурное и духовно-нравственное, эколого-краеведческое.
К прикладным задачам относятся:
Достопримечательности.
Музеи.
Филиалы Псковского государственного объединённого историко-архитектурного и художественного музея-заповедника:

</doc>
<doc id="7261" url="?curid=7261" title="Ангарск">
Ангарск

Анга́рск — город в Восточной Сибири, с прилегающими населёнными пунктами образует Ангарский городской округ.
Расположен в южной, наиболее освоенной и экономически развитой части Иркутской области.
Название города происходит от названия реки Ангары.
Неофициально город с момента основания называют — "Город, рождённый Победой". В СМИ по отношению к Ангарску часто используется определение — "Город нефтехимиков."
Экономической основой города являются крупные предприятия нефтепереработки, химической промышленности и строительной отрасли.
Ангарск — один из лучших по уровню благоустройства в Восточной Сибири: в 2003 году город занял второе место в конкурсе на самый благоустроенный город России, а в 2005 и 2008-м — первое.
В 2013 году по результатам конкурса среди муниципальных образований «Самый чистый город России», проводившегося в рамках всероссийского экологического проекта «Чистый город», Ангарск занял первое место в категории «Большие города».
География.
Ангарск расположен в междуречье Ангары и Китоя.
Территория входящая в городскую черту занимает площадь 294 км² (21 тыс. га).
Ангарск находится на расстоянии 5150 км от Москвы, 40 км от областного центра Иркутска, в 50 км от аэропорта Иркутск, в 117 км от озера Байкал.
В ясную погоду с верхних этажей ангарских многоэтажек хорошо просматриваются вершины Китойских Гольцов — горного хребта в системе .
Население.
 На третьем в области после Иркутска () и Братска ().
Изначально основу населения Ангарска составляли приехавшие со всей страны строители, строившие город и промышленные предприятия.
В 2014 году в Ангарск прибыло около тысячи беженцев с Украины.
В Ангарске живут представители более 100 национальностей. Преобладают русские (более 90 %), также представлены буряты, татары, армяне и др.
Проблемы административного устройства.
31 декабря 2004 года Законом Иркутской области было образовано два муниципальных образования:
С этого времени более 10 лет Ангарск был одним из трёх городов России с населением более 200 тысяч человек (наряду с Балаково и Нижнекамском), не имеющих статуса городского округа. Этим была заложена потенциально конфликтная структура в бюджетной, социальной и иных сферах. В 2005 году в городе проходили многочисленные выступления за присвоение Ангарскому муниципальному округу статуса городского, а в апреле 2006 года население Ангарска проголосовало на референдуме за объединение с посёлками Мегет и Савватеевка в единое муниципальное образование. Население села Одинск отказалось принять участие в референдуме, перенеся принятие решения на весну 2007 года. Весной 2007 года сельские депутаты опять отказались назначить референдум, лишив жителей возможности определить судьбу АМО. В результате решение о статусе городского округа принято не было.
В мае 2006 года губернатор Иркутской области Александр Тишанин предложил другой вариант — объединить города Иркутск, Ангарск, Шелехов и множество других поселений в одно муниципальное образование «Большой Иркутск», однако после отставки А. Тишанина рассмотрение проекта было отложено на неопределённый срок.
В 2014 году вопрос об объединении Ангарска и АМО в единое муниципальное образование снова стал актуальным дня в связи с выборами мэра АМО и районной Думы.
Законом Иркутской области с 1 января 2015 года все муниципальные образования Ангарского муниципального образования (муниципальное образование «город Ангарск», Мегетское муниципальное образование, Одинское муниципальное образование и Савватеевское муниципальное образование) преобразованы в Ангарское городское муниципальное образование, наделённое статусом городского округа.
Экономика.
На Ангарск приходится 13,2 % промышленной продукции и 10 % численности населения области.
В городе зарегистрировано более 6 тыс. предприятий и коммерческих организаций. В различных отраслях экономики занято 85 тыс. чел.
За время своего существования город стал известен самой крупной в Азии промышленной зоной, которая протянулась вдоль берега Ангары почти на 30 километров.
Крупнейшими градообразующими предприятиями долгое время являлись Ангарская нефтехимическая компания и Ангарский электролизный химический комбинат. В настоящее время оба предприятия являются крупными налогоплательщиками и работодателями в городе, но понятие «градообразующее предприятие» к ним не применяется.
Производимая продукция: серная кислота, бутан (вещество), углекислый газ, пропан, бутиловый спирт, метиловый спирт (метанол), фенолы, топочный мазут, дизельное топливо, автомобильный бензин, авиационное топливо, нефтяной кокс, смазки для компрессоров и вакуумных насосов, минеральные автомобильные масла, масла синтетические для трансформаторов, амины, плёнка полиэтиленовая и др.
В Ангарском районе расположены три теплоэлектроцентрали, входящие в структуру ОАО «Иркутскэнерго»:
Протяжённость тепловых сетей составляет 429 км. Потенциал Ангарских ТЭЦ может быть востребован для ликвидации дефицита электроэнергии в Иркутской области.
Интересный факт. В годы перестройки всесоюзную известность получили ангарские мастера-шапочники, занимавшиеся массовым изготовлением и продажей шапок из шкурок тарбагана и . Рассматривался проект памятника монгольскому тарбагану у бывшего ресторана «Баргузин». Позже, 6 сентября 2005 года, в одном из городских скверов был установлен памятник сурку.
В городе расположены головные офисы нескольких крупных торговых организаций, осуществляющих деятельность на территории России и в странах ближнего зарубежья. Наиболее ярким примером является компания «Азия cinema» (поставки и монтаж технологического оборудования для кинозалов) — одна из крупнейших компаний подобного профиля в России (около 15 % рынка). Филиалы компании открыты в Москве, в Киеве, в Тбилиси. Широко известна за пределами региона фирма «Салют-1» (поставки сертифицированной пиротехники, организация пиротехнических шоу). Обширную географию отгрузок — Иркутская область, республика Саха (Якутия), республика Бурятия, Забайкальский край, Амурская область и др. — имеет ряд базирующихся в Ангарске организаций, занимающихся поставками продукции нефтепереработки, строительных материалов, продуктов питания.
К услугам ангарчан и гостей города представлено несколько рынков и современных торговых центров, множество торговых домов, магазинов, бутиков, салонов. Широко представлены кафе быстрого питания, кофейни, кафе и рестораны японской, китайской, армянской, грузинской, европейской кухни, бары, ночные клубы, центры семейного отдыха.
Сети супермаркетов:
«Апельсин», «Эконом», «Норма», «Слата», «СМС», «Янта», «Любава» (хоз.товары и бытовая химия), Spar.
Торговые сети:
«М.Видео», «Эльдорадо», «Евросеть», «Связной», «DNS (сеть магазинов)», «ТехноПоинт», «СемьСот», «Эксперт», «Клёво», «БЕГЕМОТиК», «Алмаз-холдинг», «Спортмастер», «ПродалитЪ», «Любимые дети».
Транспорт.
По территории Ангарского района проходит транссибирская магистраль и федеральная трасса «Байкал». Ангарск является важным узлом трубопроводного транспорта.
По территории проходят нефтепроводы «Омск — Иркутск» и «Красноярск — Иркутск», а также этиленопровод «Ангарск — Саянск». Функционирует продуктопровод Ангарск-Иркутск, по которому поставляют авиационный керосин с АНХК в иркутский аэропорт.
Пассажирские автобусы перевозят до 85 % пассажиров. На базе местного предприятия ОАО «Автоколонна 1948» внедрена система электронных проездных билетов, действуют льготы для проезда школьников и пенсионеров.
Маршруты общественного автотранспорта (автобусы и маршрутные такси):
Маршруты:
Ангарск расположен на Транссибирской магистрали. Через станцию Ангарск Восточно-Сибирской железной дороги идут пригородные электропоезда и пассажирские поезда дальнего следования. .
В пределах городской черты расположены пять ж/д станций Восточно-Сибирской железной дороги: Китой, Китой-Комбинатская, Ангарск, Суховская-Южная, Суховская и несколько станций промышленного железнодорожного транспорта.
Экология.
Согласно оценке экологически обусловленного риска нарушений здоровья населения г. Ангарска, проведённой НИИ биофизики Ангарской государственной технической академии, состояние окружающей природной среды и здоровья населения города может быть отнесено к территории с чрезвычайной экологической ситуацией. На это влияют повышенные уровни содержания различных загрязнителей в атмосфере на протяжении почти до 1997 года, а главное — очень высоким риском нарушений здоровья, связанным с загрязнением окружающей среды и другими неблагоприятными факторами.
В настоящее время главным фактором формирования риска заболеваемости и смертности является загрязнение атмосферного воздуха выбросами ряда заводов бывшего объединения «Ангарскнефтеоргсинтез», ТЭЦ-10, ТЭЦ-9 и ТЭЦ-1.
Ангарск в списке городов России с наиболее неблагоприятной экологической обстановкой по состоянию на 2010 год занимал третье место в Сибири и шестое место в России.
Климат.
Климат Ангарска резко континентальный с сухой холодной и продолжительной зимой и жарким коротким летом.
Многолетние метеонаблюдения свидетельствуют, что безморозный период в Ангарске длится около 100 дней. Первые заморозки наступают в середине сентября, последние бывают в конце мая. Среднемесячная температура января −22 °С (абс. −51 °С), июля +18 °С (абс. +36,9 °С). Среднегодовая температура −1,2 °С (см.табл.3.1). Среднемноголетняя величина выпадающих за год осадков составляет 470 мм, из этого количества на май-август приходится 64 %.
В сфере образования функционирует 121 муниципальное учреждение, среди них: 74 дошкольных, 40 школ, лицеев, гимназий, центров образования, 4 учреждения дополнительного образования детей, 3 сервисных службы (комбинат детского питания, ремонтное предприятие, центр обеспечения развития образования).
Здравоохранение.
Здравоохранение города Ангарска представлено следующими учреждениями:
Централизованная библиотечная система обладает книжным фондом около 1 млн экземпляров и ежегодно обслуживает 72 тыс. читателей, включая в себя 20 библиотек, среди которых библиотека ДК «Нефтехимик», библиотека им. Гайдара, Центральная городская библиотека, библиотека профкома АЭХК и др.
Ранее существовали дома и дворцы культуры «Строитель», «Бытовик», «Зодчий» и др., которые ныне закрыты или реорганизованы.
Профессиональных театров в Ангарске нет, но , . 
Парк является неотъемлемой частью архитектурного ансамбля, обрамляющего центральную площадь города. В парке работает фонтан, оборудован детский игровой городок. Парк является одним из любимых мест для прогулок и отдыха горожан.
На части парка, примыкающей к ул. Ленина, обустроена так называемая «Аллея любви», здесь установлена скульптура «Книга желаний», воспроизведены символические мостики для совершения свадебных обрядов, работает фонтан, оборудованы корты для большого тенниса, универсальная спортивная площадка, детская игровая площадка.
На прилегающей к центральному входу в парк площади имеется фонтан, работают детские аттракционы. В самом парке обустроена детская игровая площадка, площадка для занятий экстремальными видами спорта, установлены уличные спортивные тренажёры, есть детская автомобильная дорога с разметкой, дорожными знаками, мостом.
В парке установлена памятная стела в честь строителей Ангарска, работает фонтан, есть летняя эстрада, детская и спортивная площадки.
В парке сооружена православная часовня, установлен мемориальный крест в память о воинах-интернационалистах погибших при исполнении воинского долга в горячих точках планеты.
Достопримечательностью сквера является скульптура, изображающая сурка в меховой шапке-формовке;
Физическая культура и спорт.
Для занятий физкультурой и спортом в Ангарске существует несколько стадионов, спортивных комплексов, спортплощадок, кортов и т. д. В городе расположены 8 детско-юношеских спортивных школ, училище олимпийского резерва (УОР), которые способны обучать около пяти тысяч детей и подростков. В них работают около 150 тренеров, из них 5 являются заслуженными тренерами России, 10 мастерами спорта международного класса и 40 тренеров имеют высшую квалификационную категорию.
ХК «Ермак» Ангарск — команда по хоккею с шайбой. Основана в 1959 году. Выступает в ВХЛ.
В 2011 году создана команда «Ангарский Ермак» выступает в МХЛ.
. В ежегодном рейтинге, опубликованном Международной хоккейной федерацией в марте 2013 года, ХК «Ермак» занял 41-е место среди самых посещаемых хоккейных клубов Европы, а среди российских хоккейных клубов, согласно этому же рейтингу, вошёл в десятку.
«Гранд-Байкал» — команда по мини-футболу. Основана в 2010 году. Выступает в первой лиге Чемпионата России зона «Сибирь»
В 2010 году была основана Федерация художественной гимнастики города Ангарска, располагающаяся в здании малой арены СК «Ермак».
Лыжно-биатлонный комплекс «Ангарский». Открыт 19 ноября 2010 года. Среди воспитанников чемпионка мира по лыжным гонкам среди юниоров — Надежда Шуняева.

</doc>
<doc id="7262" url="?curid=7262" title="Мейнфрейм">
Мейнфрейм

Мейнфре́йм (также мэйнфрейм, от ) — большой универсальный высокопроизводительный отказоустойчивый сервер со значительными ресурсами ввода-вывода, большим объёмом оперативной и внешней памяти, предназначенный для использования в с интенсивной пакетной и оперативной транзакционной обработкой.
Основной разработчик мейнфреймов — корпорация IBM, самые известные мейнфреймы были ею выпущены в рамках продуктовых линеек System/360, 370, 390, zSeries. В разное время мейнфреймы производили Hitachi, Bull, Unisys, DEC, Honeywell, Burroughs, Siemens, Amdahl, Fujitsu, в странах СЭВ выпускались мейнфреймы ЕС ЭВМ.
История.
Историю мейнфреймов принято отсчитывать с появления в 1964 году универсальной компьютерной системы IBM System/360, на разработку которой корпорация IBM затратила 5 млрд долларов. Сам термин «мейнфрейм» происходит от названия типовых процессорных стоек этой системы. В 1960-х — начале 1980-х годов System/360 была безоговорочным лидером на рынке. Её клоны выпускались во многих странах, в том числе — в СССР (серия ЕС ЭВМ).
Мейнфреймы IBM используются в более чем 25 тыс. организациях по всему миру (без учёта клонов), в России их по разным оценкам от 1500 до 7000 (с учётом клонов). Около 70 % всех важных бизнес-данных обрабатываются на мейнфреймах.
В начале 1990-х начался кризис рынка мейнфреймов, пик которого пришёлся на 1993 год. Многие аналитики заговорили о полном вымирании мейнфреймов, о переходе от централизованной обработки информации к распределённой (с помощью персональных компьютеров, объединённых двухуровневой архитектурой «клиент-сервер»). Многие стали воспринимать мейнфреймы как вчерашний день вычислительной техники, считая Unix- и PC-серверы более современными и перспективными.
Важной причиной резкого уменьшения интереса к мейнфреймам в 1980-х годах было бурное развитие PC и Unix-ориентированных машин, в которых, благодаря применению новых технологий создания микросхем, удалось значительно уменьшить энергопотребление, а их размеры достигли размеров настольных станций. В то же время для установки мейнфреймов требовались огромные площади, а использование устаревших полупроводниковых технологий в мейнфреймах того времени влекло за собой необходимость жидкостного (например, водяного) охлаждения. Так что, несмотря на их вычислительную мощь, из-за дороговизны и сложности обслуживания мейнфреймы всё меньше пользовались спросом на рынке вычислительных средств.
Ещё один аргумент против мейнфреймов состоял в том, что в них не соблюдается основной принцип открытых систем, а именно — совместимость с другими платформами.
Отнесясь к критике конструктивно, руководство компании IBM, основного производителя аппаратного и программного обеспечения мейнфреймов, выработало кардинально новую стратегию в отношении этой платформы с целью резко повысить производительность, снизить стоимость владения, а также добиться высокой надёжности и доступности систем. Достижению этих планов способствовали важные перемены в технологической сфере: на смену биполярной технологии изготовления процессоров для мейнфреймов пришла технология КМОП. Переход на новую элементную базу позволил значительно снизить уровень энергопотребления мейнфреймов и упростить требования к системе электропитания и охлаждения (жидкостное охлаждение было заменено воздушным). Мейнфреймы на базе КМОП-микросхем быстро прибавляли в производительности и уменьшались в габаритах. Поворотным же событием стал переход на 64-разрядную архитектуру z/Architecture. Современные мейнфреймы перестали быть закрытой платформой: они способны поддерживать на одной машине сотни серверов с различными операционными системами.
Согласно одному из прогнозов Gartner, к 1993 году ожидалось отключение последнего мейнфрейма, однако по состоянию на 2013 год не только многие мейнфреймы ещё не выведены из продуктивной эксплуатации, но и активно выпускаются новые, и продажи новых машин спорадически растут.
Положение на рынке.
На данный момент мейнфреймы IBM занимают доминирующее положение на мировом рынке. Также на рынке со своей продукцией присутствуют фирмы Hitachi, Fujitsu и Amdahl.
Мейнфреймы и суперкомпьютеры.
Суперкомпьютеры — это машины, находящиеся на пике доступных сегодня вычислительных мощностей, особенно в области операций с числами. Суперкомпьютеры используются для научных и инженерных задач (высокопроизводительные вычисления, например, в области метеорологии или моделирования ядерных процессов), где ограничительными факторами являются мощность процессора и объём оперативной памяти, тогда как мейнфреймы применяются для целочисленных операций, требовательных к скорости обмена данными, к надёжности и к способности одновременной обработки транзакций (ERP, системы онлайн-бронирования, автоматизированные банковские системы). Производительность мейнфреймов, как правило, вычисляется в миллионах операций в секунду (MIPS), а суперкомпьютеров — в операциях с плавающей запятой (точкой) в секунду (FLOPS).
В контексте общей вычислительной мощности мейнфреймы, как правило, проигрывают суперкомпьютерам.

</doc>
<doc id="7264" url="?curid=7264" title="Крепостное право">
Крепостное право

Крепостно́е пра́во — совокупность юридических норм, закрепляющих наиболее полную и суровую форму феодальной зависимости. Включает запрет крестьянам уходить со своих земельных наделов (то есть прикрепление крестьян к земле или «крепость» крестьян земле; беглые подлежат принудительному возврату), наследственное подчинение административной и судебной власти определённого феодала, лишение крестьян права отчуждать земельные наделы и приобретать недвижимость, иногда — возможность для феодала отчуждать крестьян без земли. 
Крепостное право в Западной Европе.
Крайние формы крестьянской зависимости проходят волной от западного края Европы до восточного. Приход крепостного права соответствует определённому этапу развития общественно-политических отношений. Но поскольку развитие различных регионов Европы шло с разной скоростью (в зависимости от климата, населённости, удобства торговых путей, внешних угроз), то если крепостное право в одних европейских странах — это лишь атрибут средневековой истории, в других оно дожило практически до новейшего времени.
Во многих крупных европейских странах крепостная зависимость появляется в IX-X веках (Англия, Франция, западная Германия), в некоторых появляется гораздо позже, в XVI-XVII веках (северо-восточная Германия, Дания, восточные области Австрии). Исчезает крепостная зависимость либо целиком и в значительной мере ещё в средние века (западная Германия, Англия, Франция), либо удерживается в большей или меньшей степени до XIX века (Германия, Польша, Австро-Венгрия). В некоторых странах процесс освобождения крестьян от личной зависимости идёт параллельно с процессом либо полного (Англия), либо частичного и медленного обезземеления (северо-восточная Германия, Дания), что в сущности является сменой одной формы зависимости на другую; в других освобождение не только не сопровождается обезземелением, а напротив, вызывает нарастание и развитие мелкой крестьянской собственности (Франция, отчасти западная Германия).
Англия.
Процесс феодализации, начавшийся ещё в англосаксонский период, постепенно превратил значительное число прежде свободных крестьян-общинников (керлов), владевших и общинной землёй, и частными наделами (фольклендом и боклендом), в крепостных людей, зависимых от произвола владельца () в отношении размера их повинностей и платежей.
Процесс шёл медленно, но уже в VII—VIII веках стали заметны следы уменьшения числа свободных людей. Этому способствовало увеличивающаяся задолженность мелких крестьян, усиливающаяся необходимость искать защиты у людей сильных. В течение Х и XI веков значительная часть керлов перешла в категорию зависимых людей, сидящих на чужих землях. Патронат владельца стал обязательным; владелец превратился в почти полного господина подвластного населения. Его судебные права над крестьянами расширились; на него же была возложена полицейская ответственность за охрану общественного спокойствия в подчинённой ему области.
Само слово «керл» всё чаще заменялось выражением виллан (крепостной). Во время составления «Книги страшного суда» существовал целый ряд градаций в среде крестьянства. Самую низшую ступень занимали вилланы маноров (); почти полная зависимость от лорда, неопределённость платежей и повинностей, отсутствие, за немногими исключениями, охраны в общих судах королевства — вот что характеризует положение этого класса. Бежавшего крепостного лорд, до истечения года и одного дня, имел право вернуть обратно. Крепостные обязаны были работать на сеньора круглый год, по 2—5 дней в неделю, выходить в рабочую пору на поле со всей семьёй или с наёмными людьми.
Большинство крестьян, сидевших по преимуществу на коронных землях, также держали землю на вилланском праве () и отбывали барщину и другие повинности. Однако развитие товарно-денежных отношений способствовало постепенному освобождению вилланов от крепостной повинности.
Серьёзный удар по крепостному праву оказало восстание Уота Тайлера. В XV веке практически повсеместно в Англии произошло освобождение крестьян из личной крепостной зависимости и замена её поземельной. Барщина была заменена денежной рентой, объём повинностей был зафиксирован, а вилланское держание было вытеснено копигольдом, дающим значительно больший объём гарантий крестьянину.
Огораживание.
Параллельно с процессом освобождения крепостных развивался процесс лишения английских крестьян их наделов. Уже в первой половине XV века переход от земледелия к пастбищному хозяйству оказался настолько выгодным, что капиталы стали направляться на разведение овец и на расширение пастбищ за счёт пашни. Крупные землевладельцы вытесняли мелких держателей-крестьян. Ограничиваются или просто отменяются права жителей деревни на пользование общинными угодьями, попадавшими в руки крупных землевладельцев. В XVI веке огораживание пастбищ приняло широкие размеры и получило поддержку со стороны судов и государственной администрации. Так, из законодательных актов 1488 года видно, что где прежде жили 200 крестьян, там осталось 2—4 пастуха.
Процесс изменения крестьянских поземельных отношений был завершён, в существенных чертах, в XVI веке: связь крестьян с землёй была порвана. Прежде крестьяне обрабатывали собственную землю, которую они держали на феодальном праве; теперь они в большинстве своём были согнаны со своих наделов и лишились прав на общинную землю. Большая их часть вынуждена была превратиться в сельских рабочих, батраков. Одновременно происходил процесс усиления свободного крестьянского хозяйства, переводимого на капиталистические рамки, что привело к образованию значительного слоя зажиточных крестьян-арендаторов (йоменов).
Испания.
В Испании распространение крепостного права было неоднородным. В Астурии, Леоне и Кастилии сервитаж никогда не являлся всеобщим: уже к X веку большинство населения в землях Леона и Кастилии принадлежало к классу частично свободных земледельцев — условных держателей наделов, имевших, в отличие от сервов, личные права. Однако юридический статус этой прослойки (хуньорес, или соларьегос) отличался известной неопределенностью, что требовало от кастильских королей подтверждать их права для защиты от сеньориальных притеснений: так, Альфонсо X в XIII столетии в своем указе объявлял о праве соларьего оставить свой надел в любой момент времени, хотя и без права его отчуждения в свою пользу; Альфонсо XI Справедливый в следующем веке запрещал землевладельцам любое изъятие земли у держателей и их потомков при условии фиксированных выплат в пользу феодала. Окончательное личное освобождение крестьян в землях Кастильской короны относят к первой половине XIV в., хотя в некоторых районах этот процесс мог продолжаться несколько дольше, а эпизодические (но уже противозаконные) сеньориальные злоупотребления могли происходить и позднее.
В Арагоне и Каталонии крепостное право было значительно более тяжелым, сравнимым с французским, в чём усматривают франкское влияние. Результатом мощного народного восстания в Каталонии конца XV века стало подписание королем Фердинандом Гвадалупской сентенции в 1486 г., окончательно отменявшей на условиях денежного выкупа все формы личной зависимости крестьянина от феодала по всей Испании.
Крепостное право в Центральной Европе.
Возникнув ещё в раннем средневековье, крепостное право в Центральной и Восточной Европе надолго становится важнейшим элементом социальных отношений в сельском хозяйстве. Безраздельное политическое господство дворянства, заинтересованного в обеспечении безудержной эксплуатации крестьян, обусловили распространение т. н. «второго издания крепостничества» в Восточной Германии, Прибалтике, Польше, Чехии, Венгрии.
В Восточной (Заэльбской) Германии крепостное право получает особенно полное развитие после Тридцатилетней войны 1618—1648 годов и наиболее тяжёлые формы приняло в Мекленбурге, Померании, Восточной Пруссии.
Ничто не принадлежит вам, душа принадлежит Богу, а ваши тела, имущество и всё что вы имеете, является моим.
С середины XVII века крепостное право распространяется в Чехии. В Венгрии было закреплено в Уложении ("Трипартитум"), изданном после подавления восстания Дьёрдя Дожи 1514 года. В Польше нормы крепостного права, начинавшие складываться уже с середины XIV века, вошли в Петрковский статут 1496 года. Крепостное право распространялось в этих странах на основную массу крестьян. Оно предполагало многодневную (до 6 дней в неделю) барщину, лишение крестьян большинства владельческих, гражданских и личных прав, сопровождалось сокращением крестьянской запашки или даже обезземелением части крестьян и превращением их в бесправных холопов или временных владельцев земли.
В империи Габсбургов крестьянская реформа 1848 г. объявила «рустикальные земли» частной собственностью крестьян законами Фердинанда І от 17 апреля 1848 г. (закон кайзерского правительства Австро-Венгрии), по которому с 15 мая 1848 г. ликвидировались крестьянские повинности в королевстве Галиция, и законом от 7 сентября 1848 г., по которому отменялись крепостные взаимоотношения в Австро-Венгрии.
Крепостное право в Северной Европе.
В Швеции и Норвегии крепостного права как такового не сложилось.
Положение крестьян в средневековой Дании было более приближенным к германскому образцу.
Ещё в конце XV века около 20 % всей земли находились в руках крестьян-собственников. Усиление дворянства и духовенства положило начало полному изменению в положении крестьян. Платежи и повинности их стали умножаться, хотя до XVI века всё ещё были определёнными; началось насильственное обращение крестьян-собственников во временных арендаторов.
По мере увеличения выгод от сельского хозяйства, вследствие большого спроса на хлеб и скот, дворяне-помещики всё упорнее стремятся к расширению помещичьей запашки путём усиленного сноса крестьянских дворов. Барщина, в XIV—XV веках не превышавшая 8 дней в году, растёт и ставится в зависимость от усмотрения помещика; переход крестьянам дозволяется лишь с согласия помещика. В XVI веке часть крестьян превращается в настоящих крепостных.
При Фредерике I крепостные крестьяне нередко продаются без земли, как скот — главным образом в Зеландии. После революции 1660 года, произведённой горожанами, положение крестьян ещё более ухудшилось. Что до тех пор было злоупотреблением, то теперь было занесено в изданный Христианом V кодекс законов. Помещики сделались правительственными агентами по части взимания налогов и поставки рекрутов. Их полицейско-дисциплинарная власть была соответственно усилена круговой порукой. Если отягощённые налогами крестьяне бежали, лежавшие на них поборы распределялись между оставшимися на месте. Крестьяне изнемогали под бременем непосильных работ и платежей; разорялась и вся страна. Лишь законами 1791, 1793, 1795 и 1799 годов барщина была ограничена; затем был установлен порядок выкупа барщины и перевод её на деньги. В Зеландии барщина продержалась до 1848 года. Законом 1850 года крестьянам дано право выкупа барщины, что и повлекло за собою полное её уничтожение.
Крепостное право в Восточной Европе.
В Древнерусском государстве и Новгородской республике несвободные крестьяне делились на смердов, закупов и холопов. По Русской Правде смерды были зависимыми крестьянами, которых судил князь. Они владели земельными наделами, которые могли передавать по наследству сыновьям (если сыновей не было, то надел отходил князю). Штраф за убийство смерда был равен штрафу за убийство раба. В Новгородской республике большинство смердов были государственными крестьянами (обрабатывали государственную землю), хотя также упоминаются княжеские, епископские и монастырские смерды. Уходить с земли они не имели права. Закупы оставались в зависимости от феодала, покуда не расплачивались за свой долг ему («закуп»), после чего они становились лично свободными. Холопами называли рабов.
В Русском государстве на рубеже XV и XVI веков оформилась поместная система. Великий князь передавал поместье служилому человеку, который был обязан за это воинской службой. Поместное дворянское войско использовалось в непрерывных войнах, которое вело государство против Литвы, Речи Посполитой и Швеции, и в обороне пограничных областей от крымских и ногайских набегов: десятки тысяч дворян призывались каждый год на «береговую» (по Оке и Угре) и пограничную службу.
Крестьянин был лично свободным и держал земельный участок по договору с владельцем поместья. Он обладал правом выхода или отказа; то есть правом уйти от землевладельца. Землевладелец не мог согнать крестьянина с земли перед жатвой, крестьянин не мог покинуть свой участок, не рассчитавшись с хозяином по окончании жатвы. Судебник Ивана III устанавливал однообразный срок для крестьянского выхода, когда обе стороны могли рассчитаться друг с другом. Это неделя до Юрьева дня (26 ноября) и неделя, следующая за этим днём.
Вольный человек становился крестьянином с той минуты, как «наставлял соху» на тяглом участке (то есть начинал исполнять государственную обязанность по обработке земли) и переставал быть крестьянином, как только бросал земледелие и принимался за другое занятие.
Даже Указ о пятилетнем сыске крестьян от 24 ноября 1597 года не отменял крестьянского «выхода» (то есть возможность уйти от землевладельца) и не прикреплял крестьян к земле. Этот акт лишь определял необходимость возврата сбежавшего крестьянина к прежнему землевладельцу, если уход состоялся в пятилетний срок до 1 сентября 1597 года. Указ говорит только о тех крестьянах, которые покидали своих землевладельцев «не в срок и без отказу» (то есть не в Юрьев день и не уплатив «пожилое»). Однако, пользуясь малограмотностью либо тяжёлым положением крестьян землевладельцы, зачастую, нарушали право "Юрьева дня".
И лишь при царе Алексее Михайловиче Соборное Уложение 1649 года устанавливает бессрочную прикрепленность к земле (то есть невозможность крестьянского выхода) и крепость владельцу (то есть власть владельца над крестьянином, находящимся на его земле).
Однако, и согласно Соборному уложению владелец поместья не имеет право посягать на жизнь крестьянина и лишать его земельного участка. Допускается передача крестьянина от одного владельца к другому, однако и в этом случае крестьянин должен быть снова «посажен» на землю и наделён необходимым личным имуществом («животами»).
С 1741 года помещичьи крестьяне устраняются от присяги, происходит монополизация собственности на крепостных в руках дворянства и крепостное право распространяется на все разряды владельческого крестьянства; 2-я половина XVIII века — завершающий этап развития государственного законодательства, направленного на усиление крепостного права в России.
Однако на значительной части территории страны, в Гетманщине (где основная масса сельского населения была посполитыми), на русском Севере, на большей части Уральского региона, в Сибири (где основную массу сельского населения составляли черносошные, затем государственные крестьяне), в южных казачьих областях крепостное право не получило распространения.
Хронология закрепощения крестьян в России.
Кратко хронологию закрепощения крестьян в России можно представить так:
Официальные даты отмены крепостной зависимости по странам.
Официальное прекращение крепостного права не всегда означает его реальной отмены и тем более улучшения условий жизни крестьян
Отмена крепостного права в России.
На большей части территории России было мало крепостных (но крепостное право было — приехав со своей крепостной прислугой в Сибирь, помещик отнюдь не лишался своих прав на распоряжение этими людьми в соответствии с действовавшими законами): во всех сибирских, азиатских и дальневосточных губерниях и областях, в казачьих областях, на Северном Кавказе, на самом Кавказе, в Закавказье, в Финляндии и на Аляске. Крепостное право собирался отменить Александр I. Губерниями, где в 1816—1819 годах отменена и более не вводилась личная крепостная зависимость, стали Курляндская, Лифляндская, Эстляндская и остров Сааремаа. Но затем этот процесс был прерван на 42 года.
В 1861 году в России была проведена реформа, отменившая крепостное право. Основной причиной данной реформы явился кризис крепостнической системы. Помимо этого, историки СССР рассматривают в качестве причины неэффективность труда крепостных крестьян. К экономическим причинам относят также и назревшую революционную ситуацию как возможность перехода от бытового недовольства крестьянского сословия к крестьянской войне. В обстановке крестьянских волнений, особенно усилившихся во время Крымской войны, правительство во главе с Александром II пошло на отмену крепостного права.
Использование термина «крепостное право» противниками колхозной политики в СССР.
Иногда термины «прикрепление крестьян к земле» и «крепостное право» — первым, по-видимому, это сделал один из лидеров правых коммунистов Бухарин в 1928 году — употребляют и по отношению к колхозной системе в период правления в России Сталина, имея в виду введённые в 30-е годы XX века ограничения по свободе перемещения крестьян, а также обязательные продпоставки (своего рода «оброк») от колхозов и работу на государственной земле (своего рода «барщину») в совхозах.

</doc>
<doc id="7275" url="?curid=7275" title="Культура">
Культура

Культу́ра (от , от глагола "colo", "colere" — возделывание, позднее — воспитание, образование, развитие, почитание) — понятие, имеющее огромное количество значений в различных областях человеческой жизнедеятельности. Культура является предметом изучения философии, культурологии, истории, искусствознания, лингвистики (этнолингвистики), политологии, этнологии, психологии, экономики, педагогики и др.
В основном, под культурой понимают человеческую деятельность в её самых разных проявлениях, включая все формы и способы человеческого самовыражения и самопознания, накопление человеком и социумом в целом навыков и умений. Культура предстает также проявление человеческой субъективности и объективности (характера, компетентностей, навыков, умений и знаний).
Культура представляет собой совокупность устойчивых форм человеческой деятельности, без которых она не может воспроизводиться, а значит — существовать.
Культура — это набор кодов, которые предписывают человеку определенное поведение с присущими ему переживаниями и мыслями, оказывая на него, тем самым, управленческое воздействие.
Источником происхождения культуры мыслится человеческая деятельность, познание и творчество.
Различные определения культуры.
Многообразие существующих в мире философских и научных определений культуры не позволяет сослаться на это понятие как на наиболее очевидное обозначение объекта и предмета культуры и требует более четкой и узкой его конкретизации: Культура понимается как…
История термина.
Античность.
В Древней Греции близким к термину культура являлась пайдейя, которая выражала понятие «внутренней культуры», или, иначе говоря, «культуры души».
В латинских источниках впервые слово встречается в трактате о земледелии Марка Порция Катона Старшего (234—148 до н.э) "De Agri Cultura" (ок. 160 г. до н. э.) — самом раннем памятнике латинской прозы.
Этот трактат посвящён не просто обработке земли, а уходу за полем, что предполагает не только возделывание земли, но и особое душевное отношение к ней. Например, Катон дает такой совет по приобретению земельного участка: нужно не лениться и обойти покупаемый участок земли несколько раз; если участок хорош, чем чаще его осматривать, тем больше он будет нравиться. Вот это самое «нравиться» должно быть непременно. Если его не будет, то не будет и хорошего ухода, то есть, не будет культуры.
В латинском языке слово имеет несколько значений:
Римляне употребляли слово культура с каким-нибудь объектом в родительном падеже, то есть только в словосочетаниях, означающих совершенствование, улучшение того, с чем сочеталось: «culture juries» — выработка правил поведения, «culture lingual» — совершенствование языка и т. д.
Римский оратор и философ Марк Туллий Цицерон (106-43 до н. э.) в своих «Тускуланских беседах» употребил слово культура в переносном значении, назвав философию «культурой души» («cultura animae»), иначе, он считал, что человек, занимающийся философией, обладает культурой духа и ума.
В Европе в XVII—XVIII веках.
В значении самостоятельного понятие культура появилось в трудах немецкого юриста и историка Самуэля Пуфендорфа (1632—1694). Он употребил этот термин применительно к «человеку искусственному», воспитанному в обществе, в противоположность человеку «естественному», необразованному.
В философский, а затем научный и повседневный обиход первым слово культура запустил немецкий просветитель И. К. Аделунг, выпустивший в 1782 году книгу «Опыт истории культуры человеческого рода».
И. Г. Гердер (1744—1803), вводивший в конце 80-х годов XVIII века в научный обиход термин культура, прямо намекал на его латинское происхождение и на этимологическую связь со словом «земледелие». В восьмой книге своего труда «Идеи к философии истории человечества» (1784—1791) он, характеризуя «воспитание человеческого рода» как «процесс и генетический, и органический», писал:
Мы можем как угодно назвать этот генезис человека во втором смысле, мы можем назвать его культурой, то есть возделыванием почвы, а можем вспомнить образ света и назвать просвещением, тогда цепь культуры и света протянется до самых краев земли.
И. Кант, например, противопоставлял культуру умения культуре воспитания. «Внешний, „технический“ тип культуры он называет цивилизацией, — отмечает А. В. Гулыга. — Кант видит бурное развитие цивилизации и тревожно отмечает её отрыв от культуры последняя тоже идёт вперед, но гораздо медленнее. Эта диспропорция является причиной многих бед человечества».
В России в XVIII—XIX веках.
В XVIII веке и в первой четверти XIX лексема «культура» в составе русского языка отсутствовала, о чём свидетельствует, например, составленный Н. М. Яновским «Новый словотолкователь, расположенный по алфавиту» (СПб., 1804. Ч. II. От К до Н. С. 454). Двуязычные словари предлагали возможные варианты перевода слова на русский. Двум немецким словам, предложенным Гердером в качестве синонимов для обозначения нового понятия, в русском языке соответствовало только одно — просвещение.
Слово культура вошло в русский лексикон лишь с середины 30-х годов XIX века. Наличие данного слова в русском лексиконе зафиксировала выпущенная И. Ренофанцем в 1837 году «Карманная книжка для любителя чтения русских книг, газет и журналов». Названный словарь выделял два значения лексемы: во-первых, «хлебопашество, земледелие»; во-вторых, «образованность».
За год до выхода в свет словаря Ренофанца, из определений которого явствует, что слово "культура" ещё не вошло в сознание общества как научный термин, как философская категория, в России появилась работа, автор которой не только обратился к понятию культура, но и дал ему развернутое определение и теоретическое обоснование. Речь идет о сочинении академика и заслуженного профессора Императорской Санкт-петербургской медико-хирургической академии Д. М. Велланского (1774—1847) «Основные начертания общей и частной физиологии или физики органического мира». Именно с данного натурфилософского труда ученого-медика и философа-шеллингианца следует вести отсчет не только введению в научный обиход термина «культура», но и становлению собственно культурно-философских идей в России.
Природа — возделанная духом человеческим, есть Культура, соответствующая Натуре так, как понятие сообразно вещи. Предмет Культуры составляют идеальные вещи, а предмет Натуры суть реальные понятия. Деяния в Культуре производятся с сосведением, произведения в Натуре происходят без сосведения. Посему Культура есть идеального свойства, Натура имеет реальное качество. — Обе, по их содержанию, находятся параллельными; и три царства Натуры: ископаемое, растительное и животное, соответствуют областям Культуры, заключающим в себе предметы Искусств, Наук и Нравственного Образования.
Вещественным предметам Натуры соответствуют идеальные понятия Культуры, которые, по содержанию их знаний, суть телесного качества и душевного свойства. Объективные понятия относятся к исследованию физических предметов, а субъективные касаются происшествий духа человеческого и эстетических его произведений.
В России в XIX—XX веках.
Противопоставление-сопоставление природы и культуры в труде Велланского не есть классическое противопоставление природы и «второй природы» (рукотворной), но соотнесение реального мира и его идеального образа. Культура — это духовное начало, отражение Мирового Духа, которое может иметь и телесное воплощение, и воплощение идеальное — в отвлеченных понятиях (объективных и субъективных, судя по предмету, на который направлено познание).
Н. А. Бердяев считал, что:
Культура связана с культом, она из религиозного культа развивается, она есть результат дифференциации культа, разворачивания его содержания в разные стороны. Философская мысль, научное познание, архитектура, живопись, скульптура, музыка, поэзия, мораль — все заключено органически целостно в церковном культе, в форме ещё не развернутой и не дифференцированной. Древнейшая из Культур — Культура Египта началась в храме, и первыми её творцами были жрецы. Культура связана с культом предков, с преданием и традицией. Она полна священной символики, в ней даны знаки и подобия иной, духовной действительности. Всякая Культура (даже материальная Культура) есть Культура духа, всякая Культура имеет духовную основу — она есть продукт творческой работы духа над природными стихиями.
Периодизация истории культуры.
В современной культурологии принята следующая периодизация истории европейской культуры:
Главной особенностью периодизации истории культуры является выделение культуры эпохи Возрождения как самостоятельного периода развития культуры, в то время как в исторической науке данная эпоха считается поздним Средневековьем или ранним Новым временем.
Культура и природа.
Взаимодействие культуры и природы — это одна из проблем культурологии.
Марк Порций Катон Старший ввёл понятие культуры, определяя его как возделывание, улучшение, почитание, относя его к обработке земли. В таком понимании культура предстаёт как сотрудничество человека с природой, направленное на взаимную пользу. При таком сотрудничестве человек принимает от природы её материальные составляющие, черпает замыслы, учится, в ответ обогащая природу творчеством своего труда, одухотворяя её. Действия же направленные на разрушение природы не могут не навредить и человечеству в ней живущему. Такие действия не могут являться результатом высшей сознательной деятельности, проявлением которой и является культура.
Современное, не редко встречающееся противопоставление культуры и природы возможно при допущении мысли об отдельности человеческого существования от природы и отождествления культуры и городской жизни, цивилизации. Нетрудно найти примеры проявлений, относящихся к городской жизни которые не могут быть отнесены к области культуры и даже стать примером упадка культуры и её отсутствия. Подобные мнения можно найти в работах И. Г. Гердера, Н. А. Бердяева.
Нетрудно убедиться, что отстранение человека от принципов разумного сотрудничества с природой, его порождающей, приводит к упадку накопленного культурного достояния, а после и к упадку самой цивилизованной жизни. Примером тому могут служить упадок многих развитых государств древнего мира и многочисленные проявления кризиса культуры в жизни современных мегаполисов.
Современное понимание культуры.
Культура антропологическая — со стороны деятельности — есть способ человеческой жизнедеятельности по преобразованию природы, общества и самого человека, выраженный в продуктах материального и духовного творчества.
Культура аксиологическая — («аксиоз» — ценность) — ценностная оценка — есть совокупность произведений человеческой деятельности, ценность которых общепризнанная внутри определённых социальных систем, эта совокупность служит духовной основой и признаком для данной социальной организации.
Культура информационно-семиотическая — есть социально значимая информация, передающаяся из поколения в поколение и выражающаяся через ценности, нормы, смыслы и знаки (символы).
Культура и цивилизация.
Цивилизация возникает там, где умирает культура. Освальд Шпенглер
Современное понятие «культуры» как цивилизации в основном сформировалось в XVIII — начале XIX веков в Западной Европе. В дальнейшем это понятие, с одной стороны, стало включать различия между разными группами людей в самой Европе, а с другой стороны — различия между метрополиями и их колониями по всему миру. Отсюда то, что в данном случае понятие «культуры» является эквивалентом «цивилизации», то есть антиподом понятия «природа». Используя такое определение, можно с лёгкостью классифицировать отдельных людей и даже целые страны по уровню цивилизованности. Отдельные авторы даже определяют культуру просто как «всё лучшее в мире, что было создано и сказано» (Мэтью Арнольд), а всё, что не попадает в это определение, — хаос и анархия. С этой точки зрения, культура тесно связана с социальным развитием и прогрессом в обществе. Арнольд последовательно использует своё определение: «…культура является результатом постоянного совершенствования, вытекающего из процессов получения знаний обо всём, что нас касается, её составляет всё лучшее, что было сказано и помыслено» (Арнольд, 1882).
На практике, понятие культуры относится ко всем лучшим изделиям и поступкам, в том числе в области искусства и классической музыки. С этой точки зрения, в понятие «культурный» попадают люди, каким-либо образом связанные с этими областями. При этом люди, причастные к классической музыке, находятся по определению на более высоком уровне, чем любители рэпа из рабочих кварталов или ведущие традиционный образ жизни аборигены Австралии.
Однако в рамках такого мировоззрения, существует своё течение — где менее «культурные» люди рассматриваются, во многом, как более «естественные», а «высокой» культуре приписывается подавление «человеческой природы». Такая точка зрения встречается в работах многих авторов уже начиная с XVIII-го века. Они, например, подчёркивают, что народная музыка (как созданная простыми людьми) честнее выражает естественный образ жизни, в то время как классическая музыка выглядит поверхностной и декадентской. Следуя такому мнению, люди за пределами «западной цивилизации» — «благородные дикари», не испорченные капитализмом Запада.
Сегодня большинство исследователей отвергают обе крайности. Они не принимают как концепцию «единственно правильной» культуры, так и полное противопоставление её природе. В данном случае признаётся, что «неэлитарное» может обладать столь же высокой культурой, что и «элитарное», а «незападные» жители могут быть столь же культурными, просто их культура выражается другими способами. Однако в данной концепции проводится различие между «высокой» культурой как культурой элит и «массовой» культурой, подразумевающей товары и произведения, направленные на потребности простых людей. Следует также отметить, что в некоторых работах оба вида культуры, «высокая» и «низкая», относятся просто к различным "субкультурам".
Немецкий представитель философии жизни Освальд Шпенглер излагал взгляд на культуру как на множество самостоятельных организмов (различных народов), которые проходят собственный эволюционный цикл, длящийся несколько сотен лет, и, умирая, перерождаются в свою противоположность — цивилизацию. Цивилизация противопоставляется культуре как сменяющий её этап развития, где не востребован творческий потенциал отдельной личности и главенствующим является мёртвый, бесчеловечный техницизм.
Культура как мировоззрение.
В эпоху Романтизма учёные в Германии, особенно интересовавшиеся национальными движениями, направленными на объединение страны из отдельных княжеств, а также движениями национальных меньшинств против Австро-Венгерской империи, сформировали понятие культуры как «мировоззрения». В такой системе взглядов различные и несопоставимые друг с другом мировоззрения являются основными отличиями этнических групп. Несмотря на прогрессивность по сравнению с более ранними взглядами, такой подход всё ещё сохранял различия между «цивилизованной» культурой и культурой «примитивной», или «племенной».
К концу XIX столетия антропологи расширили понятие культуры так, что оно стало включать большее разнообразие обществ. Исходя из эволюционной теории, они предполагали, что люди должны развиваться одинаково, и уже сам факт, что люди имеют культуру, следует из самого определения процесса человеческого развития. При этом, однако, они показывали нежелание учитывать биологическую эволюцию для иллюстрации различий между определёнными культурами — подход, позже вылившийся в различные формы расизма. Они верили, что биологическая эволюция наиболее полно отражает само понятие культуры, понятие, которое антропологи могли бы применить и к обществам без письменности и имеющим её, кочевым и оседлым народам. Они аргументировали это тем, что в ходе своей эволюции человек выработал единую систему получения и применения знаний, а также способность передавать их другим людям в виде абстрактных символов. Как только человеческие индивидуумы узнали и изучили такие символические системы, эти системы начали развиваться независимо от биологической эволюции (другими словами, один человек может получить знания другого человека, даже если они оба никак не связаны биологически). Такая способность оперировать символами и получать социальные навыки смешивает старые аргументы в споре «человеческой природы» и «воспитания». Таким образом, Клиффорд Гиртз и другие утверждали, что человеческая физиология и мышление развивались как результат первых культурных действий, и Миддлтон, заключил, что человеческие «инстинкты были сформированы культурой».
Группы людей, живущие отдельно друг от друга, создают различные культуры, между которыми, однако, может происходить частичный обмен. Культура постоянно изменяется, и люди могут изучать её, делая этот процесс самой простой формой адаптации к изменяющимся внешним условиям. Сегодня антропологи рассматривают культуру не просто как продукт биологической эволюции, а как её неотъемлемый элемент, главный механизм адаптации человека к внешнему миру.
Согласно этим взглядам, культура представляется как система символов с функцией адаптации, которая может меняться от одного места к другому, позволяя антропологам изучать различия, выражающиеся в конкретных формах мифов и ритуалов, инструментах, формах жилищ и принципах устройства деревень. Таким образом, антропологи проводят различие между «материальной культурой» и «символической культурой», не только потому что эти понятия отражают различные сферы деятельности человека, но и потому что они содержат различные исходные данные, требующие различных подходов при анализе.
Такой взгляд на культуру, ставший доминирующим в промежутке между двумя мировыми войнами, говорит о том, что каждая культура имеет свои границы и должна рассматриваться как единое целое с использованием собственных положений. В результате этого появилось понятие «культурного релятивизма», мнения, согласно которому один человек может принять действия другого человека, используя понятия его культуры, а элементы его культуры (обряды и т. д.) — через понимание системы символов, частью которых они являются.
Таким образом, мнение, что культура содержит символические коды и способы их передачи от одного человека другому означает, что культура, хотя и ограниченно, постоянно меняется. Культурные изменения могут быть как результатом создания новых вещей, так и происходить в момент контакта с другой культурой. Оставаясь в мирных рамках, контакт между культурами приводит к заимствованию (через изучение) различных элементов, то есть взаимопроникновению культур. В условиях противостояния или политического неравенства, люди одной культуры, конечно же, могут захватывать культурные ценности другого сообщества или навязывать свои ценности («окультуривание»).
За время существования цивилизации, все сообщества принимали участия в процессах распространения, взаимопроникновения и навязывания своей культуры, поэтому сегодня немногие антропологи рассматривают каждую культуру только внутри собственных рамок. Современные учёные считают, что элемент культуры нельзя рассматривать только в её собственных рамках, это можно делать только в широком разрезе взаимоотношений между различными культурами.
Помимо указанных процессов, на элементы культуры оказывает сильное влияние миграция людей. Такой феномен, как колониальная экспансия, а также массовая миграция, в том числе в виде работорговли, стали значимым фактором, влияющим на разные культуры. В результате некоторые сообщества приобрели значительную неоднородность. Некоторые антропологи утверждают, что такие группы объединяются общей культурой, преимуществом которой является возможность изучения разнородных элементов в качестве субкультур. Другие же утверждают, что единой культуры существовать не может, а разнородные элементы формируют мультикультурное сообщество. Распространение доктрины мультикультурности совпало со всплеском движений по самоидентификации, требующей признания культурной уникальности социальных подгрупп.
Социобиологи также утверждают, что культуру можно рассматривать с точки зрения элементарных элементов, с помощью которых происходит культурный обмен. Такие элементы, или «meme», как они были названы Ричардом Докинсом в своей книге «The Selfish Gene», опубликованной в 1976, аналогичны понятию генов в биологии. Несмотря на то, что такая точка зрения приобрела некоторую популярность, большинство академических учёных её полностью отвергают.
Культура как нормы поведения.
Следующее распространённое понимание понятия культуры слагается из трёх составляющих:
Жизненные ценности обозначают самые важные в жизни понятия. Они являются основой культуры.
Нормы поведения отражаются в понятиях Мораль и Нравственность. Они показывают, как люди должны повести себя в различных ситуациях. Правила, формально закреплённые в государстве, называются Законами.
Артефакты, или произведения материальной культуры, обычно являются производными от первых двух составляющих.
Стало правилом, что археологи работают с элементами материальной культуры, а социальные антропологи сосредотачиваются на символической культуре, хотя в конечном итоге обе группы учёных, конечно, обмениваются информацией друг с другом. Кроме того, антропологи понимают «культуру» не только как набор объектов или товаров, но и как процессы, создающие эти товары и делающие их ценными, а также как социальные отношения, в которых эти объекты используются.
Изменения в культуре.
Развитие, изменения и прогресс в культуре практически тождественно равны динамике, оно выступает как более общее понятие. Динамика — упорядоченное множество разнонаправленных процессов и трансформаций в культуре, взятых в рамках определённого периода
Аксиомы:
Факторы:
Разнообразие культур.
Даже поверхностное знакомство с различными культурами обнаруживает многочисленные различия между ними. Например, в одном обществе многоженство является нормой, в другом она осуждается. В одном обществе галлюцинации считают проявлением психического заболевания, а в другом обществе их рассматривают как высшую форму сознания, «мистические видения», пророчества.
Однако выделяют так называемые культурные универсалии, присущие всем обществам.
Неоднородность культуры каждого общества.
В любом обществе можно выделить высокую (элитарную) культуру и народную (фольклор) культуру . Кроме того, существует массовая культура, упрощенная в смысловом и художественном отношении и доступная для всех. Она способна вытеснять как высокую, так и народную культуру.
В обществе также существует множество субкультур различных социальных групп.
Изучение культуры.
Культура выступает предметом изучения и рефлексии в рамках целого ряда академических дисциплин. В числе основных — культурология, культурные исследования, культурная антропология, философия культуры, социология культуры и другие. В России основной наукой о культуре считается культурология, в то время как в западных, преимущественно англоговорящих, странах, термин культурология обычно понимается в более узком смысле как изучение культуры как культурной системы. Общей междисциплинарной областью исследования культурных процессов в этих странах выступают культурные исследования (). Культурная антропология занимается изучением многообразия человеческой культуры и общества, и одной из основных её задач является объяснение причин существования этого многообразия. Исследованием культуры и её феноменов при помощи методологических средств социологии и установлением зависимостей между культурой и обществом занимается социология культуры. Философия культуры представляет собой специфически-философское исследование сущности, значения и статуса культуры.

</doc>
<doc id="7280" url="?curid=7280" title="Савиных, Виктор Петрович">
Савиных, Виктор Петрович

Ви́ктор Петро́вич Савины́х (7 марта 1940, д. Березкины, Оричевский района Кировской области) — советский космонавт, учёный, организатор подготовки кадров в системе высшей школы; {{Учёная степень|доктор|технических наук}}, профессор, {{Учёное звание|РАН|1}} (2006). Дважды Герой Советского Союза. Лауреат Государственных премий СССР и Российской Федерации. В 1988—2007 ректор, с 2007 президент Московского государственного университета геодезии и картографии (МИИГАиК), член экспертного совета Национальной премии «Хрустальный компас».
В марте 2011 года избран депутатом Законодательного Собрания Кировской области по единому избирательному округу от партии Единая Россия.
Биография.
Родился 7 марта 1940 года в деревне Берёзкины Оричевского района Кировской области. Окончив в 1957 году среднюю школу в деревне Тарасовы Кировской области, поступил в Пермский техникум железнодорожного транспорта. После окончания его в 1960 году получил квалификацию «техник-путеец». С марта по октябрь 1960 года работал на Свердловской железной дороге бригадиром бригады по ремонту искусственных сооружений 6-й дистанции службы пути.
С октября 1960 по сентябрь 1963 года в рядах Советской Армии. Проходил службу в железнодорожных войсках солдатом топографической службы, а после присвоения воинского звания «старший сержант» — в должности помощника начальника железной дороги. Принимал участие в строительстве магистрали Ивдель-Обь. Награждён знаком «Отличник Советской Армии».
В 1963 году поступил на оптико-механический факультет Московского института инженеров геодезии, аэрофотосъёмки и картографии (МИИГАиК). Учился на «отлично» — «ленинский стипендиат». Окончил институт в 1969 году с отличием по специальности «Оптико-электронные приборы». Получил квалификацию «инженер-оптик-механик». После института работал в ЦКБ экспериментального машиностроения (с 1974 года — НПО «Энергия») в отделе под руководством академика Б. В. Раушенбаха, за 20 лет пройдя путь от инженера до руководителя комплекса. Отдел занимался разработкой систем управления космических кораблей, оптических приборов для кораблей «Союз» и станции «Салют».
Кандидатская диссертация на тему «Вопросы ориентации космических аппаратов на околоземной орбите». Докторская диссертация на тему «Исследование верхней атмосферы Земли с борта пилотируемых станций».
8 декабря 1978 года зачислен в отряд космонавтов. Участвовал в трёх космических полётах на орбитальных станциях «Салют-6», «Салют-7» и «Мир». Суммарный налёт 252 суток, 17 часов, 37 минут и 50 секунд. 50-й космонавт СССР и 100-й — Земли.
Второй полёт в космос командира корабля Джанибекова и Савиных в качестве бортинженера на корабле «Союз Т-13» считается самым сложным с технической точки зрения в истории отечественной космонавтики. После сбоя основного оборудования командной радиолинии и выдачи неверных команд из ЦУПа, станция «Салют-7», вследствие сбоя питания, перешла в полностью неуправляемый полёт. Для восстановления контроля над станцией была отправлена экспедиция на модифицированном под эти цели корабле «Союз Т-13» в составе Джанибекова и Савиных. С корабля были сняты система автоматической стыковки и кресло третьего космонавта, были улучшены средства визуального наблюдения для осуществления ручной стыковки, установлен лазерный дальномер и размещены дополнительные запасы воды, питания и кислорода. Сближение корабля со станцией было осуществлено при участии наземных и космических средств системы ПРО, что доказало, в том числе, принципиальную возможность взаимодействия с любыми космическими объектами. События этой экспедиции описаны в его книге «Записки с мертвой станции».
В 1988 году был избран ректором МИИГАиКа. Автор ряда учебников и монографий, статей, посвящённых вопросам дистанционных исследований Земли из космоса, а также научно-популярных книг о космосе. Член Союза писателей. Народный депутат СССР с 1989 года по 1992 год. Президент Ассоциации российских вузов. Главный редактор общественно-политического и научно-популярного журнала «Российский космос». В 1988 году в составе жюри судил финал Высшей лиги КВН. Принимал активное участие в организации в 1990 году и последующей деятельности Оптического общества им. Д. С. Рождественского (вице-президент Общества по международным и внутренним связям в 1990—1993 годах, почётный член с 1997 года).
В 2007 году для В. П. Савиных истёк предельный по возрасту срок пребывания на посту ректора МИИГАиКа, переименованного в 1993 году в Московский государственный университет геодезии и картографии. Виктор Петрович не мог быть вновь избран на должность ректора, но для него было решено сделать исключение, которым он не воспользовался. 18 мая 2007 на пост ректора университета избран В. А. Малинников. Месяц спустя В. П. Савиных был избран на должность президента университета.
Член ВОФ с 1975 года; коллекционирует почтовые марки по теме «Космонавтика».
В 2013 году по приглашению создателя и председателя оргкомитета Национальной премии «Хрустальный компас» И. Г. Чайки вошёл в экспертный совет премии. Ежегодно участвует в торжественных церемониях вручения премии и заседаниях экспертного совета.
В 2007 году в городе Кирове возле Музея Циолковского, авиации и космонавтики Виктору Петровичу был при жизни установлен памятник.
Награды.
Почётный гражданин городов Калуга, Пермь, Киров, Джезказган (Казахстан), Улан-Батор, Дархан (Монголия).
Почётный гражданин Кировской области.
В 2005 году его именем была названа малая планета 6890, открытая 3 сентября 1975 года.
{{Лётчики-космонавты СССР}}

</doc>
<doc id="7281" url="?curid=7281" title="Севастьянов, Виталий Иванович">
Севастьянов, Виталий Иванович

Конфессиональные награды:
Вита́лий Ива́нович Севастья́нов (8 июля 1935, Красноуральск, Свердловская область — 5 апреля 2010, Москва) — лётчик-космонавт СССР, {{Учёная степень|кандидат|технических наук}} (1965). Дважды Герой Советского Союза (1970, 1975). Член КПСС с 1963 года. Заслуженный мастер спорта СССР (1970). Депутат ГД РФ первого — четвёртого (1993—2007) созывов. Член фракции КПРФ.
Биография.
Родился 8 июля 1935 года в городе Красноуральске Свердловской области. В 1945 году семья Севастьяновых переехала в Сочи. В 1953 году, по окончании с золотой медалью сочинской средней школы № 9 имени Николая Островского, Виталий поступает в Московский авиационный институт имени Серго Орджоникидзе. В сентябре 1958 года, ещё будучи студентом, он начал работать по совместительству техником 9-го отдела ОКБ-1. По окончании МАИ имени С. Орджоникидзе, с апреля 1959 года работал инженером (с января 1964 года — старшим инженером) 9-го отдела ОКБ-1. С 1960 по 1963 годы Виталий Иванович читал курс лекций по механике космического полёта космонавтам Центра подготовки космонавтов. В июле 1964 года назначен на должность исполняющего обязанности начальника группы, а ноябре 1964 года был утверждён в должности начальника группы 90-го отдела. В том же году В. Севастьянов окончил аспирантуру 102 кафедры МАИ, а в апреле 1965 года защитил кандидатскую диссертацию, получив степень кандидата технических наук. В августе 1966 года Виталия Ивановича назначили на должность начальника сектора 731 отдела (отдел лётных испытаний) ЦКБЭМ, в том же году он окончил один курс вечернего отделения Университета марксизма-ленинизма при Московском горкоме КПСС.
В январе 1967 года Виталий Иванович был зачислен в группу гражданских специалистов № 3 испытателем (кандидатом в космонавты-испытатели), а в мае 1968 года — в отряд космонавтов.
В 1967—1969 годах Севастьянов входил в группу советских космонавтов, готовившихся по советским программам облёта Луны Л1/«Зонд» и посадке на неё Л3.
Полёт пилотируемого корабля «Зонд-7» по лунно-облётной программе был предварительно назначен на 8 декабря 1968 года. Севастьянов входил в состав одного из трёх сформированных экипажей. Но полёт (как и последующие) был отменён, несмотря на то, что экипажи написали заявление в Политбюро ЦК КПСС с просьбой разрешить немедленно лететь к Луне для обеспечения приоритета СССР (американцы планировали аналогичный пилотируемый полёт на 21—27 декабря 1968 года). Дело в том, что предыдущие беспилотные полёты кораблей «Зонд» (Л1) были полностью или частично неудачными из-за неотработанности корабля и ракеты-носителя «Протон». Приоритет остался за США — «Аполлон-8» в запланированные сроки совершил пилотируемый облёт Луны.
Севастьянов также входил в один экипажей, которые должны были выполнить экспедиции на Луну с высадкой на неё командира экипажа (Севастьянов должен был оставаться на окололунной орбите) по параллельной лунно-посадочной программе, которая также была отменена ввиду полного проигрыша СССР в «лунной гонке» после успешной высадки американцев на Луну на «Аполлоне-11» в июле 1969 года.
С февраля по октябрь 1969 года Севастьянов проходил подготовку к полётам на кораблях типа «Союз» по программе группового полёта трёх кораблей со стыковкой в качестве бортинженера основного экипажа (вместе с А. Николаевым). С 13 по 18 октября 1969 года, во время полёта космического корабля «Союз-8», был дублёром А. Елисеева. С января по май 1970 года проходил подготовку в качестве бортинженера основного экипажа космического корабля «Союз» по программе автономного длительного полёта (вместе с Андрияном Николаевым).
После первого полёта («Союз-9»), который был отмечен очень тяжёлой реадаптацией космонавтов, инструктор-космонавт-испытатель (с июля 1970 года) В. И. Севастьянов продолжил тренировки в отряде космонавтов. С сентября 1970 по март 1971 года он проходил подготовку в качестве бортинженера четвёртого (резервного), а с мая 1971 по июнь 1971 года третьего (резервного) экипажа для полёта на орбитальную станцию «Салют» (вместе с А. Вороновым и Г. Добровольским, с февраля 1971 с А. Губаревым). С 6 по 30 июня 1971 года он вместе с А. Губаревым и А. Вороновым проходил подготовку в качестве бортинженера второго экипажа корабля «Союз-11» по программе второй экспедиции на орбитальную станцию «Салют», был дублёром В. Волкова. В августе 1971 года экипаж расформировали по причине прекращения эксплуатации станции «Салют» после гибели экипажа корабля «Союз-11».
С октября 1971 по июль 1972 года В.И. Севастьянов проходил подготовку к полёту на ДОС-2 в качестве бортинженера четвёртого (резервного) экипажа (вместе с П. Климуком), однако станция не вышла на орбиту из-за аварии ракеты-носителя. С октября 1972 по апрель 1973 года проходил подготовку к полёту на орбитальную станцию «Космос-557» в качестве бортинженера четвёртого (резервного) экипажа (вместе с П. Климуком), однако и эта станция была потеряна из-за отказа в системе управления.
С декабря 1973 по май 1974 года В.И. Севастьянов проходил подготовку к полёту на орбитальную станцию «Салют-4» в качестве бортинженера третьего (резервного) экипажа (вместе с П. Климуком). В связи с задержкой запуска станции в июле — декабре 1974 года проходил подготовку по той же программе в режиме поддержания тренированности. С января по март 1975 года проходил подготовку в качестве бортинженера второго (дублирующего) экипажа для полёта на орбитальную станцию «Салют-4» (вместе с П. Климуком). 5 апреля 1975 года во время полёта космического корабля «Союз-18-1» был дублёром О. Макарова. С апреля по май 1975 года Виталий Иванович проходил тренировки в качестве бортинженера основного экипажа по программе второй экспедиции на орбитальную станцию «Салют-4».
После второго полёта («Союз-18») В. И. Севастьянов продолжил тренировки в отряде космонавтов. С января 1977 по февраль 1979 года он был командиром отряда космонавтов-испытателей НПО «Энергия», оставаясь одновременно инструктором-испытателем-космонавтом. Включался в составы экипажей, проходивших подготовку к полётам на орбитальную станцию «Салют-6». С 1983 по февраль 1984 года Виталий Иванович проходил подготовку в качестве бортинженера резервного экипажа по программе экспедиции посещения орбитальной станции «Салют-7» (вместе с А. Викторенко и, до ноября 1983 года, Р. Станкявичюсом).
С апреля 1985 года В.И. Севастьянов работал заместителем начальника отдела НПО «Энергия». В 1988 году Виталий Иванович начал подготовку в составе группы космонавтов по программе длительного полёта на орбитальный комплекс «Мир». С февраля по сентябрь 1989 года — в качестве бортинженера резервного экипажа (вместе с В. Афанасьевым и Р. Станкявичюсом), с сентября 1989 по февраль 1990 года — в качестве бортинженера резервного экипажа космического корабля «Союз ТМ-9» по программе шестой основной экспедиции на орбитальный комплекс «Мир» (вместе с В. Афанасьевым).
С марта 1990 года В.И. Севастьянов проходил подготовку в качестве бортинженера дублирующего экипажа космического корабля «Союз ТМ-10» по программе седьмой основной экспедиции на орбитальный комплекс «Мир» (вместе с В. Афанасьевым), однако в июне 1990 года по заключению врачей на Виталия Ивановича было наложено ограничение по длительности полёта. Так как кратковременных полётов на орбитальный комплекс «Мир» в то время не было, В. Севастьянов от подготовки к полёту был отстранён.
30 декабря 1993 года Виталий Иванович уволился из НПО «Энергия» и отряда космонавтов в связи с переходом на работу в Государственную Думу Российской Федерации.
Много лет подряд В.И. Севастьянов вёл на Центральном телевидении передачу «Человек. Земля. Вселенная». Он автор шести изобретений и одного открытия, избран академиком ряда зарубежных академий, в том числе Международной академии астронавтики.
Скончался 5 апреля 2010 года на 75-м году жизни в Москве после тяжёлой продолжительной болезни. 8 апреля похоронен на {{МестоЗахоронения|Останкинском кладбище|на Останкинском кладбище|Останкинское кладбище}} рядом с могилой жены.
Полёты в космос.
Союз-9.
С 1 по 19 июня 1970 года В. Севастьянов совершил свой первый космический полёт в качестве бортинженера космического корабля «Союз-9» (вместе с Андрияном Николаевым). Программа полёта включала обширный комплекс научно-технических и медико-биологических исследований и экспериментов. Экипаж корабля установил мировой рекорд длительности пребывания в космосе — 17 суток 16 часов 58 минут 55 секунд. После возвращения из этого рекордного по продолжительности полёта космонавты испытывали серьёзные трудности при адаптации к земной гравитации («эффект Николаева»), что впервые поставило вопрос о необходимости разработки тренажёров для длительных космических полётов.
Шахматная партия «Космос — Земля».
Во время первого полёта на космическом корабле «Союз-9» Виталий Иванович участвовал в первой в мире шахматной партии, одна сторона которой находилась в космосе, а другая — на Земле. В партии, которая состоялась 9 июня 1970 года и закончилась вничью, В. Севастьянову и А. Николаеву противостояли помощник главкома ВВС по космосу генерал-полковник Н. Каманин и космонавт В. Горбатко. Партия продолжалась около 6 часов, так как обмен ходами происходил только в сеансах связи, а они были возможны лишь тогда, когда трасса полёта проходила над СССР. Для того чтобы фигуры в невесомости не разлетались по кораблю, были придуманы особые шахматы со специальными пазиками. В настоящее время этот комплект фигур и доска хранятся в Музее шахмат Центрального шахматного клуба на Гоголевском бульваре в Москве.
Союз-18.
С 24 мая по 26 июля 1975 года совершил второй полёт в космос в качестве бортинженера космического корабля «Союз-18» (вместе с Петром Климуком) на орбитальную станцию «Салют-4». Во время полёта был выполнен большой комплекс исследований и экспериментов. Продолжительность полёта составила 62 суток 23 часа 20 минут.
За два полёта в космос Виталий Севастьянов налетал 80 суток 16 часов 19 минут 3 секунды.
Семья.
Отец — Севастьянов Иван Григорьевич (1910—1988), шофёр. 
Мать — Севастьянова (Вагина) Татьяна Георгиевна (1914 г.р.), швея, домохозяйка. 
Жена — Севастьянова (Бутузова) Алевтина Ивановна (1936—2007), зав.отделом редакции издательства «Художественная литература». 
Дочь — Кузнецова (Севастьянова) Наталия Витальевна (1962 г.р.), кандидат экономических наук.
Публикации.
В. И. Севастьянов является автором более 200 научных публикаций и книги «Дневник над облаками» (1977).
{{Лётчики-космонавты СССР}}

</doc>
<doc id="7284" url="?curid=7284" title="IP-адрес">
IP-адрес

IP-адрес (произносится как "ай-пи-адрес;" является словообразовательной полукалькой английского "IP address", сокращения от , где буквосочетание "IP" (произн. й-п) является буквенной аббревиатурой слов "Internet Protocol" «Интернет-протокол») — уникальный сетевой адрес узла в компьютерной сети, построенной по протоколу IP. В сети Интернет требуется глобальная уникальность адреса; в случае работы в локальной сети требуется уникальность адреса в пределах сети. В версии протокола IPv4 IP-адрес имеет длину 4 байта, а в версии протокола IPv6 IP-адрес имеет длину 16 байт.
IPv4.
В 4-й версии IP-адрес представляет собой 32-битовое число. Удобной формой записи IP-адреса (IPv4) является запись в виде четырёх десятичных чисел значением от 0 до 255, разделённых точками, например, "192.168.0.3".
IPv6.
В 6-й версии IP-адрес (IPv6) является 128-битовым. Внутри адреса разделителем является двоеточие (напр. 2001:0db8:85a3:0000:0000:8a2e:0370:7334). Ведущие нули допускается в записи опускать. Нулевые группы, идущие подряд, могут быть опущены, вместо них ставится двойное двоеточие (fe80:0:0:0:0:0:0:1 можно записать как fe80::1). Более одного такого пропуска в адресе не допускается.
Структура.
IP-адрес состоит из двух частей: номера сети и номера узла. В случае изолированной сети её адрес может быть выбран администратором из специально зарезервированных для таких сетей блоков адресов (10.0.0.0/8, 172.16.0.0/12 или 192.168.0.0/16). Если же сеть должна работать как составная часть Интернета, то адрес сети выдаётся провайдером либо региональным интернет-регистратором (Regional Internet Registry, RIR). Согласно данным на сайте IANA, существует пять RIR: ARIN, обслуживающий Северную Америку, а также Багамы, Пуэрто-Рико и Ямайку; APNIC, обслуживающий страны Южной, Восточной и Юго-Восточной Азии, а также Австралии и Океании; AfriNIC, обслуживающий страны Африки; LACNIC, обслуживающий страны Южной Америки и бассейна Карибского моря; и RIPE NCC, обслуживающий Европу, Центральную Азию, Ближний Восток. Региональные регистраторы получают номера автономных систем и большие блоки адресов у IANA, а затем выдают номера автономных систем и блоки адресов меньшего размера локальным интернет-регистраторам (Local Internet Registries, LIR), обычно являющимся крупными провайдерами.
Номер узла в протоколе IP назначается независимо от локального адреса узла. Маршрутизатор по определению входит сразу в несколько сетей. Поэтому каждый порт маршрутизатора имеет собственный IP-адрес. Конечный узел также может входить в несколько IP-сетей. В этом случае компьютер должен иметь несколько IP-адресов, по числу сетевых связей. Таким образом, IP-адрес характеризует не отдельный компьютер или маршрутизатор, а одно сетевое соединение.
Типы адресации.
Есть два способа определения того, сколько бит отводится на маску подсети, а сколько — на IP-адрес.
Изначально использовалась классовая адресация (INET), но со второй половины 90-х годов XX века она была вытеснена бесклассовой адресацией (CIDR), при которой количество адресов в сети определяется маской подсети.
Сравнение типов адресации.
Иногда встречается запись IP-адресов вида 192.168.5.0/24. Данный вид записи заменяет собой указание диапазона IP-адресов. Число после косой черты означает количество единичных разрядов в маске подсети. Для приведённого примера маска подсети будет иметь двоичный вид 11111111 11111111 11111111 00000000 или то же самое в десятичном виде: 255.255.255.0. 24 разряда IP-адреса отводятся под номер сети, а остальные 32-24=8 разрядов полного адреса — под адреса хостов этой сети, адрес этой сети и широковещательный адрес этой сети. Итого, 192.168.5.0/24 означает диапазон адресов хостов от 192.168.5.1 до 192.168.5.254, а также 192.168.5.0 — адрес сети и 192.168.5.255 — широковещательный адрес сети. Для вычисления адреса сети и широковещательного адреса сети используются формулы:
адрес сети = IP.любого_компьютера_этой_сети AND MASK (адрес сети позволяет определить, что компьютеры в одной сети)
широковещательный адрес сети = IP.любого_компьютера_этой_сети OR NOT(MASK) (широковещательный адрес сети воспринимается всеми компьютерами сети как дополнительный свой адрес, то есть пакет на этот адрес получат все хосты сети как адресованные лично им. Если на сетевой интерфейс хоста, который не является маршрутизатором пакетов, попадёт пакет, адресованный не ему, то он будет отброшен).
В некоторых системах адрес сети и широковещательный могут быть поменяны местами (не проверено).
Запись IP-адресов с указанием через слэш маски подсети переменной длины также называют CIDR-адресом в противоположность обычной записи без указания маски, в операционных системах типа UNIX также именуемой INET-адресом.
Особые IP-адреса.
В протоколе IP существует несколько соглашений об особой интерпретации IP-адресов:
если все двоичные разряды IP-адреса равны 1, то пакет с таким адресом назначения должен рассылаться всем узлам, находящимся в той же сети, что и источник этого пакета. Такая рассылка называется ограниченным широковещательным сообщением ("limited broadcast"). Если в поле номера узла назначения стоят только единицы, то пакет, имеющий такой адрес, рассылается всем узлам сети с заданным номером сети. Например, в сети "192.168.5.0" с маской "255.255.255.0" пакет с адресом "192.168.5.255" доставляется всем узлам этой сети. Такая рассылка называется широковещательным сообщением ("direct broadcast").
Статические (статичные) и динамические IP-адреса.
IP-адрес называют "статическим" ("постоянным", "неизменяемым"), если он назначается пользователем в настройках устройства, либо если назначается автоматически при подключении устройства к сети и не может быть присвоен другому устройству.
IP-адрес называют "динамическим" ("непостоянным", "изменяемым"), если он назначается автоматически при подключении устройства к сети и используется в течение ограниченного промежутка времени, указанного в сервисе назначавшего IP-адрес (DHCP).
Для получения IP-адреса клиент может использовать один из следующих протоколов:
Частные IP-адреса IPv4.
Адреса, используемые в локальных сетях, относят к частным. К частным относятся IP-адреса из следующих сетей:
Также для внутреннего использования:
Полный список описания сетей для IPv4 представлен в RFC 6890.
IP-адреса, доменные имена и сайты.
Одно доменное имя может преобразовываться поочерёдно в несколько IP‐адресов (для распределения нагрузки).
Одновременно, один IP‐адрес может использоваться для тысяч доменных имён с разными сайтами (тогда при доступе они различаются по доменному имени), что вызывает проблемы при идентификации сайтов по IP‐адресу в целях цензуры.
Также, сервер с одним доменным именем может содержать несколько разных сайтов, а части одного сайта могут быть доступны по разным доменным именам (например, для изоляции cookies и скриптов в целях защиты от атак типа межсайтового скриптинга).

</doc>
<doc id="7287" url="?curid=7287" title="Ибн Сина">
Ибн Сина

Абу́ Али́ Хусе́йн ибн Абдулла́х ибн аль-Ха́сан ибн Али́ ибн Си́на ( — "Abū ‘Alī Husein ibn ‘Abdallāh ibn Sīnā"), известный на Западе как Авице́нна (Афшана близ Бухары, 16 августа 980 года — Хамадан, 18 июня 1037) — средневековый персидский учёный, философ и врач, представитель восточного аристотелизма. Был придворным врачом саманидских эмиров и дайлемитских султанов, некоторое время был визирем в Хамадане. Всего написал более 450 трудов в 29 областях науки, из которых до нас дошли только 274. Самый известный и влиятельный философ-ученый средневекового исламского мира.
Биография.
Мальчик с раннего возраста проявлял исключительные способности и одарённость. Уже к десяти годам он знал наизусть почти весь Коран. Затем его отправили изучать мусульманское законоведение в школу, где он был самым младшим. Но вскоре даже самые взрослые из слушателей школы оценили ум и знания мальчика и приходили к нему советоваться, хотя Хусейну только исполнилось 12 лет. Позже он изучал логику и философию, геометрию и астрономию под руководством приехавшего в Бухару учёного Абу Абдаллаха Натили. С 14 лет юноша начал заниматься самостоятельно. И геометрия, и астрономия, и музыка ему давались легко, пока он не познакомился с «Метафизикой» Аристотеля. В автобиографии он упоминал, что несколько раз прочитал этот труд, но не смог понять его. Помогла в этом книга Аль-Фараби с комментариями к «Метафизике».
В 16 лет Ибн Сину пригласили лечить самого эмира Бухары. В автобиографии Авиценна писал: «Я занялся изучением медицины, пополняя чтение наблюдениями больных, что меня научило многим приёмам лечения, которые нельзя найти в книгах».
После взятия Бухары тюрками и падения династии Саманидов в 1002 году Ибн Сина направился в Ургенч, ко двору правителей Хорезма. Тут его стали называть «князем врачей». В 1008 г. после отказа Ибн Сины поступить на службу к султану Махмуду Газневи благополучная жизнь сменилась годами скитания. Некоторые работы он писал в седле во время своих долгих переездов.
В 1015—1024 гг. жил в Хамадане, сочетая научную деятельность с весьма активным участием в политических и государственных делах эмирата. За успешное лечение эмира Шамс ад-Давла он получил должность визира, но нажил себе врагов в военных кругах. Эмир отклонил требование военных предать Ибн Сину казни, но принял решение сместить его с занимаемой должности и выслать за пределы своих владений. Через сорок дней с эмиром случился очередной приступ болезни, который заставил его отыскать ученого и вновь назначить своим министром.
После смерти эмира за попытку перейти на службу к правителю Исфахана на четыре месяца он был заточён в крепость. Последние четырнадцать лет жизни (1023—1037) служил в Исфахане при дворе эмира Ала ад-Давла, где для него создали благоприятные условия для научной деятельности. Он был главным врачом и советником эмира, сопровождал его даже в военных походах. В течение этих лет Ибн Сина, подстёгиваемый критикой его стиля, обратился к изучению литературы и филологии. Также продолжал плодотворную научную работу. Завершил «Канон врачебной науки». Многие рукописи трудов, в том числе «Книга справедливости» («Китаб уль-инсаф») сгорели во время нападения на Исфахан газнийского войска. Во время одного из военных походов правителя Исфахана, у Ибн Сины открылась тяжёлая желудочная болезнь, от которой вылечить себя он не смог. Умер Ибн Сина в июне 1037 года, перед смертью продиктовав завещание незнакомцу. В завещании он дал указание отпустить всех своих рабов, наградив их, и раздать всё своё имущество беднякам.
Похоронили Авиценну в Хамадане у городской стены, а через восемь месяцев его прах перевезли в Исфахан и перезахоронили в мавзолее эмира.
Ибн Сина был учёный, одержимый исследовательским духом и стремлением к энциклопедическому охвату всех современных отраслей знаний. Философ отличался феноменальной памятью и остротой мысли.
Наследие.
Книга исцеления.
Написанный на арабском энциклопедический труд «Книга исцеления» («Китаб аль-Шифа») посвящён логике, физике, биологии, психологии, геометрии, арифметике, музыке, астрономии, а также метафизике. «Книга знания» («Даниш-намэ») также является энциклопедией.
Труды по медицине.
Основные медицинские произведения Ибн Сины:
Оздоровительные упражнения.
Ибн Сина писал в своём труде о роли и месте физических упражнений в оздоровительной и лечебной практике. Дал определение физическим упражнениям — произвольные движения, приводящие к непрерывному, глубокому дыханию.
Он утверждал, что если человек умеренно и своевременно занимается физическими упражнениями и соблюдает режим, то он не нуждается ни в лечении, ни в лекарствах. Прекратив эти занятия, он чахнет. Физические упражнения укрепляют мышцы, связки, нервы. Он советовал при занятиях учитывать возраст и здоровье. Высказывался о массаже, закаливании холодной и горячей водой. Рекомендациями Авиценны могли воспользоваться только феодалы.
Оздоровительная физкультура, придуманная им, жива по сей день и тысячу лет помогает людям.
Химия.
В области химии Ибн Сина открыл процесс перегонки эфирных масел. Умел добывать соляную, серную и азотную кислоты, гидроксиды калия и натрия.
Астрономия.
В астрономии Ибн Сина критиковал представления Аристотеля о том, что звёзды отражают свет от Солнца, утверждая, что звезды светятся собственным светом, однако, полагал, что и планеты также светятся сами. Заявлял, что наблюдал прохождение Венеры по диску Солнца 24 мая 1032 года. Однако современные ученые сомневаются, что он мог наблюдать это прохождение в указанное время в указанном месте. Он использовал это наблюдение для обоснования того, что Венера, по крайней мере иногда, в птолемеевской космологии находится к Земле ближе Солнца.
Ибн Сина написал также Компендиум Альмагеста, с комментариями на книгу Птолемея.
Находясь в Гургане, Ибн Сина написал трактат об определении долготы этого города. Ибн Сина не смог воспользоваться тем методом, которым пользовались Абу-л-Вафа и ал-Бируни, и предложил новый метод, состоящий в измерении кульминационной высоты Луны и её сравнении с высотой в Багдаде путём вычислений по правилам сферической тригонометрии.
В «Книге о способе, предпочитаемом другим способам при конструировании наблюдательного инструмента», Ибн Сина описал изобретённый им наблюдательный инструмент, который по его мнению, должен был заменить астролябию; в этом инструменте для уточнения измерений впервые применялся принцип нониуса.
Механика.
Ибн Сина внёс значительный вклад в развитие теории вложенной (или запечатлённой) силы — средневековой теории движения, согласно которой причиной движения брошенных тел является некоторая сила (позднее названная импетусом), вложенная в них внешним источником. По его мнению, «двигатель» (рука человека, тетива лука, праща и т. п.) сообщает движущемуся телу (камню, стреле) некоторое «стремление», аналогично тому, как огонь передаёт тепло воде. В роли двигателя может выступать также тяжесть.
«Стремление» бывает трёх видов: психическое (у живых существ), естественное и насильственное. «Естественное стремление» является результатом действия тяжести и проявляется в падении тела, то есть в естественном движении тела, в согласии с Аристотелем. В этом случае «стремление» может существовать даже у неподвижного тела, проявляясь в сопротивлении неподвижности. «Насильственное стремление» является аналогом филопоновской движущей силы — оно сообщается брошенному телу его «двигателем». По мере движения тела «насильственное стремление» уменьшается из-за сопротивления среды, как следствие стремится к нулю и скорость тела. В пустоте «насильственное стремление» не изменялось бы, и тело могло бы совершать вечное движение. В этом можно было бы видеть предвосхищение понятия инерции, однако в существование пустоты Авиценна не верил. Ибн Сина попытался дать количественную оценку «насильственного стремления»: по его мнению, оно пропорционально весу и скорости движения тела.
Возможно, идеи Ибн Сины о вложенной силе стали известны на латинском Западе и способствовали дальнейшему развитию теории импетуса Буриданом и другими схоластами.
Философия.
В понимании предмета метафизики Ибн Сина следовал Аристотелю. Вслед за Аль-Фараби Ибн Сина различает возможно сущее, существующее благодаря другому, и абсолютно необходимо сущее, существующее благодаря себе. Ибн Сина утверждает совечность мира Творцу. Творение в вечности Ибн Сина объяснял с помощью неоплатонического понятия эманации, обосновывая таким образом логический переход от первоначального единого к множественности тварного мира. Однако в отличие от неоплатонизма он ограничивал процесс эманации миром небесных сфер, рассматривая материю не как конечный результат нисхождения единого, а как необходимый элемент любого возможного бытия. Космос делится на три мира: материальный мир, мир вечных несотворенных форм, и земной мир во всем его многообразии. Индивидуальная душа образует с телом единую субстанцию, обеспечивающую целостное воскрешение человека; носителем философского мышления выступает конкретное тело, предрасположенное к принятию разумной души. Абсолютная истина может быть постигнута посредством интуитивного видения, которое предстаёт кульминацией процесса мышления.
К кругу мистических произведений Ибн Сины относятся «Книга о птицах», «Книга о любви», «Книга о сущности молитвы», «Книга о смысле паломничества», «Книга об избавлении от страха смерти», «Книга о предопределении».
Критика.
Вокруг философских взглядов Авиценны велась острая борьба между сторонниками и противниками его идей.
Суфии резко выступали против рационализма Ибн Сины, ставя его философии в вину то, что она не дает возможности человеку приблизиться к Богу. Тем не менее многие из суфиев переняли философский метод Авиценны и его идею об эволюционном характере ступеней эманации по линии восхождения.
Мухаммад Аль-Газали в своей известной книге «Опровержение философов» пытался опровергнуть философию Ибн Сины во всех аспектах. Выступал против учения об изначальности и вечности мира и его атрибутов, поскольку это, по мнению Аль-Газали, приводит к дуализму, который противоречит монотеизму ислама. Аль-Газали отвергает также принцип эманации, согласно которому Бог творит мир не по собственной воле, а в силу естественной необходимости. Не разделял он также выдвинутых Ибн Синой идей о причинности и невозможность телесного воскресения.
Позже линию Аль-Газали продолжили мыслители XII века Мухаммад Шахрастани в своём труде «Китаб аль-Мусараа» и Фахруддин Рази. С защитой идей восточного перипатетизма в XII веке выступил Ибн Рушд в своей книге «Опровержение опровержения». Впоследствии взгляды Ибн Сины защищал Насир ад-Дин ат-Туси.
Психология.
Ибн Сина разработал также своё собственное учение о темпераменте и характере человека. Согласно его учению натура человека делится на четыре простых вида: горячая, холодная, влажная и сухая (что в современной психологии соответствует четырём темпераментам). Эти натуры не являются стабильными, а изменяются под воздействием внутренних и внешних факторов, таких как метеорологические условия и смена времен года. Изменения в жидкостях организма также могут корректировать натуру в соответствующем направлении. Кроме простых натур, Авиценна различал ещё четыре сложных натуры в зависимости от превалирования одной из четырёх жидкостей организма (крови, слизи, жёлтой или чёрной желчи).
Литература.
Многие серьезные научные работы Ибн Сина писал в виде поэм, используя четверостишия. В такой форме написаны «Трактат о любви», «Трактат о птицах» и некоторые другие произведения. Есть среди его творчества и лирические стихотворные произведения — четверостишия и рубаи.
Основные литературные работы Ибн Сины — философская повесть-аллегория «Хай ибн Якзан», поэма из двадцати двустиший «Птица», «Саламан и Абсаль». Эти произведения и рубаи повлияли на развитие арабской, иранской и тюркоязычной литератур. В частности, классик ираноязычной поэзии XII века Омар Хайям называл Ибн Сину своим учителем..
Музыка.
Авиценна писал также произведения по теории музыки, которые являются частями его энциклопедических работ:
С теоретической точки зрения Ибн Сина, по средневековой традиции, относил музыку к математическим наукам. Он определял её как науку, изучающую звуки в их соотношениях и имеющую целью установление правил создания композиции. Исходя из учения Пифагора, он считал, что музыка подчинена числам и находится в тесной связи с ними.
Ибн Сина первый в истории подводит под музыкальную историю солидную научную базу, рассматривая музыку с позиций не только математики, но и социологии, психологии, поэтики, этики и физиологии.
Ибн Сина совместно с Аль-Фараби заложил основу науки о музыкальных инструментах, которая получила дальнейшее развитие в Европе в значительно более позднее время. Он дает подробную классификацию типов музыкальных инструментов, объясняет их строение. В шестом разделе «Книги знания» приводятся названия почти всех существующих инструментов с их описаниями. Труды Аль-Фараби и Ибн Сины по изучению музыкальных инструментов заложили основы инструментоведения как специальной области музыкальной науки.
Великий учёный также является изобретателем распространенного в Средней Азии смычкового инструмента — гиджака.
Именем Ибн Сины названы улицы:
Литература.
"Публикации сочинений"
"О нём"

</doc>
<doc id="7289" url="?curid=7289" title="Закон Авогадро">
Закон Авогадро

Закон Авога́дро — закон, согласно которому в равных объёмах различных газов, взятых при одинаковых температурах и давлениях, содержится одно и то же число молекул. В виде гипотезы был сформулирован в 1811 году Амедео Авогадро (1776 — 1856), профессором физики в Турине. Гипотеза была подтверждена многочисленными экспериментальными исследованиями и поэтому стала называться "законом Авогадро", став впоследствии (через 50 лет, после съезда химиков в Карлсруэ) количественной основой современной химии (стехиометрии).
История.
Первые количественные исследования реакций между газами принадлежат французскому ученому Гей-Люссаку. Он является автором законов о тепловом расширении газов и закона объемных отношений. Эти законы были теоретически объяснены в 1811 году итальянским физиком Амедео Авогадро.
Следствия закона.
Первое следствие из закона Авогадро: "один моль (одинаковое количество молей) любого газа при одинаковых — изобаричных и изотермичных — условиях занимает одинаковый объём".
Согласно закону Авогадро, одно и то же число молекул любого газа занимает при одинаковых условиях один и тот же объем. С другой стороны, 1 моль любого вещества содержит (по определению) одинаковое (например, молекул). Отсюда следует, что при определённых температуре и давлении 1 моль любого вещества в газообразном состоянии занимает один и тот же объём.
В частности, при нормальных условиях, т. е. при 0 °C (273 К) и 101,3 кПа, объём 1 моля газа равен 22,413(962) л (л/моль). Этот объём называют молярным объёмом газа V. Пересчитать эту величину на другие температуру и давление можно с помощью уравнения Клапейрона:
Второе следствие из закона Авогадро: "молярная масса первого газа равна произведению молярной массы второго газа на относительную плотность первого газа ко второму".
Положение это имело громадное значение для развития химии (химии идеального газа), так как оно дает возможность определять частичный вес тел, способных переходить в газообразное или парообразное состояние (см. Атомно-молекулярное учение). Если через "m" мы обозначим частичный вес тела, и через "d" — удельный вес его в парообразном состоянии, то отношение "m" / "d" должно быть постоянным для всех тел. Опыт показал, что для всех изученных тел, переходящих в пар без разложения, эта постоянная равна 28,9, если при определении частичного веса исходить из удельного веса воздуха, принимаемого за единицу; но эта постоянная будет равняться 2, если принять за единицу удельный вес водорода. Обозначив эту постоянную, или, что то же, общий всем парам и газам частичный объём через "С", мы из формулы имеем с другой стороны "m = dC". Так как удельный вес пара определяется легко, то, подставляя значение "d" в формулу, выводится и неизвестный частичный вес данного тела.
Элементарный анализ, например, одного из полибутиленов указывает, в нём пайное отношение углерода к водороду, как 1 к 2, а потому частичный вес его может быть выражен формулой СН или CH, CH и вообще (СН). Частичный вес этого углеводорода тотчас определяется, следуя закону Авогадро, раз мы знаем удельный вес, т. е. плотность его пара; он определен Бутлеровым и
оказался 5,85 (по отношению к воздуху); т. е. частичный вес его будет 5,85 · 28,9 = 169,06. Формуле CH отвечает частичный вес 154, формуле CH — 168, а CH — 182. Формула CH близко отвечает наблюдаемой величине, а потому она и должна выражать собою величину частицы нашего углеводорода (CH).

</doc>
<doc id="7291" url="?curid=7291" title="CVS">
CVS

CVS ("Concurrent Versions System", «Система одновременных версий») — программный продукт, относящийся к разряду систем управления версиями (). Хранит историю изменений определённого набора файлов, как правило, исходного кода программного обеспечения, и облегчает совместную работу группы людей (часто — программистов) над одним проектом. CVS была популярна в мире открытого ПО. Система распространяется на условиях лицензии GNU GPL.
В настоящее время активная разработка системы прекращена (последняя версия выпущена в мае 2008 года), в исходный код вносятся только небольшие исправления.
На данный момент CVS является [[Устаревание|устаревшей]] системой, потому что она имеет ряд недостатков, и имеются более молодые альтернативные системы управления версиями (например, [[Subversion]], [[Git]], [[Mercurial]]), свободные от большинства недостатков CVS.
Основные концепции.
CVS использует архитектуру [[клиент-сервер]]. Обычно клиент и сервер соединяются через [[Локальная вычислительная сеть|локальную сеть]] или через [[Интернет]], но могут работать и на одной машине, если необходимо вести историю версий локального проекта. Серверное ПО обычно работает под управлением [[UNIX|Unix]] (хотя существует CVS сервер и для [[Windows NT]]), тогда как CVS клиенты доступны во всех популярных [[операционная система|операционных системах]].
Сервер хранит в специальном хранилище ("[[репозиторий|репозитории]]") текущую версию (версии) проекта и историю изменений, а клиент соединяется с ним, чтобы получить нужную ему версию или записать новую. Получив с сервера нужную версию (данная процедура называется "check-out"), клиент создаёт локальную копию проекта (или его части) — так называемую рабочую копию. После того как в файлы, находящиеся в рабочей копии, внесены необходимые изменения, они пересылаются на сервер ("check-in").
Несколько клиентов могут работать над копиями проекта одновременно. Когда они отправляют результаты, сервер пытается слить их изменения в репозитории вместе. Если это не удаётся, например, в случае, когда два клиента изменили одни и те же строки в определённом файле, сервер не примет изменения от последней check-in операции и сообщит клиенту о конфликте, который должен быть исправлен вручную. Если check-in операция завершилась успешно, то номера версий всех затронутых файлов автоматически увеличиваются, и сервер записывает комментарий, дату и имя пользователя в свой журнал ("data logging").
Клиенты также могут сравнить различные версии файлов, запросить полную историю изменений или получить исторический образ проекта на определённое число или по номеру ревизии. Многие [[Открытое программное обеспечение|Open Source]]-проекты разрешают анонимный доступ на чтение, который впервые был применён в [[OpenBSD]]. Это означает, что клиенты могут запрашивать и сравнивать версии файлов без пароля; только check-in-операции, ведущие к изменению данных в репозитории, требуют пароль.
Также для [[синхронизация|синхронизации]] локальной копии проекта с информацией на сервере клиенты могут использовать команду "update", что позволяет избежать повторного скачивания всего проекта.
CVS также может содержать различные "ветки" проекта. Например, стабильная версия проекта может составлять одну ветвь ("branch"), в которую вносятся только исправления ошибок, тогда как активная разработка может вестись в параллельной ветке, которая включает значительные улучшения или изменения с момента выхода стабильной версии.
CVS использует механизм [[дельта-кодирование|дельта-компрессии]] для эффективного хранения различных версий одного и того же файла.
Терминология.
Проекты в CVS хранятся в виде "модулей". Модуль — это набор файлов проекта. Сервер CVS может обслуживать несколько модулей; все модули хранятся в "репозито́рии". Локальная копия модуля, полученная с помощью CVS клиента, называется "рабочей копией".
История и статус.
CVS является развитием более ранней [[система управления версиями|системы управления версиями]], имеющей название [[Revision Control System]] (RCS), которая всё ещё используется для работы с отдельными файлами, но не целыми проектами. Дик Грун привёл краткие исторические сведения о CVS на своей страничке. Вольный перевод части текста:
CVS был создан для того, чтобы иметь возможность работы с двумя моими студентами над [[Си (язык программирования)|C]] компилятором ACK (Amsterdam Compiler Kit). У нас троих был почти несовместимый по времени график (один студент имел постоянное место работы, второй появлялся нерегулярно, а я мог работать над проектом только по вечерам). Их проект длился с июля [[1984 год|1984]] по август [[1985 год|1985]]. CVS изначально назывался "cmt", по причине того, что он позволил нам фиксировать версии независимо (от английского "commit" — фиксировать, совершать).
Код впервые увидел свет в конференции mod.sources [[23 июня]] [[1986 год]]а.
Код, который в конце концов приобрёл вид текущей версии CVS, был начат совместно с Брайаном Берлинером в апреле 1989 года, с последующими дополнениями от Джеффа Полка и других участников. Брайан Берлинер написал документ, описывающий улучшения программы CVS, которые она успела приобрести за время внутреннего использования в [[Prisma]] — стороннем разработчике ядра [[Solaris|SunOS]], после чего Брайан выпустил её на всеобщее обозрение под лицензией [[GNU General Public License|GPL]].
На сегодняшний день код CVS поддерживает группа добровольцев. Интересен тот факт, что версия CVS для [[Microsoft Windows]], отделившаяся в отдельный проект [[CVSNT]], сейчас достаточно активно расширяет возможности системы даже [[портирование ПО|портируя]] изменения обратно на [[UNIX]] под именем CVSNT.
Отношение CVS к проекту GNU может трактоваться неоднозначно: на одной странице сайт GNU распространяет программу как «пакет GNU», а на другой CVS находится в разделе «другой проект под лицензией GPL». На FTP-сервере программа находится в директории /non-gnu/.
[[Категория:Программное обеспечение для OS X]]
Ссылки.
[[Категория:Программное обеспечение для Windows]]
[[Категория:Программное обеспечение с лицензией GNU GPL]]
[[Категория:Программное обеспечение для Linux]]
[[Категория:Свободное программное обеспечение, написанное на Си]]
[[Категория:Свободные системы управления версиями]]

</doc>
<doc id="7293" url="?curid=7293" title="Судно на воздушной подушке">
Судно на воздушной подушке

Судно на воздушной подушке (СВП) — тип судна с динамическим принципом поддержания, которое может двигаться с большой скоростью и над водой, и над твёрдой поверхностью (амфибийные СВП) на небольшом расстоянии над ним, на так называемой воздушной подушке, образованной нагнетаемым под днище воздухом.
Принцип действия.
Воздушная подушка — это слой сжатого воздуха под днищем судна, который приподнимает его над поверхностью воды или земли. Отсутствие трения о поверхность позволяет снизить сопротивление движению. От высоты подъёма зависит способность такого судна двигаться над различными препятствиями на суше или над волнами на воде.
По способу создания различают статическую (создаваемую вентилятором) и динамическую (создаваемую за счёт повышения давления при движении аппарата вблизи опорной поверхности) воздушные подушки.
По схеме образования различают следующие виды воздушной подушки:
Наиболее простой способ образования воздушной подушки — камерный. Воздух, нагнетаемый вентилятором под куполообразное днище, свободно вытекает по его периметру. Чем больше подача воздуха, тем выше поднимается судно, но это требует повышенных затрат энергии, поэтому при большой высоте подъёма этот способ не экономичен. Для уменьшения расхода воздуха у судов, предназначенных для движения только над поверхностью воды, подушку по бортам ограждают погруженными в воду жёсткими стенками или узкими корпусами — скегами. Такие суда называют судами скегового типа.
Более экономичен при большой высоте подъёма сопловой способ образования воздушной подушки, когда нагнетаемый вентилятором воздух подаётся под днище через наклонённые внутрь сопла, расположенные по его краям. Струи вытекающего из сопел воздуха изгибаются так, что центробежные силы, действующие на движущиеся по криволинейным траекториям частицы воздуха, уравновешиваются повышенным давлением в подушке, и воздушная подушка как бы «запирается» этими струями. Для увеличения высоты подъёма и уменьшения затрат мощности на образование воздушной подушки по её периметру дополнительно устанавливаются гибкие ограждения.
Камерная схема применена на опытном пассажирском речном судне «Нева», построенном в 1962 в Ленинграде. А горьковские судостроители построили судно скегового типа «Горьковчанин» для перевозки пассажиров по мелководным рекам, экспериментальный катер «Радуга» и опытное пассажирское судно «Сормович» водоизмещением 32 т с сопловой схемой образования подушки.
Кроме лёгких экспериментальных судов создаются более крупные суда на воздушной подушке. Увеличение их размеров выгодно потому, что с ростом площади воздушной подушки уменьшаются удельные затраты мощности на её образование, улучшается мореходность судов.
История.
Идею судна на воздушной подушке первым выдвинул в 1716 году шведский философ Эммануил Сведенборг. В 1853 году коллежский асессор Иванов подал на имя главноуправляющего путями сообщений графа П. А. Клейнмихеля рапорт о придуманном им судне, которое нагнетанием воздуха под его дно может плыть со значительной быстротой — «трёхкильном духоплаве». Рассмотрев проект, Департамент проектов и смет отказал изобретателю. В 1875 году идею использования «воздушной смазки» для судов высказал английский изобретатель Уильям Фруд, в 1877 году большое число форм корпусов с выступами и впадинами на днище для создания под ним воздушного пузыря предложил его соотечественник . В 1882 году швед Густав Лаваль запатентовал устройство для подачи сжатого воздуха под судно. Осенью 1915 года был спущен на воду катер на воздушной подушке австрийского инженера Дагоберта Мюллера фон Томамюля. В том же году француз Шарль Терик сконструировал вагоны без колёс, передвигавшиеся на воздушной смазке (скользуны).
Принцип движения на воздушной подушке разрабатывал Константин Циолковский. В своей статье «Трение и сопротивление воздуха» в 1926 году он писал:
Скорый поезд. Идея предмета.
Трение поезда почти уничтожается избытком давления воздуха, находящегося между полом вагона и плотно прилегающим к нему железнодорожным полотном. Необходима работа для накачивания воздуха, который непрерывно утекает по краям щели между вагоном и путём. Она не велика, между тем как подъёмная сила поезда может быть громадна. Так если сверхдавление в одну десятую атмосферы, то на каждый квадратный метр основания вагона придётся подъёмная сила в одну тонну. Это в пять раз больше, чем нужно для лёгких пассажирских вагонов.
Не нужно, конечно, колёс и смазки. Тяга поддерживается задним давлением, вырывающегося из отверстия вагона воздуха.
Первые в мире опытные катера на воздушной подушке скегового типа были построены в 1934-1939 годах советским конструктором Владимиром Левковым. Целью работ Левкова были предельно быстрые катера для военного применения. Было создано полтора десятка разнотипных судов весом от 1,5 до 15 тонн. Все они были уничтожены во время Великой Отечественной Войны. Левков также экспериментировал с действующими моделями СВП камерного типа, однако эти работы развития не получили.Британский изобретатель Кокерелл, Кристофер патентную заявку на схему судна на воздушной подушке, принципиально новой конструкции, названную им «hovercraft» («парящий аппарат»), подал 12 декабря 1955 года. Первый прототип построенного им судна на воздушной подушке, SR-N1, был построен весной 1959 года и всего несколько недель спустя пересёк Ла-Манш за 20 минут. На этой конструкции основаны все коммерческие и военные суда на воздушной подушке в мире.
К началу XXI века было построено множество экспериментальных судов на воздушной подушке водоизмещением более 150 тонн, которые уже совершали пассажирские и грузовые рейсы.
Одно из первых судов на воздушной подушке с повышенной мореходностью, предназначенных для перевозки пассажиров и грузов через пролив Ла-Манш при волнах высотой до 3 м — английское судно SR.N4, построенное в 1967 г. Оно имеет сопловую схему образования подушки с гибким ограждением высотой 2,1 м. Водоизмещение судна — 167 т, на нём размещается 670 пассажиров (или 174 пассажира и 30 автомобилей). Четыре газовые турбины мощностью по 3130 кВт приводят во вращение 4 вентилятора и 4 винта изменяемого шага. Максимальная скорость над водой — 120 км/ч. Давление создаёт не вентилятор, а турбина. Третья модификация этого судна вместимостью 418 пассажиров и 60 автомобилей была использована для перевозок на острове Уайт.
Ведущим Российским разработчиком судов на воздушной подушке является Центральное конструкторское бюро «Нептун». ЦКБ "Нептун" было основано распоряжением Совета Народных Комиссаров СССР от 31 декабря 1945 года в ведении Народного Комиссариата судостроительной промышленности СССР. В 1958 году в состав ЦКБ «Нептун» было включено опытное производство, расположенное в пос. Водники Московской области, что дало возможность самостоятельно строить опытные образцы судов, спроектированных ЦКБ «Нептун». Суда на воздушной подушке проектировались для судостроительных заводов, где и по нынешний день осуществляется их постройка. Спроектированные ЦКБ «Нептун» суда успешно эксплуатируются как в России, так и за рубежом. По опыту создания СВП специалистами ЦКБ под руководством к.т.н. Г.Е. Андреева написана книга «По воде и по суше» изд. 2002 г., посвященная вопросам проектирования и строительства амфибийных СВП.
За годы плодотворного труда коллективом ЦКБ "Нептун" создано:
Пассажирские перевозки.
Компания «Hovertravel» использует суда на воздушной подушке для пассажирских перевозок на маршруте Саутси, Портсмут — Райд, Остров Уайт в Англии.
В России маршрутные суда на воздушной подушке используются для перевоза через широкие замерзшие реки, в частности через Волгу в Нижнем Новгороде, Москву-реку между г. Лыткарино и д. Андреевское (Логопром), реку Амур между российским Благовещенском и китайским Хэйхэ, в Казани, Самаре.
Hovercraft Christy.
Примечания.
↑ Официальный сайт компании «Hovernetic»

</doc>
<doc id="7298" url="?curid=7298" title="История Минска">
История Минска

Название города.
Вероятнее всего, название города происходит от реки Менка (Меня). На текущий момент ручей Менка впадает в речку Птичь. На месте впадения в Менку южного притока до сих пор остаются валы древнего городища. Одна из гипотез возникновения города предполагает, что после воинственного нападения и уничтожительного пожара на городище во второй половине XI века жители менского городища основали новое поселение (позднее "Минский замок") северо-восточнее, уже на месте впадения Немиги в реку Свислочь. Гидроним Меня может быть объяснён из индоевропейского «men» — «малый». Древнерусские варианты названия — «Мньскъ», «Мнескъ», «Мнскъ» встречаются в летописях. В более поздних источниках название города пишется и без ять — «Меньск», «Менеск», «Менск».
В конце XVI века фиксируются единичные случаи употребления в западнорусском языке формы «Минск», в дальнейшем по мере усиления полонизации процент употребления формы «Миньск—Минск» увеличивается (2-я половина XVII века), однако не перестаёт употребляться и «Менск». Форма «Менск» исчезает из официальных документов только в XVIII веке, когда западнорусский язык полностью исключается из государственного употребления.
Начиная с 1502 года, форма «Минск» использовалась в латино- и польскоязычных документах («Minsk», «Mińsk»). Подобная трансформация названия города в польском языке произошла под влиянием польского Миньска-Мазовецкого. В конце XVIII века при разделах Речи Посполитой название города переходит в русский язык как «Минскъ».
Так как орфография, правописание и литературная норма в белорусском языке были сформированы лишь в конце XIX века, что сказалось и на формализации названия города: оно к этому времени не устоялось. Устное употребление формы «Менск» по-прежнему фиксируется, последнее отмечают белорусский этнограф Павел Шпилевский и Географический словарь Королевства Польского (1885). Во времена БССР название «Менск» на некоторое время вновь становится нормативным и повсеместно используется в официальных документах вплоть до 29 июля 1939 года, когда Верховный Совет БССР своим постановлением изменил название города на «Мінск». С того времени форма «Мінск» является в белорусском языке нормативным названием города. Однако некоторые СМИ, авторы и интернет-проекты, использующие дореформенную тарашкевицу (например, "Радио Свобода, журнал «Архэ Пачатак» и др.") касательно современного Минска, а также печатные исторические издания (в том числе и официальные, к примеру книги издательств «Беларуская энцыклапедыя», «БелТА» и др.) касательно периода истории города до 1793 года используют форму "Менск".
В 1991 году Минский городской Совет народных депутатов обратился в Верховный Совет с просьбой вернуть городу прежнюю форму названия «Менск», однако в просьбе было отказано.
В польском языке исторически использовалось название «Mińsk Litewski» (Минск-Литовский, от Великого княжества Литовского), а позднее «Mińsk Białoruski» (Минск-Белорусский), чтобы различить Минск с небольшим городом в Польше Mińsk Mazowiecki. Сейчас слово «Mińsk» почти всегда означает столицу Белоруссии, нежели город в Мазовии.
Ранняя история.
Самые ранние поселения на территории современного города известны с IX века. Долина реки Свислочь была заселена двумя восточнославянскими племенами: кривичами и дреговичами. Около 980 года территория входит в Полоцкое княжество. Город Менеск впервые упоминается в «Повести временных лет» в 1067 году, когда сыновья киевского князя Ярослава Мудрого явились под стены города, принадлежавшего тогда полоцкому князю Всеславу Брячиславичу. Вече отказалось сдать город, однако братья Ярославичи захватили и разрушили его, а затем разбили в битве на Немиге (в пределах нынешней центральной части Минска) подошедшие на помощь войска Всеслава Брячиславича.
После смерти Всеслава Брячиславича в 1101 г. его сыновья разделили владения отца на уделы, в результате чего Менеск стал столицей отдельного княжества. Первым менским князем стал Глеб Всеславич. Столичный статус и выгодное географическое положение содействовали экономическому развитию города и превращению его в крупный торгово-ремесленный центр, о чём свидетельствуют результаты археологических раскопок. Однако частые междоусобные войны князей (известны походы на Менеск в 1119, 1159, 1160, 1161 годах) мешали процветанию города.
"XI—XII вв."
Минск в составе Великого княжества Литовского и Речи Посполитой.
Монголо-татарское нашествие в 1237—1239 годах не затронуло Менеск, но более поздние набеги Золотой Орды, а также распад Древнерусского государства сильно ослабили княжество.
В 1385 году Литва и Польша подписали Кревскую унию, а позже, в 1401-м, заключили Виленско-Радомскую унию на которых Польша образовала союзное государство. В 1441 году Литовский князь Казимир IV даёт городу устав привилегированных городов. По велению его сына Александра Ягеллона в 1499 году (по другим данным — 1496) город получил магдебургское право. В 1565/1566 город стал центром Минского воеводства.
В XVI и в XVII-х веках произношение названия города на западнорусском языке меняет звук «е» на «и», особенно в южных диалектах (будущий украинский язык). Под этим влиянием меняется и произношение в господствовавшем тогда польском языке («Mińsk»; официально назывался "Mińsk Litewski") и уже в конце XVIII-го при разделах Польши переходит в русский язык как «Минскъ».
Эпоха Речи Посполитой.
В 1569 году заключается Люблинская уния, которая окончательно объединяет Польское королевство и Великое княжество Литовское в единое государство Речь Посполитая. В вальном сейме новообразованного государства Минскому повету дается два места — для воеводы и каштеляна. Помимо этого, каждый из двух остальных поветов Минского воеводства — Речицкий и Мозырский имел свой сеймик, который посылал по два депутата в сейм и в Литовский трибунал.
К середине XVII века Минск становится важным экономическим и культурным и религиозным центром Речи Посполитой. Но одновременно ввиду миграции поляков и евреев, а также в связи с переходом шляхты в католицизм, в Минске также появляются крупные общины католиков и иудеев. После Брестской унии православие постепенно уступает место униатству. Постепенно меняется и этнокультурный облик города, многие представители литовского дворянства и интеллигенции подвергаются полонизации.
В 1654 году в ходе русско-польской войны (1654—1667) Минск был взят войсками царя Алексей Михайловича и удерживался до 1667 года. За время войны город был полностью разрушен, в нём осталось только две тысячи жителей и 300 домов. Вторая волна разрушений последовала во время Великой Северной Войны, когда в 1708 году шведский король Карл XII взял город. В 1709 году Минск был взят русскими войсками.
Помимо физического разрушения обе войны привели к упадку экономики. В XVIII веке Минск стал периферией Речи Посполитой, не играя какой-либо значимой роли. К 1790 году численность населения Минска достигла 6500—7000 жителей, вернувшись тем самым к показателям 1654 года, большинство населения — поляки и евреи.
Минск в составе Российской империи.
В январе 1793 года Минск был присоединён к Российской империи в результате 2-го раздела Речи Посполитой, и 3 апреля того же года стал центром новой Минской губернии. В 1795 году указом Сената России было отменено магдебургское право для Минска.
В первые годы эпохи Российской империи начинается развитие города — в 1805 году открывается первый общественный парк, и уже к 1811 году население города насчитывало около 11 тыс. человек. Но Отечественная война 1812 года серьёзно разрушила город. Когда в 1812 году русские войска освободили его, в городе осталось 3500 жителей, большинство инфраструктуры и жилья лежало в руинах. Последние волнения XIX века произошли во время Польского восстания 1830 года. Подавления восстания привело к изменению национального характера города и постепенному уменьшению польского населения. В 1835 году Минск включён в т. н. черту еврейской оседлости.
На протяжении XIX века город продолжал расти. В 1830-х годах все главные улицы и площади покрыты булыжником, в 1836 году открывается первая общественная библиотека, а год спустя первая пожарная каланча. В 1838 году выходит в печать первая газета «Минскія губернскія вдомости», а в 1844 году открылся первый театр. Уже к 1860 году насчитывалось 27 тыс. жителей, шёл строительный бум двух- и трёхэтажных домов в Верхнем городе.
По социальному составу в 1800 году в Минске насчитывалось 40,43 % мещан, 34 % цеховых, 12,03 % дворян, 2,53 % купцов, 2,49 % духовенства, 1,78 % крестьян и 6,7 % других социальных групп, а в 1861 году — 54,19 % мещан, 13,03 % цеховых, 12,66 % военнослужащих, 10,82 % дворян, 2,33 % купцов, 2,12 % чиновников и почётных горожан, 1,13 % крестьян, 1,06 % духовенства, 0,56 % дворовых, 2,06 % других категорий населения.
Важнейшее события для дальнейшего развития — появление железной дороги. В 1871-м через Минск была проложена железная дорога Варшава—Москва, а в 1873 году Минск становится железнодорожным узлом ввиду открытия Либаво-Роменской железной дороги. В 1872 году в городе появился водопровод, в 1890-м телефон, а в 1894 году — первая электростанция. В 1900 году в Минске было 58 фабрик и заводов. По переписи 1897 года в городе было 91 494 жителя. Более половины населения (47 561) — евреи.
К началу XX века Минск становится вторым главным центром (после Вильны) белорусского политического движения.
В 1898 году в Минске в частном доме на Захарьевской улице состоялся I съезд РСДРП.
Долгий мир был прерван Первой мировой войной, в 1915 году город становится фронтовым, когда в нём размещается штаб 10-й армии. В городе располагалось множество госпиталей и складов.
1908—1917.
1908 — установлен первый в городе лифт в гостинице «Европа».
1908, февраль — основан церковный историко-археологический комитет (действовал до 1915 года); при нём созданы Минский историко-археологический музей и библиотека (эвакуированы в Рязань в 1915 году; часть экспонатов музея возвращены в БССР в 1922 году).
1908 — основано медицинское училище.
1908 — построен костёл Святого Симеона и Святой Елены, или Красный костёл.
1910 — открыт кинотеатр «Иллюзион» — один из первых в городе.
1910 — основана обувная фабрика «Орёл».
21 августа 1911 — основана Минская болотная научная станция (в районе Городской выгон, или Комаровское болото, "сейчас" район площади Бангалор).
1911 — установлена междугородная телефонная связь между Минском и Борисовом.
1911 — открыта публичная библиотека имени Л. Н. Толстого.
1912 — произошло наводнение в Минске.
1912 — проведена реконструкция электростанции; установили новую динамо-машину и дизельный двигатель мощностью 500 лошадиных сил, часть воздушной проводки заменили подземными кабелями; в итоге в 1913 году максимальная мощность станции достигла 1100 киловатт.
1913 — построена эпидемическая больница, общее количество больниц в Минске составляло 23.
21 марта 1913 — открыт приют для вытрезвления лиц, задерживаемых в пьяном виде чинами полиции (губернским комитетом попечительства о народной трезвости).
1914 — открыт трехлетний педагогический институт; осенью 1915 года, с приближением фронта Первой мировой войны, институт был эвакуирован в Ярославль, где находился три года.
1915 — создано Белорусское общество помощи потерпевшим от войны (действовало до конца 1917 года).
1916 — создан клуб белорусской интеллигенции «Беларуская хатка» (существовал до 1921 года).
1917—1941.
1917—1919.
9 марта 1917 года создан Комитет общественного порядка и безопасности.
9 августа (21-го по новому стилю) 1917 года в городском театре состоялось первое заседание Минской городской думы (МГД) нового состава
Вскоре после того, как 16 февраля 1918 года Германия начала наступление, Минск был захвачен. Захвату предшествовали локальные стычки в городе между большевикам, поляками и белорусами, которые хотели установить свою власть. По результатам Брест-Литовского мира Минск был передан Германии.
25 марта в Минске была провозглашена независимость Белорусской Народной Республики, заявившая о своих претензиях на белорусские земли, однако власть в городе продолжала осуществлять немецкая оккупационная администрация.
После поражения Германии в Первой мировой войне и подписания Компьенского перемирия советское правительство денонсировало Брест-Литовский мир, и вскоре Минск был освобождён.
1919—1920.
Кризисы (власти, продовольственный, жилищный) измучили горожан. Линия польско-советского фронта — в 70 вёрстах (к востоку от города). На городской бирже — интерес к советским дензнакам (как и к царским).
Работают станки подпольной типографии Минского комитета большевиков (дом на Мало-Татарской улице)
Городской магистрат объявил, что бывшие участники восстаний 1863, 1848 и даже 1831 годов могут зарегистрироваться для последующего назначения от имени польского правительства особых почётных пенсий.
В Минск двигается волна эмиграции из Советской России.
Начало января 1920-го — линию польско-советского фронта (р-н Жлобина) пересекают (при −30 °C) на контрабандистских санях Зинаида Гиппиус, Дмитрий Мережковский и Дмитрий Философов. Классический триумвират селится на несколько месяцев в Минске и включается в общественную жизнь.
Многие дореволюционные предприятия и конторы, гимназии, увеселительные заведения продолжают работать, открываются новые. Даются балы, люди ходят в театры и кинематограф (эффект «континентальной Одессы»). Блещет актёр МХАТа Ричард Болеславский (будущая звезда Голливуда).
Издаются газеты «Звон», «Беларусь», «Минский курьер».
Советская Белоруссия.
1 января 1919 года в Смоленске была провозглашена Советская Социалистическая Республика Белоруссия (ССРБ) в составе РСФСР, а 5 января в город перенесена столица новообразованной советской республики.
27 февраля Советская Белоруссия входит в состав Литбела (Литовско-Белорусская ССР), но по причине советско-польской войны (1919—1921), 28 апреля в Минск эвакуируется столица Литбела, затем покидает его 19 мая, а 8 августа город занимает армия Польской Республики.
Межвоенный период.
11 июля 1920 года Красная армия освобождает Минск, а 31 июля в него возвращается столица Белорусской Советской Социалистической Республики. Многолетняя война сильно разрушила город, но уже в первые годы Советской власти начинается восстановление. В 1921 году в Минске образуется Белорусский государственный университет и первая научная библиотека, основано Государственное издательство БССР (с 1963 года — издательство «Беларусь»). В 1924 году уже работало 29 заводов, множество кинотеатров, школ, больниц, возникают крупные комплексы новой застройки. В 1928 году открывается Академия наук БССР, в 1929 на линию выходят первые минские трамваи, а в 1933 году начинает действовать аэропорт. В 1934 году было построено здание Государственной библиотеки имени В. И. Ленина.
Большим событием в градостроительстве и архитектуре Минска явилось сооружение по проекту архитектора Иосифа Лангбарда Дома правительства БССР (1929—1934). Это крупнейшее общественное здание объёмом 240 000 м³, один из лучших памятников конструктивизма, положило начало формированию нового центра города — площади Ленина.
В октябре 1928 года постановлением СНК БССР Институт белорусской культуры был реорганизован в Белорусскую академию наук. 1 января 1929 — Торжественное открытие Белорусской Академии наук (ныне Национальная академия наук Беларуси). В результате Библиотека Института белорусской культуры была преобразована в Фундаментальную библиотеку Академии наук БССР.
10 декабря 1933 года основана Правительственная библиотека, которая и по сей день размещается в здании Дома Правительства.
В середине тридцатых годов в связи с тем, что государственная граница СССР пролегала всего в двадцати километрах от города, рассаматривалось предложение о переносе столицы БССР в Могилев. После присоединения Западной Белоруссии необходимость в этом переносе отпала.
В 1939 году население Минска составляло 238,9 тыс. жителей.
Великая Отечественная война 1941—1945.
Захват Минска.
С начала войны по 27 июня 1941 г. фашистская авиация проводила бомбардировки Минска; 25 июня немецкие войска подошли к городу. С 28 июня Минск — в оккупации, город становится центром генерального округа Белоруссия в составе рейхскомиссариата Остланд.
Период оккупации.
В период оккупации фашистами было создано в Минске 3 еврейских гетто, евреи начали сгоняться в гетто с первого же дня. , В них за время оккупации были замучены и убиты более 80 тыс. евреев.
С 21 июля 1941 по 3 июля 1944 года осуществлял свою деятельность Минский подпольный обком КП(б)Б. В конце ноября — начале декабря 1941 года был создан Минский подпольный горком КП(б)Б. Подпольные группы действовали на железнодорожном узле, ТЭЦ-2, радиозаводе, хлебозаводе «Автомат», нефтебазе, обувной и войлочной фабриках и др.; они уничтожали оккупантов, взрывали и поджигали склады с горючим, гаражи и мастерские, выводили из строя оборудование предприятий, уничтожали запасы сырья, освобождали попавших в плен воинов советской армии. В разные периоды подпольщики издавали периодический листок «Вестник Родины», газеты «Патриот Родины», «Звязда», «Минский большевик». В окрестностях города создавались партизанские отряды, многие из которых выросли в крупные бригады.
За каждого убитого немецкого солдата расстреливалось 10 мирных жителей, за каждого офицера — 100 (об этом было объявлено в расклеенных по городу листовках).
В период с 17 по 22 апреля 1943 года оккупационными войсками в Минске была проведена операция «Волшебная флейта» («Zauberflute»), целью которой было уничтожение сопротивления и угон трудоспособного населения в Германию.
В среду 22 сентября 1943 года в 00:40 тогдашний гауляйтер Белоруссии Вильгельм Кубе был уничтожен в своём особняке по адресу ул. Театральная, д. 27 взрывом мины, которую партизанка Елена Мазаник накануне (21 сентября) в начале дня заложила в его кровать.
Освобождение Минска.
Минск был освобождён Красной Армией в понедельник 3 июля 1944 года (к вечеру), в ходе Минской операции, начавшейся 29 июня 1944 года и являвшейся составной частью Белорусской операции (которая началась 22-23 июня 1944 года).
В результате взятия Красной Армией Минска, восточнее города 105 тысяч немецких солдат и офицеров попали в окружение — в "Минский котёл", ликвидированный к 11 июля 1944 года.
С первым эшелоном наступающих советских войск, когда на западе города ещё слышалась стрельба, в Минск вошёл известный советский поэт Александр Твардовский, написавший об этом одно из своих стихотворений («"Ушли в хлеба траншеи, ходы…"»).
В воскресенье 16 июля 1944 в освобождённом Минске был проведён партизанский парад.
За время оккупации погибло 70 тыс. минчан, после освобождения в городе осталось 37 тыс. населения (из довоенных почти 250 тыс.). На момент освобождения города в центральных районах Минска осталось всего около 70 неразрушенных зданий, предместья и окраины пострадали заметно меньше.
Послевоенный период.
Благодаря энтузиазму граждан всего СССР город был в кратчайшие сроки восстановлен и продолжил своё развитие. Были построены Минский мотоциклетно-велосипедный завод (1945), Минский тракторный завод (1946) и Минский автомобильный завод (1944). В первой половине 50-х гг. вступили в строй Минский подшипниковый, часовой и радиаторный заводы, а также камвольный комбинат. Минск превратился в один из главных центров Советского Союза, центр машиностроения и высоких технологий с развитой культурой, здравоохранением, образованием, транспортом и наукой. Продукция его автомобильного и тракторного заводов стала визитной карточкой республики на мировом рынке.
Республика Беларусь.
C 1991 года Минск является столицей суверенной Республики Беларусь. В столице страны более 600 улиц и проспектов, город продолжает активно застраиваться и развиваться. 5 сентября 1991 года городской Совет народных депутатов восстановил старинный исторический герб города.
29 января 1991 — создана Академия управления при Совете Министров БССР (сегодня Академия управления при Президенте Республики Беларусь).
19 марта 2006 года в Минске начинается Васильковая или Джинсовая революция. 21 марта на Октябрьской площади появляется палаточный городок. Однако уже 24 марта его ликвидировала милиция. 25 марта разогнан последний митинг василькистов, арестованы участники акций протеста и их лидеры.
16 июня 2006 — открыто новое здание Национальной библиотеки Республики Беларусь.
В 2010 оппозиция попыталась взять штурмом Дом Правительства. Акция протеста была разогнана милицией и внутренними войсками.
В настоящее время выработан «Генеральный план Минска 2010», в частности, «Стратегия развития жилых территорий»
В 2011 Минск затронули события Революции через социальные сети, во время которой проходили молчаливые митинги по средам (за исключением митинга 3 июля), которые начались 8 июня. Власти всячески препятствовали акциям (перекрывали или ограничивали доступ на точки сборов митингующих, разгоняли митинги, штрафовали и арестовывали участников митингов и т. д.). Митинг 3 июля был разогнан сотрудниками милиции в штатском с применением слезоточивого газа. 21 сентября лидеры митингующих предъявили 10 требований властям. Однако активность деятельности борцов и численность митингующих постепенно сокращалась. Этому способствовали меры властей против подобных митингов. К середине 2012 года митинги Революции через социальные сети прекратятся.
В 2012 году должно быть завершено строительство всех объектов исторической части Минска
Первоочередные районы для проектирования (за пределы МКАД) — деревни Щемыслица, Тарасово, Дегтяревка, Ельница, Новый Двор

</doc>
<doc id="7299" url="?curid=7299" title="Дайвинг">
Дайвинг

Да́йвинг ( от  — нырять) — это подводное плавание со специальным снаряжением. В английском языке, откуда было взято слово, обозначает просто «ныряние» и используется для описания подводного плавания со снаряжением () или без него (), водолазного дела () и — без прилагательных — просто прыжков в воду.
Виды.
Дайвинг — это плавание под водой с аппаратами, обеспечивающими автономный запас воздуха (или иной газовой смеси) для дыхания под водой от нескольких минут до 12 и более часов, в зависимости от глубины, типа дыхательного аппарата и потребления ныряльщиком газовой смеси.
Дайвинг можно разделить на четыре вида:
Опасности.
Вода — враждебная для человека среда, так как его лёгкие не приспособлены для дыхания водой, поэтому дайвинг и водолазные работы всегда связаны с опасностью для жизни и здоровья.
Основные опасности:
Необходимые навыки.
Чтобы заниматься подводным плаванием, необходимо иметь набор навыков, позволяющих решать подавляющее большинство проблем при погружении (запотевание маски, потерю регулятора, регулирование плавучести и так далее). Эти навыки и знания приобретаются в процессе обучения и подтверждаются сертификатом одной из ассоциаций подводного плавания. Людей, занимающихся дайвингом, называют да́йверами или акваланги́стами.
На морских курортах существует так называемая практика интро-дайвов, когда после первичного инструктажа желающий посмотреть подводный мир погружается с аквалангом под наблюдением инструктора. Наличие сертификата не является обязательным для совершения погружений, однако его отсутствие влечёт за собой трудности при получении снаряжения в аренду, участие в групповых погружений или дайв-сафари. Самостоятельные погружения без прохождения обучения могут привести к серьёзным заболеваниям и даже смерти.
Снаряжение.
Базовое снаряжение пловца состоит всего из трёх предметов (комплект № 1) и позволяет нырять на задержке дыхания (фридайвинг) или плыть по поверхности воды, опустив голову в неё (сноркелинг):
Хотя, конечно, никто не запрещает нырять вообще без ничего, но наличие, как минимум, маски делает процесс подводного плавания гораздо комфортнее. 
Строго говоря, к указанному оборудованию, так называемому «Комплекту № 1», можно добавить гидрокостюм и пояс с грузами, для обеспечения ещё более комфортного плавания.
Полный комплект включает в себя:
Дополнительно может использоваться
и др.
См. также статью: Проверка снаряжения перед погружением.
Обучение подводному плаванию.
Существует множество организаций, занимающихся обучением подводному плаванию и сертификацией (приёмом экзаменов): Список федераций и ассоциаций подводного спорта. Выбор обучающей организации в подавляющем количестве случаев не является критичным условием для успешного прохождения обучения.
Медицинские противопоказания.
Внутренние болезни.
Хронические инфекции (бруцеллёз, хроническая дизентерия и др.), туберкулёз во всех формах. Последствия повреждений и хронические болезни лёгких, плевры и дыхательных путей. Бронхиальная астма. Заболевания мышц или сосудов сердца, клапанного аппарата, аорты. Гипертоническая болезнь. Нейроциркуляторная дистония со стойкими вазомоторными реакциями. Нарушения сердечного ритма. Болезни кроветворной системы. Последствия повреждений, оперативного вмешательства, органические заболевания брюшных органов при нарушении их функций. Хронические заболевания почек и мочевыводящих путей. Хронические заболевания суставов, мышц и сухожилий с нарушением функций. Эндокринные заболевания и болезни обмена веществ (тиреотоксикозы, сахарный диабет, бронзовая болезнь и др.). Острая или хроническая лучевая болезнь.
Хирургические болезни.
Грыжи. Резкое расширение паховых колец. Задержка одного или обоих яичек в паховом канале. Выпадение прямой кишки. Тяжелые формы геморроя. Почечно-каменная болезнь. Заболевания или последствия повреждений периферических сосудов (эндартерииты, тромбофлебиты, аневризмы, выраженное варикозное расширение вен нижних конечностей, семенного канатика и др.). Обширные рубцы, ограничивающие движение или затрудняющие ношение снаряжения. Врожденные дефекты, повреждения, хронические болезни костей, хрящей, мышц сухожилий, суставов и их последствия с нарушением функций. Отсутствие всей конечности, кисти или стопы, или их дефекты, затрудняющие функцию конечности.
Болезни уха, горла, носа, полости рта и челюстей.
Хроническое воспаление среднего уха. Стойкие остаточные явления перенесенного отита, обширные рубцовые изменения, сращения, перфорация барабанной перепонки, выраженная стойкая чувствительность к вестибулярным раздражениям. Стойкое понижение слуха на оба уха до степени восприятия шепотной речи каждым ухом на расстоянии менее 4 м. Резкое стойкое расстройство барофункции уха. Хронические гнойные заболевания придаточных полостей носа. Стойкие изменения в полости носа, рта, челюсти, глотки, гортани, трахеи или пищевода, сопровождающиеся выраженным расстройством соответствующих функций. Хронические, часто обостряющиеся воспалительные заболевания ЛОР-органов (риниты, тонзиллиты, ларингиты и др.). Высокая степень заикания. Аносмия. Полное отсутствие или замена съемным протезом десяти и более зубов на одной челюсти. Отсутствие трех зубов подряд: второго резца, клыка и малого коренного зуба. Аномалия прикуса при не смыкании фронтальных зубов более 4 мм.
Глазные болезни.
Хронические, часто обостряющиеся блефариты и конъюнктивиты. Заболевания слезных путей, сопровождающиеся упорным слезотечением. Стойкий паралич двигательных нервов глазного яблока при наличии диплопии. Содружественное косоглазие. Заболевание сетчатки. Прогрессирующая миопия. Отсутствие глазного яблока или слепота на один глаз. Острота зрения без коррекции ниже 0,1 на оба глаза (миопия одного из глаз не свыше 3,0 Д или астигматизм любого вида с разницей рефракции в двух глазных меридианах не свыше 2,0 Д).
Женские болезни.
Все виды новообразований. Опущение или выпадение женских половых органов. Неправильное положение матки, спаечные или рубцовые изменения в брюшине или клетчатке, сопровождающиеся расстройством деятельности половой сферы. Запрещаются занятия подводным плаванием во время беременности. Противопоказаниями к занятию подводным плаванием являются также другие отклонения в состоянии здоровья и заболевания, не указанные выше, в том числе нервные и психические, требующие ограничения повышенных физических напряжений.
Особенное внимание следует обращать на жалобы, связанные с простудными заболеваниями, так как в этих случаях может быть нарушена нормальная барофункция уха.
Дополнительные ограничения.
Запрещается погружаться с объективными признаками переутомления, а также после бессонной ночи, тяжелой физической работы, в состоянии сильного нервного возбуждения или угнетения, после самого легкого опьянения.
За час до погружения дайверу не рекомендуется курить.
Пловцам не рекомендуется погружение непосредственно после приема пищи.

</doc>
<doc id="7305" url="?curid=7305" title="Иванченков, Александр Сергеевич">
Иванченков, Александр Сергеевич

Иностранных государств:
Алекса́ндр Серге́евич Иванче́нков (род. 28 сентября 1940) — лётчик-космонавт СССР. Дважды Герой Советского Союза.
Биография.
Родился в городе Ивантеевка, Московской области. Отец — Сергей Петрович Иванченков — погиб на фронте 10 августа 1942 года под Ржевом, мать умерла в 1947 году. Воспитывался в семье сестры отца Клавдии Петровны Плужниковой.
В 1958 году с золотой медалью закончил Ивантеевскую среднюю школу № 5. Поступил в Московский авиационный институт имени Серго Орджоникидзе.
В 1964 году, после окончания института, был принят в конструкторское бюро Сергея Королёва, где принимал участие в разработке новых космических аппаратов.
В 1973 году был зачислен в отряд советских космонавтов, где прошёл полный курс общекосмической подготовки и подготовки к полётам на космических кораблях типа «Союз».
В мае 1973 года 32-летний Александр был включён в состав одного из экипажей, проходивших подготовку к космическому полёту по советско-американской программе ЭПАС. В декабре 1974 года входил в состав резервного экипажа при полёте космического корабля «Союз-16». Во время совместного экспериментального полёта «Аполлон» — «Союз» в июле 1975 года входил в состав одного их резервных экипажей вместе с Ю. В. Романенко. В дальнейшем готовился к полётам на борту орбитальной станции типа «Салют». В октябре и декабре 1977 года и в январе 1978 года входил в состав дублирующих экипажей при полёте космических кораблей «Союз-25», «Союз-26» и «Союз-27».
Первый полёт в космос (1978).
15 июня 1978 года вместе с В. В. Ковалёнком стартовал в космос в качестве бортинженера космического корабля «Союз-29». В течение почти 140 дней работал на борту орбитальной станции «Салют-6». Это был самый продолжительный космический полёт на тот момент. В течение этого полёта были произведены стыковки космических кораблей «Союз-29», «Союз-30», «Союз-31», автоматических грузовых кораблей «Прогресс-2», «Прогресс-3», «Прогресс-4», перестыковка корабля «Союз-31» с орбитальным научно-исследовательским комплексом «Салют-6 — Союз». В соответствии с программой «Интеркосмос» на борту этого комплекса были приняты два международных экипажа: советско-польский экипаж в составе лётчика-космонавта СССР Петра Климука и первого польского космонавта Мирослава Гермашевского и советско-немецкий экипаж в составе Валерия Быковского и первого и единственного космонавта ГДР Зигмунда Йена.
За время полёта Александр Иванченков провёл большой комплекс научных исследований и экспериментов. 29 июля 1978 года вместе с Владимиром Ковалёнком работал в открытом космосе. Продолжительность пребывания вне корабля составила 2 часа 5 минут.
Возвратился на Землю 3 ноября 1978 года на борту космического корабля «Союз-31». Продолжительность пребывания в космосе составила 139 дней 14 часов 47 минут 32 секунды.
2 ноября 1978 года указом Президиума Верховного Совета СССР Александру Сергеевичу Иванченкову «за мужество и героизм, успешное осуществление длительного космического полёта» присвоены звания Герой Советского Союза и Лётчик-космонавт СССР с вручением ордена Ленина, а также медаль «Золотая Звезда».
Второй полёт в космос (1982).
Свой второй космический полёт Александр Иванченков совершил с 24 июня по 2 июля 1982 года вместе с Владимиром Джанибековым и первым французским космонавтом Жан-Лу Кретьеном в качестве бортинженера космического корабля «Союз Т-6».
Работал на борту орбитальной станции «Салют-7» вместе с основным экипажем — Анатолием Березовым и Валентином Лебедевым. Продолжительность пребывания в космосе составила 7 дней 21 час 50 минут 52 секунды. За 2 рейса в космос налетал 147 дней 12 часов 38 минут 24 секунды.
2 июля 1982 года Президиум Верховного Совета СССР указом постановил: «за успешное осуществление космического полёта на орбитальном научно-исследовательском комплексе „Салют-7“ — „Союз“ и проявленные при этом мужество и героизм наградить Героя Советского Союза, лётчика-космонавта СССР Иванченкова Александра Сергеевича орденом Ленина и второй медалью „Золотая Звезда“. В ознаменование подвига Героя Советского Союза тов. Иванченкова А. С. соорудить бронзовый бюст на родине героя». В 1984 году в Ивантеевке состоялось открытие бронзового бюста. Также Александр Иванченков является почётным гражданином города Ивантеевка.
По своим воспоминаниям о втором полёте написал книгу-брошюру "Миллион лье над Планетой", богато иллюстрированную фотографиями подготовки и проведения полёта. (Иванченков А.С. Миллион лье над планетой. - М.:Современник, 1988. - 46с.)
После ухода из отряда космонавтов продолжил работу в конструкторском бюро НПО «Энергия». Является президентом теннисного клуба космонавтов.
{{Лётчики-космонавты СССР}}

</doc>
<doc id="7308" url="?curid=7308" title="Лаосский кип">
Лаосский кип

Кип ( ) — денежная единица Лаоса, формально равная 100 атам. Введена в 1955 году вместо ранее обращавшегося индокитайского пиастра по курсу 1:1. В основном используется в качестве разменной единицы доллара США и тайского бата. Выпущенные ранее монеты в 10, 20 и 50 атов не участвуют в обращении из-за незначительной стоимости.
Королевство Лаос (1949—1975).
Банкноты образца 1957 года.
5 мая 1955 года Национальный банк Лаоса объявил о замене индокитайского пиастра новой валютой — кипом в соотношении 10:1. Первые банкноты, номинированные в кипах, появились в 1957 году. Всего было выпущено 7 номиналов: 1, 5, 10, 20, 50, 100 и 500 кипов. Выпуск банкноты в 500 кипов был посвящён празднованию 2500 года по буддийскому календарю. Циркуляционные монеты не выпускались.
Банкноты номиналом 1-50 кипов имеют по две разновидности: первые были отпечатаны по заказу королевского правительства в 1957 году American Bank Note Company и отличаются разбросанными по бумаге цветными точками, второй же выпуск (1, 5, 10 и 50 кипов) был осуществлён по заказу Патет Лао в 1962 году на типографиях Китая и Чехословакии уже без точек. Банкноты номиналом 100 кипов были отпечатаны на типографии Банка Франции, а 500 кипов — в Великобритании фирмой Thomas de la Rue.
В связи с несанкционированным выпуском, организованным Патет Лао, банкноты номиналом 1-50 кипов были официально выведены из обращения в 1962 году. 100 и 500 кипов продержались несколько дольше — до 1974 года.
Банкноты образца 1962—1975 годов.
Банкноты второго выпуска номиналами 1, 5, 10, 20, 50, 100, 200, 500, 1000 и 5000 кипов были отпечатаны в Великобритании фирмой De la Rue и введены в обращение в 1962 (1, 5 и 10 кипов), 1963 (20, 50, 200 и 1000 кипов), 1974 (100 и 500 кипов) и 1975 годах (5000 кипов). Циркуляционные монеты не выпускались. Банкноты были выведены из обращения 15 июня 1976 года.
Кроме выпущенных номиналов были отпечатаны банкноты в 10 и 1000 кипов нового образца, но они не попали в обращение, так как королевское правительство в Лаосе пало в результате гражданской войны.
Памятные монеты.
В 1971 году была выпущена серия из 9 памятных монет, посвящённых восшествию на престол короля Саванг Ватхана:
В 1975 году:
«Кип свободы» (1968—1979).
В апреле 1968 года на территориях Лаоса, подконтрольных Патет Лао, были введены в обращение банкноты номиналом 1, 10, 20, 50, 100, 200 и 500 кипов, отпечатанные в КНР. После падения королевской власти эти банкноты были объявлены законным платёжным средством на всей территории Лаоса. Обмен королевских кипов на кипы Патет Лао производился в соотношении 20:1.
Водяной знак на банкнотах — изображение ступы Пха Тхатлуанг; часть тиража банкнот в 1, 10, 20, 50 кипов была выпущена с водяным знаком в виде 5-конечных звёзд. Серийный номер вида AB 123456.
Банкноты данного образца были выведены из обращения в 1979 году.
Кип ЛНДР (с 1979 года).
В 1979 году была проведена деноминация: «кип свободы» обменивался на денежные знаки нового образца в соотношении 100:1.
Циркуляционные монеты.
В 1980 году были выпущены алюминиевые разменные монеты номиналом 10, 20 и 50 атов. В настоящее время они не участвуют в обращении из-за крайне низкой стоимости (50 атов ≈ 0,0042 рубля ≈ 0,42 копейки).
На аверсе — изображение герба ЛНДР и название государства на .
Банкноты образца 1979—1988 годов.
В 1979 годы были выпущены банкноты номиналом 1, 5, 10, 20, 50 и 100 кипов, в 1988 году к банкнотному ряду добавился номинал 500 кипов.
Часть тиража банкнот 1, 5, 10, 20 и 50 кипов была выпущена с ошибкой в названии валюты на оборотной стороне — ກືບ вместо ກີບ .
Банкноты этого выпуска по состоянию на начало 2016 года остаются законным платёжным средством, однако номиналы менее 500 кипов (≈ 4,2 рубля) в реальном денежном обращении практически не участвуют из за своей низкой стоимости.
Банкноты образца 1992—2011 годов.
В 1992 году была выпущена банкнота номиналом 1000 кипов, в 1997 — 2 и 5 тысяч, в 2002 — 10 и 20 тысяч, в 2004 — 50 тысяч и 2010 году — 100 тысяч кипов.

</doc>
<doc id="7313" url="?curid=7313" title="Графические форматы">
Графические форматы

Графи́ческий форма́т — это способ записи графической информации. Графические форматы файлов предназначены для хранения изображений, таких как фотографии и рисунки.
Графические форматы делятся на векторные и растровые. Большинство графических форматов реализуют сжатие данных (одни — с потерями, другие — без).
Векторные форматы.
Подробнее:

</doc>
<doc id="7317" url="?curid=7317" title="Иркутская область">
Иркутская область

Ирку́тская о́бласть ("Прибайкалье", "Приангарье") — субъект Российской Федерации в юго-восточной части Сибирского федерального округа.
Образована 26 сентября 1937 года при разделении Восточно-Сибирской области РСФСР на Иркутскую и Читинскую области.
Граничит на западе с Красноярским краем, на северо-востоке с Якутией, на востоке с Забайкальским краем, на востоке и юге с Бурятией, на юго-западе с Тувой.
Административный центр — город Иркутск.
Площадь — км² ( % территории России).
Население — чел. (). Плотность населения — чел./км² (). Удельный вес городского населения — 78,9 % (2010).
История.
Заселение территории Иркутской области началось в эпоху палеолита. К среднему палеолиту относится стоянка Игетейский лог III, к позднему палеолиту — стоянки Мальта́, Буреть, Игетейский лог I, Макарово III и другие.
Объединение Иркутской области и Усть-Ордынского Бурятского автономного округа.
11 октября 2005 года парламенты Иркутской области и Усть-Ордынского Бурятского автономного округа приняли обращение к президенту РФ об образовании нового субъекта Федерации.
Отношение к объединению было неоднозначным. Так, например, весной 2006 года президент Всемирной ассоциации монголов Дашийн Бямбасурэн обратился к российскому президенту Владимиру Путину с протестом против планов объединения и «попрания прав бурят-монгольского народа на сохранение национальной государственности».
16 апреля 2006 года состоялся референдум по объединению Иркутской области и Усть-Ордынского Бурятского АО, в результате которого 1 января 2008 года Усть-Ордынский Бурятский автономный округ вошёл в состав Иркутской области.
После слияния Иркутской области и Усть-Ордынского Бурятского автономного округа объединенный новый субъект РФ стал носить название «Иркутская область» и является правопреемником обоих субъектов. Усть-Ордынский Бурятский автономный округ входит в его состав Иркутской области с особым административным статусом и именуется Усть-Ордынским Бурятским округом.
Современность.
Иркутская область является крупным субъектом Российской Федерации и почти равна по территории Турции (780 580 км²).
Площадь Иркутской области — км² ( % территории России).
За годы индустриализации Иркутская область стала крупнейшим центром энергетики и энергоёмких производств и превратилась в важнейшего поставщика алюминия, нефтепродуктов, леса и целлюлозы, продуктов органического синтеза, каменного угля.
По уровню промышленного роста, степени освоения природных ресурсов, специализации и концентрации промышленного производства она опередила многие другие области, края и республики Сибири и Дальнего Востока.
Иркутская область обладает уникальными ресурсами: высоким интеллектуальным, промышленным и природным потенциалом, имеет выгодное географическое положение, богатые рекреационные преимущества, собственный научно-образовательный комплекс. Сегодня основными отраслями для экономики области являются лесная, деревообрабатывающая, целлюлозно-бумажная, горнодобывающая промышленность, машиностроение и др. На территории региона действуют 4 гидроэлектростанции: Иркутская, Братская, Усть-Илимская, Мамаканская.
В Иркутской области сосредоточен один из самых крупных в восточных регионах Российской Федерации научный потенциал. Он включает 9 академических институтов Иркутского научного центра СО РАН, 5 институтов Восточно-Сибирского научного центра СО РАМН, научно-исследовательские организации сельскохозяйственного направления, более 20 прикладных научно исследовательских и проектных институтов. В составе этих учреждений работают 7 академиков и 6 членов-корреспондентов РАН, 2 академика и 4 члена-корреспондента РАМН, десятки членов общественных академий. В научной отрасли региона занято около 5000 человек, примерно треть из них имеет ученые степени.
География.
Иркутская область — самый большой регион России, не имеющий выхода к морю. Расстояние от Иркутска до Москвы по железной дороге — 5192 км, до Владивостока — 4106 км. Разница во времени между Иркутском и Москвой — 5 часов.
Иркутская область расположена в Восточной Сибири. Крайняя южная точка области располагается на 51° северной широты, северная оконечность почти достигает 65-й параллели. С севера на юг область протянулась почти на 1450 км, с запада на восток на 1318 км.
Область занимает юго-восточную часть Среднесибирского плоскогорья, плато и кряжи которого имеют высоты от 500 до 1000 м.
На юге область окружают отроги Восточного Саяна (высота до 2875 м): Агульские Белки, Бирюсинский, Гутарский, Окинский, Удинский и другие хребты; на востоке — прибайкальские горы: часть северных склонов Хамар-Дабана с вершиной Хан-Ула (2374 м, на территории соседней Бурятии в непосредственной близости от её границы с Иркутской областью), Приморский хребет с наиболее высокой точкой — Трехголовый Голец (1728 м), Байкальский хребет с горой Черского (2572 м), далее Северо-Байкальское и Патомское нагорье, часть Делюн-Уранского хребта и западная часть хребта Кодар.
Территория Иркутской области входит в Монголо-Байкальский пояс активного проявления землетрясений.
Климат Иркутской области - резко-континентальный, с продолжительными холодными зимами и короткими, но жаркими и засушливыми летними периодами.Но даже в летние месяцы, во время прорыва холодных арктических фронтов возможны ночные заморозки до -1 -3 град.. Заморозков не бывает только в июле.
В зимний период возможны сильные похолодания с октября по март. Зимний период в Восточной Сибири отличается ярко выраженным кислородным голоданием, в некоторых районах содержание кислорода в атмосфере на 15-20% ниже нормы.
Население.
Численность населения области по данным Росстата — ' чел. (). Плотность населения — ' чел./км (). Городское население — % ().
По данным Всероссийской переписи населения 2010 года в области насчитывается 37 национальностей. Из 2,4 миллиона человек: русские — 88%, буряты —3,2%, украинцы — 1,27%, татары — 0,94%, белорусы — 0,33%, армяне — 0,27%, азербайджанцы — 0,22%. На территории области проживают также якуты, тувинцы, эвенки, тофалары, хакасы и другие народности.
По числу жителей область уступает в Сибирском федеральном округе только Красноярскому краю (), Кемеровской () и Новосибирской () областям.
Административно-территориальное деление.
Внешние границы Иркутской области, определённые при её создании в 1937 году, почти совпадают с границами бывшей Ир­кутской губернии (часть территории вошла в состав Бурятии) и с небольшими изменениями на северо-востоке, сохранились до нашего вре­мени.
Однако внутреннее деление менялось неоднократно. Внут­риобластные административно-территориальные преобразования касались территорий активного хозяйственного освоения: так возникли Усть-Илимский и Чунский районы; изменили границы Тайшетский, Братский, Нижнеилимский, Усть-Удинский и Тулунский районы; были упразднены Тофаларский (вошёл в Нижнеудинский), Тангуйский (поделён между Братским и Тулунским) и Шиткинский (поделён между Тайшетским и Чунским) районы.
1 января 2008 года в состав Иркутской области вошёл Усть-Ордынский Бурятский автономный округ, который ранее до 1990 года уже был составной частью области.
Современная система административно-территориального устройства Иркутской области включает: 474 муниципальных образований, из них:
Власть.
Исполнительную власть возглавляет Губернатор Иркутской области, законодательную представляет Законодательное Собрание Иркутской области.
Исполнительная власть.
Срок полномочий губернатора — 5 лет, кандидатура губернатора вносилась (до июня 2012 года) Президентом РФ на рассмотрение Законодательного Собрания Иркутской области. 
"Губернатор области" — Сергей Левченко, по результатам выборов 27 сентября 2015 года был избран на пост губернатора Иркутской области, получив 56,39 % голосов избирателей..
Высший исполнительный орган государственной власти — Правительство Иркутской области. Исполнительные органы государственной власти — министерства, агентства, службы и департамент. До 01.10.2015 главой правительства был губернатор, с октября 2015 г. эти должности разграничены. Председатель Правительства Иркутской области - Битаров Александр Семёнович. 
Законодательная власть.
Орган законодательной власти — Законодательное собрание Иркутской области.
Избирается сроком на 5 лет, количество депутатов — 45.
Председатель — Брилка Сергей Фатеевич.
Судебная власть.
Судебную власть в области осуществляют Иркутский областной суд, Арбитражный суд Иркутской области, районные, городские суды и мировые судьи. В Иркутске находится Федеральный арбитражный суд Восточно-Сибирского округа.
История современного флага и герба Иркутской области.
Иркутская область долгое время не имела собственной символики. Флаг и герб были утверждены только в 1997 году.
Герб.
Современный герб был утверждён 25 июня 1997 года.:
«Статья 4. Описание герба
1. Геральдическое описание герба гласит: „В серебряном поле чёрный бабр с червлеными глазами, держащий в пасти червленого соболя“.
Геральдические цвета герба означают:
а) серебряный — правдивость, невинность, чистоту;
б) чёрный — благоразумие, смирение, печаль;
в) червленый (красный) — храбрость, мужество, неустрашимость.».
Флаг.
Флаг был утверждён 25 июня 1997 года.:
«Флаг Иркутской области представляет собой прямоугольное полотнище, состоящее из трёх вертикально расположенных полос: двух синего и средней — белого цвета, в центре которой помещается изображение основного элемента герба: бегущего в левую сторону бабра, держащего в пасти червлёного (красного) соболя, в обрамлении стилизованных зелёных ветвей кедра. Отношение ширины флага к его длине — 2:3. Ширина средней полосы составляет 1/2 общей длины флага».
Экономика.
Иркутская область имеет важное экономическое значение, основными отраслями специализации области являются лесная, деревообрабатывающая, целлюлозно-бумажная, горнодобывающая промышленность, машиностроение и др. По ВВП на душу населения Иркутская область занимает 20-е место среди 85 субъектов Федерации, по показателю среднедушевых доходов — 21-е место
Территориально-промышленные комплексы.
Иркутская область разделена на 6 территориально-промышленных комплексов (ТПК):
Промышленность.
Иркутская область — крупный промышленный район. В общероссийском производстве обеспечивает 6,5 % производства электроэнергии, 15 % вывоза деловой древесины, 6 % добычи угля, почти 20 % общероссийского производства целлюлозы, более 10 % картона, перерабатывается около 9 % нефти.
В промышленности региона наибольшее развитие приобрели лесная, деревообрабатывающая и целлюлозно-бумажная, горнодобывающая, топливная промышленности, цветная металлургия, энергетика, машиностроение, пищевая, химическая и нефтехимическая промышленность, чёрная металлургия. Важным фактором развития промышленности являются минерально-сырьевые ресурсы области.
Промышленность сконцентрирована в Иркутске и ряде районных центров.
Крупные промышленные предприятия области:
Сельское хозяйство.
Территория сельскохозяйственных угодий составляет 2,69 млн га, пашни — 1,88 млн га. Область относится к поясу рискованного земледелия. В сельском хозяйстве области занимаются выращиванием зерновых, а также животноводством, оленеводством, звероводством, пушным промыслом и рыболовством. Почти половина (46 %) объёма сельхозпродукции вырабатывает животноводство. Сельскохозяйственной продукцией регион обеспечивается наполовину, продукты питания завозятся из других регионов.
В области действует 207 сельхозорганизаций, 3238 крестьянских (фермерских) хозяйств и 176,6 тысяч личных подсобных хозяйств населения. На долю Иркутской области приходится 1,5 % объёма сельскохозяйственной продукции России и 8,9 % сельхозпродукции Сибирского федерального округа.
Энергетика.
Уровень развития экономики Иркутской области в значительной степени определяет состояние электроэнергетики. На территории региона действуют 4 гидроэлектростанции, составляющие основу энергетики области:
В 2011 году в области было выработано 62,5 млрд кВт•ч энергии. Большую часть производства электроэнергии в области контролирует ОАО «Иркутскэнерго».
Газификация региона.
В феврале 2004 года между ОАО «Газпром» и администрацией Иркутской области было подписано соглашение о сотрудничестве, предусматривающее разработку Газпромом Генеральной схемы газификации и газоснабжения Иркутской области.
16 декабря 2005 года Газпром и Иркутская область подписали договор о газификации региона.
Предполагается газифицировать 899 населённых пунктов региона и довести уровень газификации области природным газом до 82 %. Это превысит нынешний общероссийский уровень (64 %).
В настоящее время программа газификации области заморожена до 2018 года.
Транспорт.
Железнодорожный транспорт.
В области достаточно развитая транспортная система, в ней присутствуют все виды транспорта: воздушный, водный, железнодорожный, автомобильный
Основным транспортом является железнодорожный. За год по рельсам перевозится почти 70 млн тонн грузов. Главной транспортной артерией Иркутской области является Транссибирская железнодорожная магистраль. По территории области, от города Тайшета на восток, протянулся западный участок БАМа. Эксплуатационная длина железнодорожных путей общего пользования составляет порядка 2500 км.
Байкало- Амурская магистраль.
Байка́ло-Аму́рская магистра́ль (БАМ) — железная дорога в Восточной Сибири и на Дальнем Востоке. Одна из крупнейших железнодорожных магистралей в мире. Основной путь Тайшет — Советская Гавань строился с большими перерывами с 1938 года по 1984 год. Строительство центральной части железной дороги, проходившее в сложных геологических и климатических условиях, заняло более 12 лет, а один из самых сложных участков — Северо-Муйский тоннель — был введён в постоянную эксплуатацию только в 2003 году.
БАМ является восточной частью Великого Северного железнодорожного пути — советского проекта 1928 года.
Воздушный транспорт.
Воздушные перевозки производятся через два аэропорта: Иркутск и Братск, которые имеют статус международных и осуществляют рейсы в Китай, Монголию, Таджикистан, Таиланд, Узбекистан, Южную Корею.
Автомобильный транспорт.
Развитая сеть автомобильных дорог позволяет перевозить грузы автотранспортом в большинство населенных пунктов области. Протяженность автомобильных дорог общего пользования с твердым покрытием составляет более 12655 км. По протяжённости автомобильных дорог область занимает второе место в Сибирском федеральном округе.
Водный транспорт.
По территории области протекают крупнейшие судоходные реки Ангара, Лена, Нижняя Тунгуска, обусловившие развитие водного транспорта, на долю которого приходится порядка 10 % общего грузооборота. Крупнейшие порты расположены на реке Лене: Киренск и Осетрово, через них осуществляется перевалка грузов в Республику Саха (Якутия) и в северный морской порт Тикси.
Культура, туризм.
Иркутская область обладает богатой историей, поэтому, здесь в каждом селе есть архитектурно-исторические памятники, Самые известные памятники архитектуры Иркутска // "Иркипедия" : всё о Приангарье. В области действует более шестидесяти музеев, которые привлекают историков и туристов Европы и Азии.
На территории области расположены уникальные природные объекты, прежде всего, озеро Байкал и Прибайкальский национальный парк. В 47 км от Иркутска находится архитектурно-этнографический музей «Тальцы», также у жителей и гостей области пользуется популярностью Кругобайкальская железная дорога, включающая 58 тоннелей и галерей, более 500 мостов и виадуков, около 600 подпорных, берегоукрепительных стенок, а также 172 памятника архитектуры. Привлекают туристов и горнолыжные трассы в Байкальске.
В декабре 2006 года Иркутская область выиграла право на создание особой экономической зоны туристско-рекреационного типа на территории поселка Большое Голоустное на берегу озера Байкал.
Достопримечательности области вошли в Перечень объектов исторического и культурного наследия федерального (общероссийского) значения, утвержденный Указом Президента Российской Федерации от 20 февраля 1995 г. N 176.
В области работает множество театральных, эстрадных и танцевальных коллективов, ежегодно проводятся конкурсы и фестивали . Есть региональные отделения Союза писателей и Союза художников России.
Здесь выходит немало местных периодических изданий, таких как «Восточно-Сибирская правда», «Конкурент», «Иркутский репортёр», «КоммерсантЪ. Сибирь. Иркутск», «Восточный Формат», «Пятница», «СМ номер один», «Копейка», «Байкальские вести», «Ангарские огни», «Мои года», «Наша Сибскана», газета «Областная», «Иркутск», «Аргументы и факты» в ВС, «Труд» Иркутск, «Труд-7» Иркутск, «Экспресс-газета» Иркутск, «Комсомольская правда» Байкал, «Выбирай соблазны большого города» Иркутск, «Видеоканал», «Все объявления Иркутска», «Из рук в руки» Иркутск, «Иркутская губерния», литературный альманах «Сибирь», детский журнал «Сибирячок», «Супермаркет новостроек» и др.
Медицина.
Крупнейшими медицинскими учреждением области являются:
День Иркутской области.
"День Иркутской области" — 27 сентября (день празднования, обычно первое или второе воскресенье октября, ежегодно устанавливается оргкомитетом).

</doc>
<doc id="7320" url="?curid=7320" title="Чёрная акула (фильм)">
Чёрная акула (фильм)

«Чёрная аку́ла» — российский остросюжетный приключенческий фильм 1993 года.
Главный герой фильма — Ка-50, боевой вертолёт Советской Армии.
Сюжет.
Сюжет разворачивается вокруг испытаний нового советского боевого вертолёта в боевых условиях Афганистана. В фильме вертолёт принимает участие в операциях спецназа по уничтожению подпольных заводов по производству наркотиков. Параллельно с советскими войсками действуют и подразделения спецназа США.
Съёмки и задействованные ресурсы.
В ходе подготовки к съёмкам британская военная журналистка Кери Скофилд (Carey Schofield) в конце 80-х приезжала в 387-й отдельный парашютно-десантный полк. В расположении полка десантники устроили зарубежной гостье показательные выступления, с ними же она ездила в альпинистский лагерь, собирала десантные шутки и истории.
Съёмки проходили в период распада Советского Союза в 15-й бригаде спецназа, (тогда ещё не вошедшую в состав Вооружённых Сил Узбекистана и практически полностью укомплектованную русскими, украинцами и молдаванами). Разрешение на съёмки фильма давал лично министр обороны Республики Узбекистан генерал-полковник Рустам Ахмедов, который в дальнейшем постоянно держал съёмочный процесс под личным контролем.
Ни ресурсов, ни боеприпасов для фильма не жалели. Некоторые эпизоды снимали с боевой стрельбой, использовали боевые взрывчатые вещества вместо пиротехники, обычно используемой для киносъёмок. Большую часть трюков выполняли задействованные в съёмках бойцы подразделений специального назначения.
Озвучивали ленту уже другие актёры, потому что главные герои уехали воевать.
В съёмках в Узбекистане помимо 15-й бригады спецназа принимали участие дислоцированные в Чирчике 467-й отдельный учебный полк спецназа (ранее готовивший рядовой состав для войны в Афганистане), 399-й вертолётный полк, а также бронетехника от Ташкентского высшего общевойскового командного училища.
Сценарий переписывался на ходу с учётом опыта боевых действий. Первоначальный сценарий сохранился менее чем наполовину.
Впервые вертолётное объединение «Камов» заказало про себя игровую картину, впервые «героиню» играет сама «Чёрная акула» (так прозвали американцы наш боевой атакующий супервертолёт Ка-50), впервые в игровой картине играет профессиональный военный такого ранга как, Герой Советского Союза, генерал-майор Валерий Востротин, а американскую корреспондентку — американская журналистка Каролина Скофилд. И, вообще, если у американцев есть «Голубой гром», то почему бы нам не иметь «Чёрную акулу»?
Пилотировал Ка-50 Дмитрий Автухов — тот же, кто впервые демонстрировал эту машину миру в Ле-Бурже в 1993 году.
В съёмках также принимал участие Владимир Квачков — как консультант и как исполнитель эпизодической роли. Также в титрах указаны А. Мусиенко (полковник спецназа ГРУ) и А. Чубаров (генерал-майор ГРУ в отставке) — офицеры 15-й бригады.
В роли инструктора по рукопашному бою капитана Расторгуева снялся создатель славяно-горицкой борьбы Белов Александр Константинович (Селидор), который показывает несколько приёмов данной борьбы в фильме.

</doc>
<doc id="7321" url="?curid=7321" title="В поисках капитана Гранта">
В поисках капитана Гранта

«В поисках капитана Гранта» () — многосерийный телевизионный приключенческий фильм Станислава Говорухина по мотивам романа Жюля Верна «Дети капитана Гранта» . Фильм снят на Одесской киностудии (СССР) и студии «Бояна» (Болгария) в 1985 году. В СССР впервые был показан по Первой программе Центрального телевидения Гостелерадио СССР с 13 по 21 мая 1986 года.
Сюжет.
Фильм состоит из двух сюжетных линий. Первая рассказывает о жизни писателя Жюля Верна и истории создания и публикации романа «Дети капитана Гранта». Вторая собственно повествует сюжет романа так, как он постепенно рождался в воображении писателя.
Лорд Гленарван и его жена Элен совершают свадебное путешествие в шотландских водах на яхте «Дункан». Экипаж корабля вылавливает акулу, во внутренностях которой находят бутылку из-под шампанского. Внутри неё лежат разъеденные водой бумаги на трёх языках с просьбой о помощи: английское судно потерпело крушение, спастись удалось двум матросам и капитану Гранту. Прослышав о находке, к лорду приезжают дети капитана.
После отказа английского правительства вести поиски лорд Гленарван сам решает отправиться на помощь герою Шотландии. Им точно известно, что крушение произошло на 37-й параллели, но долгота неизвестна. В поисках капитана отважные шотландцы совершают по 37-й параллели кругосветное путешествие.
В финале фильма обе сюжетные линии сливаются, корабль Жюля Верна и «Дункан» встречаются в море.
Особенности экранизации.
Биография Жюля Верна и сам сюжет романа достаточно вольно истолкованы создателями фильма.

</doc>
<doc id="7322" url="?curid=7322" title="Говорухин, Станислав Сергеевич">
Говорухин, Станислав Сергеевич

Станисла́в Серге́евич Говору́хин (род. 29 марта 1936, Березники, Свердловская область, РСФСР, СССР) — советский и российский кинорежиссёр, актёр, сценарист, продюсер, публицист, живописец, политик, общественный деятель. Заслуженный деятель искусств Украинской ССР (1986). Народный артист Российской Федерации (2006).
Член российской политической партии «Единая Россия» с 2005 года. Депутат Государственной думы Федерального собрания Российской Федерации VI созыва (с 21 декабря 2011 года) от партии «Единая Россия», председатель Комитета Государственной думы по культуре.
19 февраля 2000 года Станислав Говорухин был зарегистрирован кандидатом в президенты Российской Федерации и на президентских выборах, состоявшихся 26 марта 2000 года, набрал 0,44 % голосов избирателей.
8 декабря 2011 года избран главой предвыборного штаба Владимира Путина на президентских выборах 2012 года.
12 июня 2013 года избран сопредседателем Центрального штаба Общероссийского народного фронта (ОНФ) на пятилетний срок.
Биография.
Станислав Говорухин родился 29 марта 1936 года в городе Березники Свердловской области (ныне — территория Пермского края).
Отец — Говорухин Сергей Георгиевич (1908—1938), донской казак, репрессирован согласно директиве Председателя ВЦИК Я. М. Свердлова «О расказачивании», умер в Сибири. Мать — Прасковья Афанасьевна Глазкова (скончалась в возрасте пятидесяти трёх лет), портниха. Родители развелись ещё до рождения Станислава. Мать в одиночку вырастила и дала высшее образование ему и его старшей сестре Инессе. Прадед — Трофим Васильевич, кузнец. Дед — Афанасий Трофимович, сельский учитель, преподавал в татарской деревне. Бабушка — Зоя Ксенофонтовна, домохозяйка.
В 1958 году окончил геологический факультет Казанского государственного университета имени В. И. Ульянова-Ленина и около года работал геологом Средне-волжского геолого-разведывательного управления. В 1959—1961 годах трудился редактором и ассистентом режиссёра на Казанской студии телевидения.
В 1966 году (по другим данным — в 1967 году) с отличием окончил режиссёрский факультет Всесоюзного государственного института кинематографии (ВГИКа) (мастерская Якова Сегеля). Дипломная работа — фильм «Тётя Катя».
После получения диплома и до 1987 года работал ассистентом режиссёра, режиссёром, кинорежиссёром-постановщиком художественной кинематографии высшей категории на «Одесской киностудии художественных фильмов».
С 1987 по 1993 годы — режиссёр киноконцерна «Мосфильм». Был членом Союза кинематографистов СССР.
В 1987 году стал инициатором, создателем и президентом советского международного фестиваля жанрового кино «Золотой Дюк», проводившегося в городе Одессе (Украинская ССР) в течение трёх лет (1988—1991).
С декабря 1991 года — член Конфедерации Союза кинематографистов.
В октябре 1993 года вышел из состава Союза кинематографистов России.
Станислав Говорухин снял множество художественных, художественно-публицистических и публицистических фильмов. Среди наиболее известных его режиссёрских работ в игровом кино: «Вертикаль» (1967), «Место встречи изменить нельзя» (1979), «Приключения Тома Сойера и Гекльберри Финна» (1981), «Десять негритят» (1987), «Ворошиловский стрелок» (1999), «Благословите женщину» (2003), «Пассажирка» (2009), «Weekend» (2013), «Конец прекрасной эпохи» (2015) и другие.
Он написал более двадцати сценариев к фильмам, среди которых «Контрабанда» (1974), «Пираты XX века» (1979), «Вторжение» (1980), «В поисках капитана Гранта» (1985), «Тайны мадам Вонг» (1986), а также несколько книг.
На его счету немало запоминающихся актёрских работ в кино: генерал "Александр Павлович Кутепов" в фильме «Маршал революции» (1978), "Крымов" в «Ассе» (1987), писатель "Сергей Сергеевич Попов" в «Сукиных детях» (1990), "комдив" в «Анкор, ещё анкор!» (1992), "Зосима Петрович" в фильме «Орёл и решка» (1995) и многие другие.
Большой общественный резонанс вызвали такие его документальные ленты как «Так жить нельзя» (1990), «Россия, которую мы потеряли» (1992).
28 июня 2005 года подписал в числе пятидесяти других представителей обращение деятелей культуры, науки, представителей общественности в связи с приговором, вынесенным бывшим руководителям НК «ЮКОС», в котором осуждались попытки придать политический характер приговору суда по делу НК «ЮКОС»{{-1|}}.
8 декабря 2011 года возглавил предвыборный штаб Владимира Путина на президентских выборах 2012 года.
Депутат Государственной думы Федерального собрания Российской Федерации I—VI созывов. Представлять интересы граждан-избирателей в Государственной думе Федерального собрания Российской Федерации VI созыва начал 21 декабря 2011 года от политической партии «Единая Россия». Является председателем Комитета Государственной думы по культуре.
Станислав Говорухин является почётным членом Российской академии художеств (РАХ). Более двадцати лет, с середины 1990-х годов, режиссёр увлекается живописью. Начинал он с карандашных набросков, сделанных на бесчисленных кино-заседаниях. Затем от рисунков перешёл к пейзажам, написанным маслом. Его любимый жанр — лирический пейзаж в традициях русской живописной школы. Персональные выставки его живописных работ состоялись в 1998 году в Доме кино, в 2006 году — в Музейно-выставочном комплексе Российской академии художеств «Галерея искусств Зураба Церетели» на Пречистенке, в феврале 2011 года — в Киеве. В 2001 году в зале РАХ прошла выставка живописи художника «Парламентские каникулы», в 2006 году — выставка, приуроченная к его семидесятилетию, в 2011 году — посвящённая семидесятипятилетнему юбилею художника.
В настоящее время Станислав Говорухин является художественным руководителем киностудии «Вертикаль» киноконцерна «Мосфильм». Возглавляет Благотворительный фонд социальной защиты ветеранов кинематографа и студентов киношколы «Киноцентр» (краткое наименование — Благотворительный фонд «Киноцентр»). Является членом Совета Международного русского клуба.
Увлечения.
В молодости Станислав Говорухин увлекался альпинизмом, опасные трюки во время съёмок в кино выполнял самостоятельно, без дублёров.
Любит читать книги, играть в рулетку, шахматы и бильярд. Курит трубку.
С середины 1990-х годов увлекается живописью. Предпочитает лирический пейзаж в традициях русской живописной школы. С 1998 года неоднократно устраивал выставки своих работ.
Православный христианин.
Политические взгляды и деятельность.
Членом КПСС Станислав Говорухин не был. После перестройки стал одним из лидеров Демократической партии России (ДПР). В 1990 году снял острый публицистический фильм о России в XX веке «Так жить нельзя», за который получил кинопремию «Ника». В 1992 году вышли его фильмы «Александр Солженицын» и «Россия, которую мы потеряли», которые отражали широкие антикоммунистические настроения того времени. В последнем Говорухин благосклонно оценивает Российскую империю.
В 1993 году Говорухин был избран депутатом Государственной думы от ДПР, в списке которой значился вторым номером (за партию проголосовали 5,52 % избирателей). На думских выборах 1995 года создал «Блок Станислава Говорухина», набравший 0,99 % голосов. Блок в Думу не прошёл, однако сам Говорухин был избран депутатом по Кавминводскому одномандатному округу № 53 с результатом 23,4 % голосов. Депутатом Госдумы Говорухин был до 2003 года, а затем — с 2005 года по настоящее время. Некоторое время возглавлял думский комитет по культуре.
После октябрьских событий 1993 года Говорухин постепенно перешёл на сторону левопатриотической оппозиции. В 1996 году он поддерживал лидера коммунистов Г. А. Зюганова во втором туре президентских выборов. В 1999 году был избран депутатом Госдумы третьего созыва от блока «Отечество — Вся Россия» (в списке был под номером шесть и неоднократно говорил о своём восхищении лидерами блока — Е. М. Примаковым и Ю. М. Лужковым).
19 февраля 2000 года Станислав Говорухин был зарегистрирован кандидатом в президенты Российской Федерации и на президентских выборах, состоявшихся 26 марта 2000 года, набрал 0,44 % голосов избирателей. После выборов Говорухин сказал: «Путин обязан своей победой рабской психологии народа: покажи ему нового царя, он за него и голосует».
В 2005 году Говорухин оставил левопатриотическую оппозицию и перешёл на сторону президента Путина, вступив в правящую партию «Единая Россия». На довыборах в Государственную думу в декабре 2005 года Говорухин был в очередной раз избран депутатом, набрав 38,5 % голосов и одержав победу над своим конкурентом — сатириком В. А. Шендеровичем, набравшим 19 % голосов. В 2007 году Говорухин был вновь избран в Госдуму — уже по списку «Единой России» (был третьим в московском региональном списке).
27 ноября 2011 года на предвыборном съезде «Единой России» Говорухин первым предложил новое выдвижение кандидатуры В. В. Путина в президенты России.
8 декабря 2011 года Станислав Говорухин был избран главой предвыборного штаба Владимира Путина на президентских выборах 2012 года.
27 января 2012 года в интервью газете «Известия» Говорухин заявил, что «проблема» проведения Путина в президенты «будет решена в первом туре», назвал распространяющуюся в Интернете информацию о массовых фальсификациях на декабрьских думских выборах «чушью», косвенно признал непопулярность Путина в Москве:
Этот ответ вызвал бурю критики в адрес режиссёра в блогосфере.
Критика.
Политические противники Говорухина обвиняли его в незаконной агитации (в частности, они утверждали, что реклама нового фильма Говорухина «Не хлебом единым» фактически была агитацией{{что}}, а следовательно, нарушала закон, ограничивающий затрачиваемые на агитацию средства).
8 декабря 2011 года Говорухин был назначен главой предвыборного штаба Путина, основанного на базе Общероссийского народного фронта. Новое назначение Говорухина вызвало скептическое замечание секретаря ЦК КПРФ Сергея Обухова:
Ряд интернет-блогеров выступили с критикой Говорухина за его непостоянную и проправительственную позицию. После перехода на сторону правительства в адрес режиссёра был высказан ряд осуждений и обвинений.
16 января 2012 года прошло первое открытое заседание избирательного штаба Путина. Говорухин сделал там ряд заявлений, попавших в прессу. Особенно часто комментировали его высказывание о людях, выступавших с трибуны перед участниками митингов «За честные выборы» на Болотной площади и на проспекте Сахарова:
12 марта 2014 года на фоне крымского и украинского политического кризисов Говорухин заявил: «Двадцать лет я жил и работал в Одессе, на Одесской киностудии, и хорошо знаю, что такое украинский национализм. На себе неоднократно испытывал». В ответ на это высказывание 23 марта 2014 года участники одесского Евромайдана установили на Одесской киностудии памятную доску, на которой Говорухин представлен в виде скорпиона с головой человека и трубкой. На доске написана фраза, озвученная его пресс-секретарём, и перечислены киноленты, снятые Говорухиным в Одессе с 1967 по 1987 годы:
На доске также написано высказывание Говорухина 2000 года: «Путин обязан своей победой рабской психологии народа: покажи ему нового царя, он за него и голосует». Активисты решили увековечить его память, перечислив его знаменитые фильмы, снятые в Одессе, как он утверждает, под «националистическим гнётом».
{{Внешние ссылки}}

</doc>
<doc id="7325" url="?curid=7325" title="Нумерология">
Нумерология

Нумероло́гия — система эзотерических верований о мистических связях чисел с физическими объектами, процессами и жизнью людей и их сознанием, которые взаимосвязаны и влияют друг на друга.
Нумерология и нумерологические гадания (вроде изопсефии) были популярны у ранних математиков, таких как пифагорейцы, и не считаются сейчас математическим знанием, как и в случае отделения алхимии от химии или астрологии от астрономии.
Термин также используется теми, кто верит в нумерологические принципы, даже не придерживаясь традиционной нумерологии. Так, в книге 1997 года "Numerology: Or What Pythagoras Wrought" математик Андервуд Дадли использовал этот термин в споре со сторонниками волновой теории Эллиотта в анализе рынка ценных бумаг.
Принципы нумерологии.
В нумерологии все числа могут быть сведены к однозначным, которые соответствуют определённым качествам характера человека, сложением чисел дня рождения, месяца, года, а также их вместе (например день+месяц), всех чисел даты рождения. За каждым числом закреплены определённые свойства, понятия и образы.
История.
Несмотря на то, что нумерология получила большую популярность сравнительно недавно, она имеет достаточно древнее происхождение. Возможно, появление нумерологии связано с тем, что, в древних алфавитах (например, в древнееврейском) буквы использовались для записи чисел, имея поэтому числовые значения.
Сейчас невозможно точно установить, когда именно зародилась нумерология, по той причине, что в древности (в Вавилоне, Индии, Египте, Греции и Риме) такой отдельной области знания не выделялось. Одни и те же учёные изучали числа с точки зрения и философии, и математики.
Положения Пифагора.
Основные положения нынешнего варианта западной нумерологии были разработаны в VI веке до н. э. древнегреческим философом и математиком Пифагором, который объединил математические системы арабов, друидов, финикийцев и египтян с науками о природе человека
Нумерология в Каббале.
Особую важность нумерология получила в Каббале, где её разновидность известна под названием гематрия.
Каббалисты расширили пифагорову концепцию, используя числа в магических квадратах для различных целей. С открытием в XIX веке учёными природы света, электричества и магнетизма, старинные оккультные значения, приписываемые числам, стали приписывать и вибрациям энергии.
Современная нумерология отдает предпочтение упрощенному числовому и алфавитному коду, основанному на теориях Пифагора.
Сокращение чисел до цифр.
Для сокращения больших чисел в элементарные разработаны разные системы. Самый простой и популярный метод получения из чисел этих цифр — сложить все десятичные разряды этого числа, затем, если образуется 10 или более, сложить и эти цифры, Этот процесс продолжают до тех пор, пока не получат элементарное число от 1 до 9 (в некоторых вариантах нумерологических расчётов двузначные числа 11 и 22, также называемые господствующими, не сокращаются до однозначных). Такому «анализу» могут быть подвергнуты любые числа: дата рождения, номер телефона, номер квартиры Математически эта процедура эквивалентна делению исходного числа по модулю на 9.
С нумерологической точки зрения, время движется по нескончаемо повторяющимся циклам от 1 до 9. В рамках столетий и декад каждый новый год приносит с собой новое число. Дни и месяцы внутри года также могут быть разделены на циклы.
Нумерологический анализ слов.
Распространён нумерологический анализ слов, например, имени. Так как на свете существует огромное количество разнообразных имён, имён написанных разными языками, и в разные века, нумерологи пытаются свести их к ограниченному количеству видов. Для этого все имена превращают в числа, используя существующие условные соответствия между числами и буквами, например, русского алфавита. Имеется множество разнообразных нумерологических таблиц, начиная с обычного расположения букв по современному алфавиту того или иного языка, а также расстановкой букв в соответствии с более древними алфавитами, или не очень древними алфавитами. Многие нумерологи считают, что только их таблица является правильной, например, древняя, доставшаяся по наследству. Некоторые нумерологи считают, что та или иная информация может открыться через нумерологию в нужное время, и в нужном месте, как для живущего лица, так и лица исторического.
Некоторые нумерологи практикуют поиск ответов на те или иные вопросы, путём гадания на Библии. Для этого вопрос преобразуются с помощью нумерологических таблиц в число, по которому ищется глава или стих.
Нумерологические представления в культуре.
В разных культурах традиция требовала «подгонки» наблюдаемого мира под архетипы сознания. Так родились многие устойчивые, но физически совершенно необоснованные представления: четырёхкомпонентная (европейская) и пятикомпонентная (азиатская) теория вкуса, 7 цветов радуги у европейцев и 6 цветов у англичан.
В алхимии долгое время признавали лишь 7 металлов.
В сказках и мифах многих народов широко используются числа 3, 7, 12.
Критика.
С научной точки зрения числа не имеют значения сами по себе и не влияют на жизнь человека. Следовательно, нумерология это суеверие и лженаука, которая использует числа, что бы придать нумерологии видимость научного лоска .
Скептиками были проведены две научные проверки нумерологических принципов и методов, давшие отрицательные результаты. Одна в Великобритании в 1993 году и вторая в 2012 году в Израиле. В Израильском эксперименте принял участие профессиональный нумеролог и 200 участников. Эксперимент был повторен дважды и опять воспроизводил отрицательные результаты. 

</doc>
<doc id="7326" url="?curid=7326" title="Астрология">
Астрология

Астроло́гия (, от «звезда» и «мысль, причина») — группа описательных и предсказательных практик, традиций и верований, постулирующих воздействие небесных тел на земной мир и человека (на его темперамент, характер, поступки и судьбу) и, в частности, возможность предсказания будущего по движению и расположению небесных тел на небесной сфере и относительно друг друга.
Несмотря на большое количество предпринимаемых в паранауке попыток дать физическое обоснование астрологии, ни одна из них не увенчалась успехом, и современная наука полностью отрицает действенность астрологических методик, квалифицируя астрологию как псевдонауку и предрассудок. Национальный научный фонд США использует астрологию в качестве «эталонной» лженауки в оценочной системе «Science and Engineering Indicators».
Энциклопедия Британника относит астрологию к магическим гадательным практикам, основанным на концепциях, несовместимых с научными данными.
Некоторые современные астрологи называют астрологию метафорическим «символическим языком», в котором одно и то же высказывание допускает множество различных интерпретаций.
Европейская и индийская астрология ведут своё происхождение от шумеро-вавилонских астральных мифов, в которых небесные тела (Солнце, Луна, планеты) и созвездия были ассоциированы с богами и мифологическими персонажами, влияние богов на земную жизнь в рамках этой мифологии трансформировалось во влияние на жизнь небесных тел — символов божеств. Вавилонская астрология была заимствована греками и, затем, в ходе контактов с эллинистическим миром, проникла в Индию.
Проблема определения.
В связи с паранаучным характером астрологии, не существует строгого общепринятого определения этой практики – этот вопрос по-разному решается в рамках множества астрологических школ и традиций. Широкие определения рассматривают астрологию как учение о связи Человека и Космоса и затрагивают различные понятия из астрономии, магии, эзотерики, психологии, оккультных, религиозных и философских концепций. Узкие определения сосредотачиваются на астрономической форме и магическом содержании астрологии и рассматривают её как, например, «математизированную технику составления гороскопов для предсказания по ним будущих событий». Астрологическая практика строится на двух тесно связанных моментах:
История астрологии.
Вопрос о времени и месте возникновения астрологии сложен, поскольку наука обладает лишь ограниченным кругом достоверных сведений о древнейших этапах развития человеческой культуры, а соответственно и ранней истории мифологии и наблюдательной астрономии.
Некоторые исследователи относят возникновение астрологии к периоду мустьерской эпохи (около 40—100 тысяч лет назад), когда происходили фиксации простейших наблюдений за движением Солнца, а также развивались первоначальные навыки счета и геометрия в разных районах Евразии.
Точно можно сказать лишь, что не позднее последних веков III тысячелетия до н. э. в Древней Месопотамии уже была известна "астрология предзнаменований": в это время велись систематические астрономические наблюдения, а отдельным явлениям, таким как появление комет, солнечные и лунные затмения и т. п., придавалось астрологическое, предсказательное значение. Об этом свидетельствует найденный в 1847 году в Ниневийской дворцовой библиотеке ассирийского царя Ашшурбанапала клинописный текст «Энума Ану Энлиль». Однако почти до начала новой эры астрология оставалась мунданной и занималась предсказанием событий лишь государственного масштаба; идея индивидуального гороскопа не была знакома вавилоно-ассирийским астрологам.
Появление первых индивидуальных гороскопов датируют приблизительно V—IV веками до н. э. Именно к этому периоду относятся наиболее древние из дошедших до наших дней личные гороскопы. Вероятно, появление концепции индивидуального гороскопа было обусловлено слиянием введённого к IV веку до н. э. в употребление 12-знакового зодиака и развивающейся традиции "гемерологий", напоминающих календари-месяцесловы списков благоприятных и неблагоприятных дней. Примером такого календаря может служить папирус из Древнего Египта, относящийся к периоду XIX или XX династии (около 1200 года до н. э.).
Окончательно традиция гороскопической астрологии сложилась под влиянием греческой культуры около I века н. э. В работе Птолемея «Тетрабиблос», относящейся к тому времени, излагаются принципы классической астрологии, которые сохранились практически неизменными вплоть до Новейшего времени.
После укрепления связей между Индией и греко-римским миром в III—V веках н. э. греческие тексты, содержащие сведения о гороскопической астрологии, попали на Восток и были переведены на санскрит, положив начало индийской астрологической традиции (хотя элементы догреческой астрологии попадали в Индию гораздо раньше). Не позднее середины I тысячелетия до н. э., после захвата Ахеменидами северной Индии, на Восток проникли знания вавилонской астрономии и астрологии в той разновидности, которая содержится в текстах «Мул Апин» (MUL.APIN).
Постепенно пути греческой и индийской астрологии расходятся. Индийские астрологи разработали концепции, незнакомые эллинам, такие как концепция "лунных домов" (накшатр) и астрологии вопросов (хорарная астрология). На Западе продолжал совершенствоваться математический аппарат астрологии: вычисления становились строже, вершины домов гороскопа были привязаны к астрономическим параметрам небесной сферы, была выдержана строгость определения аспектов между планетами (в Индии эта концепция существует в упрощённой форме).
Таким образом, к Новейшему времени сложились две родственные, но различающиеся деталями, традиции гороскопической астрологии:
Впоследствии к корпусу астрологии из-за внешнего сходства были отнесены некоторые календарные системы и традиции, строго говоря, не являющиеся астрологией, поскольку в них отсутствует момент определения реальных положений небесных тел в момент времени. К подобным календарным системам относятся:
Гороскоп.
Основным методом астрологической деятельности является построение и интерпретация "астрологических карт" – схематических изображений расположения небесных тел в некоторый момент времени. 
Гороскоп — схематическая карта неба, видимого в определённый момент времени в некоторой географической точке земного шара. Астрологическая карта, отражающая схематическое расположение планет на небе, но не их расположение относительно горизонта, называется "космограммой" – то есть космограмма отражает относительное расположение тел Солнечной системы в определённый момент времени, но не их видимость с конкретной точки Земной поверхности.
Используется для предсказания событий, связанных с этой точкой пространства и моментом времени; является основой многих традиций астрологии.
В гороскопе учитывается взаимное расположения небесных тел (см. аспект), и их положение относительно 12 знаков зодиака и 12 домов гороскопа. В западной астрологии новейшего времени для построения гороскопа, в зависимости от конкретной школы, к которой относит себя тот или иной астролог, кроме планет септенера (Солнца, Луны, Меркурия, Венеры, Марса, Юпитера, Сатурна), известных в древности, учитывается положение Урана, Нептуна, Плутона, некоторых крупных астероидов и фиктивных точек.
Разделы астрологии.
Астрология имеет широкий спектр разделов, отличающихся решаемыми задачами и методологией:
Астрология и искусство.
Астрология оставила существенный след не только в истории астрономии, естественных науках, религии и магии, но также в культуре.
Структура произведения искусства и астрологические воззрения.
Разрабатывая теорию музыки, учёные-пифагорейцы стремились выразить через игру на лире гармонию сфер (музыку сфер) — музыкальное звучание планет, солнца, луны и их сфер, составляющее музыкально-математическую архитектонику космоса, врачующее душу и порождающее состояние катарсиса. Через музыку пифагорейцы стремились постичь соразмерность гармонии души и космоса. Образ гармонии сфер оказал влияние на творчество неопифагорейцев и неоплатоников и доминировал в течение длительного времени не только в астрономии (Кеплер), но так же в эстетике и искусстве Европы средневековья и Нового времени (Гёте, немецкие романтики, Шекспир и др.).
По мнению астрологов, некоторые Архитектурные сооружения древности были возведены в соответствии с астрологическими представлениями. Например, зиккураты Древней Месопотамии состояли из трёх (по числу трёх миров) или семи (по числу планет) этажей, каждый из которых имел четырёхугольную форму, символизировавшую четыре стороны света и четыре времени года.
Примером литературного произведения, построенного по астрологическому канону, может служить 12-строфное стихотворение «Двенадцать звучаний» («Zwölf Stimmungen») антропософа Рудольфа Штейнера. Строфы в этом произведения соотносятся с зодиакальными знаками, каждая строфа содержит по 7 строк, посвящённых 7 видимым планетам: 1-я строка — Солнцу, 2-я и 3-я посвящены внутренним планетам, Венере и Меркурию, средняя строка связана с Марсом, за ней следуют строки Юпитера и Сатурна. Последняя строка посвящена Луне, отражающей солнечный свет, выраженный первой строкой.
Астрологические мотивы в искусстве.
Как в литературе, так и в живописи, книжной миниатюре, музыке и скульптуре неоднократно создавались циклы, связанные со знаками Зодиака и астрологическим значением планет.
Творения Данте, Гриммельсгаузена, Шекспира, Кальдерона, Стендаля, Скотта и других писателей в художественной форме зачастую отображают астрологические концепции, господствовавшие в эпоху их написания.
Мало известным остаётся особый литературный стихотворный жанр, "генетлиаконик", существовавший в европейской литературе. Эти стихотворения посвящались астрологическому восхвалению новорожденных и их родителей, основываясь на гороскопе новорожденного. Характерным примером генетлиаконика является сохранившееся стихотворение Симеона Полоцкого, посвящённое рождению будущего российского царя Петра I.
Астрологические произведения как произведения искусства.
Многие астрологические трактаты Древней Греции, Рима, эллинистического Египта и Индии создавались в стихотворной форме и в виде художественных произведений. Например, наиболее древний астрологический трактат греко-римской астрологии, дошедший до наших дней, — «Астрономикон» Маркуса Манилиуса — написан в форме поэмы. В Русском государстве конца XVII века было распространено переводное сочинение «Знаки царств, и государств, и мест, и украин, которые под которым знамением небесным двунадесяти зодий лежат», в котором страны мира уподоблялись знакам зодиака.
Астрология и религии.
Астрология и иудаизм.
Пророк Исайя подвергал астрологов особому осмеянию. Они говорили царю, что Израильское царство не падет, в то время как Исайя утверждал обратное. В этом классическом противоречии между гороскопами и божественным откровением пророк заявляет:
И придет на тебя бедствие; ты не узнаешь, откуда оно поднимется, и нападет на тебя беда, которой ты не в силах будешь отвратить, и внезапно придет на тебя пагуба, о которой ты и не Думаешь. Оставайся же с твоими волшебствами и с множеством чародейств твоих, которыми ты занималась от юности твоей; может быть, пособишь себе; может быть, устоишь. Ты утомлена множеством советов твоих; пусть же выступят наблюдатели небес и звездочеты (ἀστρολόγοι) и предвещатели по новолуниям и спасут тебя от того, что должно приключиться тебе. Вот они, как солома; огонь сожег их; не избавили души своей от пламени; не осталось угля, чтобы погреться, ни огня, чтобы посидеть перед ним ().
В Талмуде сказано: «Нет звезды или планеты, которая определяла бы судьбу евреев» (Недарим 32а, Шабат 156а).
Знаменитый апологет иудейства Филон Александрийский трактуя слова книги Бытия про знамения грядущего под συμβία μελλόντων подразумевал указания на "погоду", а не "астрологические предзнаменования", к которым относится критически.
Многие еврейские мудрецы средневековья, например, Авраам Ибн-Эзра, были теоретиками и практиками натальной астрологии. С другой стороны, величайший авторитет средневекового еврейства Рамбам категорически отрицал научность и обоснованность астрологии.
Согласно каббалисту М. С. Лайтман нет никакой связи между каббалой и астрологией. Ущерб от гаданий и астрологических предсказаний двойной — неправильные прогнозы и отвлечение от исправления. Следовательно, и реакция свыше, коррекция — двойные страдания
В Дидахе, церковном руководстве конца I — начала II веков, давалось предупреждение: «Не будь ни птицегадателем, поелику (птицегадание) ведет к идолослужению, ни заклинателем, ни астрологом, ни чародеем, не желай смотреть на это, ибо от всего этого рождается идолослужение».
Астрология и христианство.
На Лаодикийском соборе (середина IV века) в правиле 36 астрология была запрещена, а астрологи отлучены от церкви: «Не подобает освящённым или причётникам быть волшебниками или обаятелями, или числогадателями, или астрологами».
В католицизме астрология, как и все формы гаданий и предсказаний, осуждается и отвергается, поскольку основана на желании власти над временем, историей и другими людьми и отрицает славу, почитание и благоговение, которые должны относиться лишь к Богу.
В определении Архиерейского Собора Русской православной церкви 1994 года «О псевдохристианских сектах, неоязычестве и оккультизме» астрология перечислена в ряду лжеучений наряду с язычеством, теософией и спиритизмом.
Григорий Богослов считал, что астрология оскорбляет Божественный промысел: «Для многих, родившихся под разными звездами, равная участь и на море, и на войне. Кого связывали звезды, тех не связал между собою одинаковый конец. А других, хотя разделили звезды, одинаковая соединила кончина».
Иоанн Златоуст, толкуя Книгу пророка Исаии, в которой говорится об астрологах, пишет:
Чтобы кто-либо не сказал, что астрологи могут предсказывать будущее, пророк говорит: они не возвестили тебе ничего иного, кроме тоски, которой подвержены они сами, постоянно наблюдая звезды и будучи бессильны знать что-либо. «Вот они, как солома: огонь сожег их, — не избавили души своей от пламени» (). Они не только будут бесполезны тебе, но даже и сами погибнут
Блаженный Августин так отвечал тем, кто полагает, что хотя бы иногда гороскопы соответствуют действительности:
Так как это служит к уловлению людей, то оно бывает действием совратившихся духов, которым попускается знать кое-что истинное из области временных предметов отчасти потому, что они обладают более тонким чувством, или более тонкими телами, или более богатым, благодаря своей продолжительной жизни, опытом. Поэтому истинный христианин должен остерегаться как астрологов, так и всяких прорицателей, особенно тех, которые говорят правду, чтобы, уловив при содействии демонов его душу, они не запутали его в своё сообщество.
Иоанн Дамаскин считал, что астрология отрицает человеческую свободу и Божественное достоинство:
Мы, созданные Творцом свободными, являемся господами наших дел. А если мы всё делаем в силу течения звёзд, то то, что мы делаем, мы делаем по необходимости. То же, что происходит по необходимости, не есть ни добродетель, ни порок. А если мы не имеем ни добродетели, ни порока, то мы недостойны ни наград, ни наказаний, равно как и Бог окажется несправедливым, подавая одним блага, другим скорби. Даже более того: раз всё ведётся и влечётся необходимостью, то не будет ни управления Божия в мире, ни промышления Божия о творениях.
По мнению многих астрологов, Книга Бытия содержит указание на то, что небесные тела создавались в том числе для опознания по их положению неких «знамений», под чем можно подразумевать астрологию:
И сказал Бог: да будут светила на тверди небесной ля освещения земли для отделения дня от ночи, и для знамений, и времен, и дней, и годов; и да будут они светильниками на тверди небесной, чтобы светить на землю. И стало так. ()
Однако в христианстве под знамениями понимаются не астрономические явления, а чудесные явления и знаки. Поскольку "чудо" по своему смыслу противоречит "закономерности", систематически использовать знамения невозможно, а значит невозможно их и понимать как основу для каких-либо астрологических прогнозов. Что же касается намеренного поиска знамений, то таковое в православном христианстве крайне порицается: «род лукав и прелюбодейный "знамения ищет"» (Мф. 16, 4; 12, 38—42). По словам свт. Игнатия (Брянчанинова) «Прошение „знамения с небесе“ было не столько прошением чуда, сколько насмешкою над чудесами Богочеловека и выражением невежественного, превратного понятия о чудесах»; «в… состоянии самообольщения и разгорячения находятся и те, которые хотят видеть знамения».
Другая традиционная отсылка астрологов к Вифлеемской звезде с древности встречала критику христианских богословов. Григорий Богослов писал:
Не упоминай мне о великой славе Христовой — звезде-благовестнице, которая с востока путеводила волхвов в тот город, где воссиял Христос — безлетный Сын смертного рода! Она не из числа тех, истолкователями которых астрологи, но необыкновенная и не являвшаяся прежде сего, а замеченная в еврейских книгах. Из них предузнав о звезде, посвятившие жизнь звездословию халдеи, когда с удивлением отличили её от множества наблюдаемых ими звезд и приметили, что с новым сиянием несется она с востока по воздуху в еврейскую землю, заключили о рождении Царя. И в то именно время, как вместе с небожителями поклонились Царю астрологи, отпало у них попечение о своем искусстве.
Астрология и ислам.
Одним из самых тяжких грехов и неверием (куфр) в исламе является колдовство, а астрология считается разновидностью колдовства. Абдулла ибн Аббас сообщил, что Мухаммед сказал:
Тот, кто обучился отрасли астрологии, тот обучился отрасли колдовства, а кто обучился большему, тот выучил столько же колдовства.
По словам шейха Саида Мутауалли Ад-Дарша, в прошлом председателя Шариатского совета Британии:
В исламе нет места никаким предсказаниям будущего. Если человек читает гороскопы, думая, что звезды точно предскажут его жизнь, то его молитвы не будут приниматься Аллахом в соответствии с хадисом Пророка (мир и благословения ему): «Молитва того, кто явится к предсказателю, спросит его о чём-либо и поверит ему, не приниматься в течение сорока дней».
Астрология и индуизм.
В индуизме и в тибетском буддизме астрология — это часть религии, философии (Учения) и медицины. В аюрведе и тибетской медицине астрология используется на равных с другими методами диагностики больного. В каждом индуистском храме присутствует вспомогательный алтарь девяти планет (Наваграха), так как они рассматриваются как основные слуги верховной личности Бога (только в индуизме), непосредственно исполняющие его волю. Этот алтарь располагается обычно ближе всего к входу, и перед посещением основного алтаря индуист, посещающий храм, обходит этот алтарь вокруг несколько раз, держа в руках светильник с огнем, что символизирует очищение от кармы в ходе различных кругов перевоплощений. Часто вокруг этого алтаря можно видеть орнамент со знаками зодиака, что намекает на путешествия души по зодиакальному кругу (сансаре). Буддизм и индуизм опираются на концепцию кармы — закона, который можно кратко определить двумя максимами: 1) невозможно избежать плодов содеянного, 2) невозможно встретиться с плодами несодеянного. При этом считается, что предопределенность судьбы человека вполне поддается коррекции, чему и служит астрология, так как гороскоп якобы отражает именно некоторую сумму прошлой кармы, с которой человек пришёл в этот мир.
Астрология и наука.
С точки зрения современной науки астрология является типичным лженаучным учением и разновидностью гадательной магии. При этом наука признаёт, что на определённом этапе своего развития астрология объективно стимулировала развитие наблюдательной астрономии, математики, метеорологии и других областей знания.
Отношение современной науки к астрологии.
Критика.
Поскольку за астрологией исторически закрепилось название, включающее в свой состав корень греческого слова «логос», и применяемый для образования названий различных наук («биология», «археология» и т.д.), современным учёным приходится постоянно разъяснять, что астрология носит такое название только как дань традиции.
По мере развития науки в научной среде укрепилось убеждение о ложности астрологии. Убеждение в том, что астрология — псевдонаука, основывается на том, что методология астрологии несовместима с современной научной методологией. Астрологию относят к суевериям, лженаучным учениям и к разновидности гадательной магии. Нередко астрологи пользуются профессиональной терминологией, развитой в психологии. Также имеет место спекуляция астрологов на не полностью исследованных наукой проблемах, как и собственное толкование научных открытий.
В 1975 году 186 ведущих мировых учёных, в том числе 18 нобелевских лауреатов, выступили с заявлением «Возражения против астрологии», в котором выражали беспокойство по поводу того, что средства массовой информации охотно предоставляют свои страницы астрологии и прочим подобным псевдонаукам. Национальный научный фонд (США) относит веру в астрологию к одному из наиболее распространённых среди американцев псевдонаучных заблуждений. В России публичной критикой астрологии как лженауки занимается Комиссия по борьбе с лженаукой и фальсификацией научных исследований при Президиуме Российской академии наук.
21 октября 2013 года президент РАН академик В. Е. Фортов отметил, что наука и религия имеют общую цель в борьбе с хиромантией и гороскопами.
Поддержка.
Ряд сторонников и создателей псевдонаучных теорий высказались в поддержку астрологии и полагают, что она имеет примеры успешного применения в мировой практике.
Астролог, один из учредителей «Союза профессиональных астрологов», член различных общественных академий Ф. К. Величко считает, что астрология занимает промежуточное положение между религией и науками (естественными и гуманитарными), и высказывает мнение, что все астрологические умозаключения должны быть надёжно подтверждены фактическим материалом.
В 2000 году Комиссия по Университетским грантам и Министерство развития человеческих ресурсов Индии решили ввести курс «Ведической Астрологии» ("") в индийских университетах, разослав письма с предложением грантов в размере 1,5 млн рупий в случае открытия отделений с преподаванием «ведической астрологии». На предложение откликнулись 35 университетов. Это вызвало резкую реакцию научного сообщества Индии, выразившего протест против попыток придания научного статуса псевдонауке. В настоящее время в ряде университетов Индии существуют отделения и присваиваются учёные степени по джьотише (астрологии индуизма). Ряд исследований в Индии показал неэффективность предсказаний индийских астрологов.
Попытки верификации.
Общие результаты.
Ни один эксперимент, который мог доказать истинность утверждений астрологии, не увенчался успехом. Все усилия, направленные на то, чтобы установить достоверные статистические корреляции между расположением небесных светил в момент рождения человека и какими-либо особенностями его личности или событиями в жизни, пока не дали положительного результата. Астрологи в своих предсказаниях не показали результатов, существенно отличных от любого случайного предсказания. Те из них, кто заявляет об обладании сверхъестественными способностями, не способны действовать лучше, чем те, кто о таких способностях не заявляет.
Эффект Марса.
Существует ряд статистических исследований достоверности астрологии, давших кажущийся положительным результат. Наиболее известными в этой области являются работы Мишеля Гоклена, сопоставившего моменты рождения большого количества людей с их профессиями. Результаты этих работ оказались неоднозначными. Исследования Гоклена опровергли многие базовые положения астрологии, в частности, работоспособность гороскопов. В то же время в ряде других его исследований были обнаружены некоторые статистические закономерности, предполагавшие наличие связи момента рождения человека с его судьбой (см. эффект Марса). Эти исследования повторялись несколько раз под надзором различных экспертов и давали сходные результаты, однако научное сообщество отказалось признать их, мотивируя тем, что полученные результаты не имели статистической значимости и что при анализе Гоклен допускал систематическую ошибку, отбирая тех из людей, чьи данные о моменте рождения подтверждали его гипотезу.
Эксперимент Форера.
Критику достоверности сообщаемых астрологами сведений современная наука часто подкрепляет ссылкой на эксперимент Форера (см. Эффект Барнума). В 1948 году американский психолог провёл психологический эксперимент: раздал своим студентам тест личности, чтобы по результатам тестирования предоставить им анализ их личности. Однако вместо настоящего анализа, он давал всем один и тот же расплывчатый текст, взятый из гороскопа. Затем он попросил каждого студента оценить по пятибалльной шкале: насколько описание их личности соответствует действительности. Средняя оценка оказалась равной 4,26. На оценку точности описания студентов повлиял в том числе и авторитет преподавателя.
Впоследствии эксперимент был повторён множество раз с тем же результатом. Оказалось, что люди зачастую крайне высоко оценивают точность таких описаний их личности, которые, как они предполагают, созданы индивидуально для них, но которые, на самом деле, неопределённы и достаточно обобщены, чтобы их можно было с таким же успехом применить и ко многим другим людям. Этим эффектом учёные объясняют феномен широкой популярности астрологических гороскопов, хиромантии и различных псевдонаук.
Астрологические близнецы.
Одним из наиболее убедительных доказательств ложности астрологии считается эксперимент, начатый в 1958 году английскими учёными и продолжающийся по настоящее время. Учёные изучали более 2000 человек, родившихся с интервалом в среднем около 4,8 минуты (так называемых «временны́х близнецов»), и проследили их дальнейшую судьбу. Согласно астрологии, такие люди должны быть близки по профессии, по уму, по привычкам и т. д. Наблюдения велись за состоянием здоровья, родом занятий, семейным положением, уровнем интеллекта, способностью к музыке, искусству, спорту, математике, языкам и т. д. Всего учитывалось свыше сотни параметров. Никакого сходства между «временны́ми близнецами» не было обнаружено. Они оказались столь же отличны друг от друга, как и люди, родившиеся в разное время под любыми другими знаками Зодиака.

</doc>
<doc id="7327" url="?curid=7327" title="Бонистика">
Бонистика

Бони́стика () — вспомогательная историческая дисциплина, изучающая вышедшие из употребления денежные знаки и боны как исторические документы, отражающие экономическое и политическое положение общества в то время. Возникла в начале XX века и тесно связана с нумизматикой.
Коллекционирование бумажных денежных знаков также называют бонистикой.
История.
Полагается, что коллекционирование бумажных денежных знаков возникло в Китае, уже после появления первых бумажных денежных знаков.
Однако систематическое коллекционирование бумажных денег в мире началось с 1940-х годов. Причём поворотным моментом в данной области коллекционирования считаются 1970-е годы, когда бонистика была признана самостоятельной ветвью коллекционирования. В то же самое время в некоторых развитых странах, таких как США, Германия, Франция, начали издаваться национальные каталоги, посвящённые бумажным деньгам.
В 1961 году сформирована международная ассоциация коллекционеров бумажных денежных знаков — "International Bank Note Society" (IBNS). Сейчас ассоциация имеет несколько тысяч членов по всему миру. Ежеквартально ассоциация выпускает журнал, проводит различные лекции на конгрессах. В составе IBNS действует Русское отделение ("Russian (IBONS) Chapter").
Одним из главных сподвижников был Альберт Пик, автор ранних каталогов бумажных денежных знаков, в которых объяснил цели коллекционирования бумажных денежных знаков и дал определение данному виду коллекционирования. Также Альберт Пик — автор основной части каталога "«Standard Catalog of World Paper Money»" («Стандартный каталог бумажных денег мира»), который ныне выпускается в трех томах. Каталог состоит из нескольких тысяч страниц и содержит почти всю информацию о бумажных деньгах всех стран мира за всю историю их существования, каталог ежегодно обновляется.
В России первые коллекции появились после появления первых ассигнаций в 1769 году. Одним из первых бонистов Санкт-Петербурга можно считать князя Потемкина Г. А., который имел альбом с ассигнациями Петра III.
Ошибочно считается, что зарождение бонистики относится к периоду после Первой мировой войны, когда в результате инфляции появилась масса местных суррогатов денег. Одной из первых публикацией считается книга С. И. Чижова — "«Первые русские государственные ассигнации»", а были и другие более ранние публикации по бонам, в том числе и С. И. Чижова. Нельзя забывать, что боны реже сохраняются, чем монеты, и наследники не уделяли им должного внимания, отсюда и отсутствие старых коллекций бон. И, наконец, основой коллекции Эрмитажа бон служит коллекция, приобретенная в 1928 году у Лихачева Г. Н., которую он купил с тележки у старьевщика в 1919 году, и была крупнейшим известным собранием бон Санкт-Петербурга до революции.
Наиболее интенсивно бонистика начала развиваться в 20-е годы XX века в СССР. Именно в этот период в стране обращалось огромное количество самых различных видов денежных знаков, выпущенных в своё время правительством Российской империи, Временным правительством, Советской властью, региональными и местными властями различных регионов, городов и, наконец, частными компаниями. Огромную роль в становлении отечественной бонистики сыграл Чучин Ф. Г. — автор проекта о монополии на внешнюю торговлю филателистическим материалом и бонами, впоследствии этот проект приобретает силу закона. В этот период начинают издаваться журналы «Советский филателист» (1924 г.) и «Советский коллекционер» (1925 год.). Также следует отметить, что Чучин Ф. Г. был автором одного из самых полных каталогов того времени.
Во второй половине 20-х годов XX века в Москве и некоторых других городах страны коллекционные подборки бон, составленные Советской Филателистической ассоциацией, продавались в специализированных магазинах.
В 1953 году Н. Кардаков опубликовал свой труд «Каталог денежных знаков России и балтийских стран», который стал фундаментом для многих последующих работ. Кардаков построил систему каталогизации русских бумажных денежных знаков, которая до сих пор многими коллекционерами признается лучшей, а каталог Кардакова стал библиографической редкостью.
К сожалению, с 30-х годов XX века увлечение бонистикой пошло на спад. Однако с 80-х годов XX века наблюдался подъём в этой области коллекционирования. Стали публиковаться различные статьи в газетах и журналах, появляются первые современные каталоги. Однако в результате политических и экономических кризисов начала 90-х годов XX века интерес к бонистике спал. Огромное количество бон было вывезено за границу. С начала XXI века и по сей день наблюдается стабильный рост коллекционеров, называющих себя бонистами.
Направления бонистики.
См.: ", , "
Железнодорожная бонистика.
Бонистика железнодорожная — коллекционирование бумажных денежных знаков различного достоинства (бон), выпускаемых в оборот временно в качестве разменных денег, на которых нанесены изображения, отражающие железнодорожную тематику.
Бонистика денежных суррогатов.
Боны, выпускавшиеся в качестве заменителей денег различными предприятиями, товариществами, акционерными обществами, трестом Арктикуголь, Внешпосылторгом, Внешторгбанком и многими другими по всему миру.
См.: "Билет МММ, Уральский франк, "
Бонистика никогда не существовавших денег.
Само название очень условно, поскольку материал для коллекционирования не имеет отношения к деньгам.
Выпуски сувенирных купюр никогда не существовавших государств, деньги для потустороннего мира ЮВА, юмористические деньги и пр.
См.: "Одесские юмористические деньги, Китайские ритуальные деньги"
Стоимость бон.
Основная стоимость бон зависит от следующих факторов:

</doc>
<doc id="7329" url="?curid=7329" title="Виндсёрфинг">
Виндсёрфинг

Виндсёрфинг () — вид парусного спорта и водного развлечения, в основе которого лежит мастерство управления на водной поверхности лёгкой доской небольшого размера с установленным на ней парусом.
Спортивный снаряд, используемый в виндсёрфинге, называется «парусной доской» или «виндсёрфом» и состоит из лёгкой доски обтекаемой формы длиной 2,0—4,7 м, выполненной из плавучего материала, и закреплённого на ней в гибком соединении мачты с парусом.
Парусная доска представляет собой упрощённую модель парусного судна, лишённого руля. Управление осуществляется путём наклона мачты с парусом, а при движении в режиме глиссирования также с помощью наклона самой доски с борта на борт. Скорость и направление движения зависят от положения паруса относительно ветра. Положение паруса контролируется спортсменом («виндсёрфером»), удерживающим его руками за поперечину, именуемую гиком.
Движение на парусной доске возможно при любой силе ветра. Опытные спортсмены владеют техникой движения на волнах, а также выполнения прыжков различной степени сложности.
В настоящее время виндсёрфинг является не только зрелищным видом спорта, но и популярным водным развлечением для широкого круга людей, выбирающих активный отдых.
Движение на парусной доске может осуществляться двумя основными способами:
Для управления парусной доской подходит любой открытый водоём, однако благодаря благоприятному климату наибольшую популярность среди российских спортсменов и любителей виндсёрфинга приобрели Ейский район Краснодарского края, в том числе коса Долгая, побережья в районе Анапы и Сочи, пляжи крымского озера Донузлав.
Для исключения неудобств от нестабильной силы ветра на открытых водоёмах был изобретён виндсёрфинг в закрытом помещении.
История.
История развития плавательных средств, снабжённых парусом, насчитывает несколько тысячелетий. В частности, прообразы современных парусных досок с незапамятных времён использовались жителями Полинезии.
Между тем, популяризация виндсёрфинга и коммерциализация сферы интеллектуальной собственности привели к необходимости признания прав на изобретение парусной доски за конкретным человеком.
В соответствии с судебным решением изобретателем парусной доски был признан британец Питер Чилверс (), который в 1958 году в возрасте 12 лет создал прототип современного виндсёрфа.
Изобретение современного виндсерфинга также связывают с другими именами.
Американцу Ньюману Дарби () приписывается идея закрепления паруса на плавающей платформе, которые планировалось производить в промышленных масштабах. Чертёж Дарби был опубликован в 1965 г. в августовском номере журнала Популярная Наука (). Уже в 1954 им была организовала компания под названием Darby Industries, которая должна была заниматься производством первых прототипов досок. Однако в то время Дарби не удалось придать своему предприятию коммерческий успех.
В 1970 году калифорнийский авиационный инженер Джим Дрейк () и его друг Хойл Швайцер () зарегистрировали первый патент на парусную доску. Дрейк создал дизайн первой доски с треугольным парусом. Швайцер популяризовал этот вид спорта. Изобретённые Дрейком и Хойлом доски были названы «Baja Boards», однако торговец из Сиэтла, взявшийся за продажу нового оборудования, предложил название «виндсёрфер» (), которое стало впоследствии товарным знаком.
В 1973 г. Швайцер полностью выкупил у Дрейка права на патент парусной доски и занялся единоличным развитием бизнеса.
Швайцеру некоторое время не удавалось найти в США партнёра, заинтересованного в массовом производстве оборудования для виндсёрфинга, и его поиски переместились в Европу, где он встретил Тэна Кейта () — датского промышленника, специализирующегося на производстве текстиля, в том числе синтетического. Вместе с ним в 1973 году Швайцер организовал производство досок в Голландии.
Швайцер продолжал технически совершенствовать оборудование и стремился к максимально возможному удешевлению производства досок, парусов и прочего оборудования. Стеклопластик как материал для производства досок был заменён на более прочный и долговечный материал — полиэтилен.
Коммерческий успех производства оборудования для виндсёрфинга привлёк в эту сферу и другие европейские компании. В 1983 году Швайцер попытался через швейцарский суд защитить свои права на патент, но суд был проигран в пользу компании-производителя оборудования Мистраль (), которая в качестве доказательства своей добросовестности в производстве досок предоставила чертёж доски Дарби, созданный задолго до регистрации патента Швайцера.
1970-е годы ознаменовались патентными судебными разбирательствами как в Европе, так и в США. Основой для судебных споров являлась разница в терминологии, применяемой производителями оборудования. Доска Швайцера имела собственное имя «Виндсёрфер» (), конкуренты же использовали для аналогичной продукции более общий термин «парусная доска» (), что, наряду с другими аргументами, позволяло говорить о спорности притязаний Швайцера.
История класса Формула Виндсерфинг:
24-го марта 1998 г. Брест, Первые гонки в классе Виндсерфинг Формула провели среди 20 лучших Виндсерферов франции. За 4 дня соревнований провели десять гонок. Скорость ветра от 6 до 12 узлов (4-7 м.с).
Соревнование выиграл Эрик Тиме на доске длиной 2,75 м и парусом 10 кв. м.
Доски.
В 1970-х и 1980-х годах виндсерфинг разделялся по дивизионам. В то время все доски были достаточно большими, и, как правило со швертом (daggerboard). Доски с плоским днищем относились к I дивизиону (Windsurfer, Windglider). Доски с водоизмещающим корпусом, как лодки или яхты относились к II дивизиону (Lechner). И, наконец, доски-тандемы с двумя и более парусами относились к III дивизиону. Короткие доски без шверта обозначались как просто «доски для удовольствия» (Funboard).
Сегодня классификация досок сильно поменялась и сейчас деление ведется по типам:
Кроме того, существуют доски, предназначенные для установления рекордов скорости.
Паруса.
Парус для виндсерфинга представляет собой вертикальное крыло. Движущая сила возникает за счёт подъёмной силы крыла.
Паруса изготавливают из полиэфирной пленки, полиэфирной ткани (капрон, лавсан, дакрон) или майлара. Для усиления может использоваться кевларовая сетка.
Парус для виндсерфинга, как правило, имеет треугольную форму. Кромка паруса называется шкаториной (сторона треугольника). По передней шкаторине парус имеет мачткарман, в который продевается мачта. Латы — жёсткие пластины, идущие перпендикулярно мачте — служат для увеличения жесткости паруса и придания ему формы. В нижнем углу паруса (галсовый угол) предусмотрено крепление. Это либо вшитое кольцо, либо люверс, либо блок роликов. Если на парусе только кольцо или люверс, то необходим ещё и крючок с роликами, чтобы набивать (натягивать) парус по мачте. Другая система роликов находится на стакане в основании мачты. Веревка (оттяжка), пропущенная через эти ролики, образует полиспаст, позволяющий приложить значительные усилия для набивки паруса. Задний угол (дальний от мачты) называется шкотовым. Гик одним концом крепится к мачте, к другому концу (нок) с помощью верёвки (оттяжки) крепится шкотовый угол паруса. Гик, охватывающий парус с двух сторон, называется Уишбон (Wishbone). Кромка паруса от шкотового до галсового угла называется нижней шкаториной. Верхний угол паруса называется топ. Обычно топ имеет упор для верха мачты. Иногда на парусах размером до 6 м² используют настраиваемый топ (варитоп) с ремнём и стопором. Для больших и гоночных парусов в топ встроен подшипник, чтобы парус легче закручивался по мачте.
Принципиально паруса разделяются на упорные (камберные) и простые. В камберных парусах на латы устанавливают от одного до пяти пластиковых упоров (камберов), которые служат для удержания формы. Камберные паруса дают лучшую тягу, но тяжелее и сложнее обычных. Обычно камберы ставят на парусах большой площади, используемых для гонок.
Главной характеристикой паруса является его площадь. Площадь парусов варьируется от 1 м² (детские паруса) до 13 м².
Дисциплины.
Олимпийские гонки.
Гонки проходят по «олимпийской» дистанции с обязательной лавировкой против ветра. Старт против ветра. В олимпийских гонках всегда используется монотип: для всех одинаковый гоночный комплект, одного производителя. С 2008 года олимпийским комитетом принят монотип — Neil Pryde RS:X. Предыдущими монотипами были: Mistral One Design, Lechner (автор George Lechner), Windglider (автор Fred Ostermann). В связи с особенностью олимпийских игр, снаряжение имеет широкий диапазон использования.
Формула Виндсерфинг.
Гонки досок для виндсерфинга без шверта Formula Windsurfing. Гонки, как правило, проходят по дистанции типа трапеция: старт против ветра по длинной стороне — бакштаг — фордевинд — бакштаг. Правилами класса задаётся: доска, сертифицированная как «Формула», шириной не более 1 метра, длина плавника — до 70 см, площадь паруса — до 12,5 кв. м. В остальном спортсмены могут выбирать снаряжение по своему усмотрению.
Размер паруса и ширина доски позволяют выходить на глиссирование при малом ветре.
Слалом.
Виндсёрфинг слалом — гонки самыми быстрыми курсами (галфвинд и бакштаг). Доски для этих соревнований изготавливаются с расчетом на скорость. Соревнования в слаломе проводятся при ветре от 14 узлов (около 7 м/с).
Дистанция слаломных гонок обычно «змейка»: старт, от 3 до 5 буев и финиш. Иногда используют схему «восьмерка»: старт с берега, 2 буя, которые нужно обогнуть по 2 — 5 раз одним бортом и финиш. Серьёзные соревнования по дистанции «восьмерка» не проходят, так как есть вероятность столкновения гонщиков на встречных курсах.
Современный виндсёрфинг слалом регулируется правилами «Слалом 63» (Slalom 63). 63 означает, что каждый участник может заявить на гонки 6 парусов и 3 доски для разных условий. Ранее использовалась формула 42. К другим ограничениям относятся: предел ширины доски не более 85 см и размер паруса не более 10 м². В мировом кубке PWA действует ещё одно ограничение: можно использовать только те паруса и доски, что аффилированы (зарегистрированы и разрешены) профессиональной ассоциацией виндсёрфинга.
В России соревнования по слалому проходят на этапах Кубка России по виндсерфингу.
Фристайл.
В отличие от гоночных дисциплин, фристайл это показательная дисциплина. То есть, оценивается выступление спортсмена, как в художественной гимнастике или фигурном катании.
За определённое время, спортсмен должен показать максимальное количество акробатических трюков. Судьи оценивают как количество, так и сложность выполненных элементов. Наиболее сложные и высоко оцениваемые элементы: Shaka (Шака), Burner (funnel ponch), Double Forward Loops (двойное сальто вперед), Funnell, Chachoo и Clew First Puneta (Пунета шкотовым углом вперед, или Спок в обратной стойке), Eslider, Flaka (флака). Каждый элемент может исполняться на разных галсах, и в таком случае оценивается, как два разных трюка. Каталог видеозаписей элементов фристайла и вэйврайдинга
Super X.
Супер кросс — гоночная дисциплина, где при движении по дистанции надо перепрыгивать препятствия и проделывать трюки, указанные в гоночной инструкции. Дистанция устанавливается под ветер, как в слаломе. Красота трюков не оценивается. Побеждает тот, кто проехал всю дистанцию, проделал все указанные акробатические трюки и пришёл первым.
Wave.
Схожие с фристайлом соревнования, но элементы выполняются на прибойных волнах. Кроме того, оценивается умение кататься по волнам.
Рекорды скорости.
До 1995 года виндсёрфингу принадлежал абсолютный рекорд скорости на воде под действием ветра, с 2010 этот рекорд перешёл к кайтсерфингу.
10 апреля 2005 sail speed records ирландец Финиан Майнард (Finian Maynard) достиг скорости 48.70 узлов (25.05 m/s или 56.05 mph) на дистанции 500 метров (Saintes Maries de la Mer) (Франция)
Предыдущий рекорд 46.82 узлов (24.08 m/s or 53.88 mph) установленный в 13 Ноября 2004 был достигнут тем же спортсменом.
Это вернуло виндсёрфингу рекорд, который держался 11 лет за тримараном Yellow Pages Endeavour.
5го марта 2008 года француз Антуан Альбо установил новый мировой рекорд скорости на виндсёрфинге-49,09 узлов. это на 0,4 узла больше предыдущего рекорда.
Звёзды виндсёрфинга.
Мировые звёзды виндсёрфинга:
Известные российские спортсмены-виндсёрферы:
Дополнительная информация.
Соревнования по виндсёрфингу, проводимые в России:
Международные организации:
Российские организации:
Белорусские организации:
Украинские организации:

</doc>
<doc id="7330" url="?curid=7330" title="Парусный спорт">
Парусный спорт

Па́русный спорт () — вид спорта, в котором спортсмены соревнуются, используя снаряжение, главным образом, лодки и суда.
Своё развитие парусный спорт, несомненно, получил в тех странах, где данным видом спорта было удобно заниматься исходя из географического положения.
Поначалу яхтинг стал популярен в Нидерландах, а по истечении некоторого времени и возле английских берегов можно было наблюдать спортсменов, занимавшихся парусным спортом. Первые упоминания в летописях о гонках на парусных яхтах датируются 1662 годом.
Уже через столетие появились первые яхт-клубы. С течением времени яхт-клубы распространились по территории всей Европы. Постепенно яхтинг перекочевал в Америку и Россию.
Слово яхта произошло от голландского — "jacht", — парусное, парусно-моторное или моторное судно для водного спорта и прогулок.
Первый международный союз парусного спорта был основан в 1907 году, который с 1996 года изменил своё название на Международную федерацию парусного спорта.
Уже к 1998 году данная организация объединяла около 115 национальных федераций.
В отличие от многих других видов, в парусном спорте не так сильно выражена зависимость от природных данных спортсмена. И зависимость от веса и роста не сильная, и при этом всегда можно выбрать подходящий для себя (под рост и вес) класс яхт.
В крейсерских видах (в том числе и одиночных кругосветных гонках) женщины выступают наравне с мужчинами, и достаточно достойно.
В олимпийскую программу 2016 года включена дисциплина «катамаран» со смешанным (женщина и мужчина) экипажем.
По форматам парусных гонок различают: матчевые гонки, гонки флота и командные гонки.

</doc>
<doc id="7331" url="?curid=7331" title="Парус">
Парус

Па́рус — ткань или пластина, прикрепляемая к средству передвижения и преобразующая энергию ветра в энергию поступательного движения.
Как правило, парус является частью парусного вооружения и используется для приведения в движение плавательных средств, к которым он крепится с помощью рангоута и такелажа. Однако имеются свидетельства применения парусов в сухопутном транспорте — например, парус широко использовался для создания вспомогательной движущей силы на повозках в Китае, также он приводит в движение колесные и ледовые буера.
Простейший парус представляет собой кусок материи (см. парусина). Паруса большего размера сшиваются из нескольких кусков. Полотнищам перед сшивкой придают такую форму, чтобы готовый парус, установленный на своё место и наполненный ветром, имел хорошо обтекаемую выпукло-вогнутую форму, в разрезе напоминающую крыло птицы, и развивал наибольшую полезную силу.
Для изготовления современных парусов применяются синтетические ткани. В некоторых случаях (например, для изготовления парусов для виндсёрферов) применяется не ткань, а прочная плёнка. Существуют и более сложные и дорогостоящие технологии изготовления парусов, при которых весь парус изготавливается не из кусков материи или плёнки, а из высокопрочных синтетических нитей, размещаемых между двумя слоями плёнки по линиям действия на парус наибольших нагрузок.
Встречаются и совсем уж не похожие на обыкновенный парус конструкции, представляющие собой поставленное вертикально крыло и использующие силу ветра для тех же целей, что и парус. Такие конструкции иногда устанавливают, например, на спортивные лодки (также, кстати, довольно сильно не похожие на обычные лодки, знакомые большинству) с целью достижения рекордов скорости на воде. Имеющие очень мало общего с растянутым куском материи, эти крылья, тем не менее, называют по инерции либо «жестким парусом», либо «парусом-крылом».
История паруса.
Примерно 5,5 тыс. лет назад люди научились использовать парус. судя по сохранившимся рисункам и результатам раскопок, первыми начали применять парус египтяне.
Типы парусов.
Прямые паруса.
Прямые паруса — паруса, которые ставятся попёрек судна и крепятся к реям, поднимающимся на мачты и стеньги. Имеют вид равнобокой трапеции. Управление прямым парусом осуществляется разворотом рея брасами и шкотами в горизонтальной плоскости. На острых галсах наветренная шкаторина прямого паруса отводится на ветер с помощью специальной снасти, называемой шпрюйт.
Прямыми парусами вооружаются большие парусные суда: корабли, барки, баркентины, бриги и бригантины. Широкое распространение прямые паруса получили благодаря возможности получать огромные парусные площади путем совокупности небольших парусов. Ни один человек не сможет справиться с парусом, площадь которого превосходит некоторый предел (примерно 5-8 квадратных метров на одного человека).
Косые паруса.
Косые паруса — паруса, которые ставятся близко к диаметральной плоскости судна. Имеют множество видов.
• Лати́нский парус имеет вид прямоугольного треугольника. Верхней шкаториной (гипотенузой) крепится к рейку, наклоненному вперед. Для латинских парусов реёк носит название «рю». Передний конец рю доходит до палубы, он называется «тележка». За тележку берется галс. Особенность латинского парусного вооружения в том, что тележка при смене галса должна пересечь вант. Поэтому ванты на судах с латинским вооружением делают разъединяющимися. Это добавляет работы экипажу: при смене галса приходится выполнить гораздо больше действий, чем при хождении под обычным рейковым парусом. Тем не менее, в средние века латинский парус получил широчайшее распространение благодаря способности судна с таким парусом ходить очень круто к ветру. Такая способность позволяет получить огромное преимущество в случае, если надо уйти от погони (или, наоборот, догнать добычу).
• Берм́удский парус — треугольный парус, передняя шкаторина которого растягивается по мачте, а нижняя по гику.
На данный момент является наиболее распространённым типом паруса на яхтах. По простоте управления, постановки и тяговым характеристикам является бесспорным лидером.
Яхта с правильно настроенными бермудскими парусами может длительно управляться всего одним человеком. Такой манёвр, как поворот оверштаг, может выполняться вообще без вызова подвахты, за счет перекладки руля.
Аэродинамическое качество бермудского паруса, хотя и сильно уступает самолетному крылу, тем не менее является самым высоким среди остальных парусов. Это обусловило исключительное применение бермудского типа вооружения на всех современных гоночных яхтах.
Бермудский парус зародился в регионе Бермудских островов, где им пользовались местные рыбаки. В 1920-е годы он пришел на смену гафельному парусу, который использовался в то время повсеместно.
• Лю́герный (ре́йковый) парус — разновидность косого паруса.
Парус чаще всего в форме неправильной трапеции, верхней шкаториной крепится к рейку, нижней — к гику.
• Шпринтовый парус — четырёхугольный косой парус, растягивающийся по диагонали тонким шестом (шпринтовом или шпринтом), упирающимся в его верхний угол одним концом и в нижнюю часть мачты — другим.
• Гафельный парус
• Кливер
• Стаксель
Части паруса.
В парусном деле все части паруса имеют свои названия. Чаще всего используются треугольные паруса, и потому для большинства из них используются по шесть терминов — по одному на каждый угол и сторону паруса. Сторона паруса, в общем случае, называется шкаториной. Различают переднюю, заднюю, нижнюю шкаторины. Передней считается шкаторина, прилегающая к мачте.
Углы паруса треугольной формы называются галсовым, фаловым и шкотовым. Нижний, прилегающий к мачте — галсовый угол, верхний, прилегающий к мачте — фаловый угол, и задний, прилегающий к гику — шкотовый угол.
Шкаторины и углы паруса, как наиболее нагруженные участки паруса, оформляются различными усилениями, выполняемыми из ткани с применением так называемых «дельных вещей». Усиления углов именуются боутами и бантами. Усиления шкаторин, как правило, специальных названий не имеют.
Боуты и банты углов паруса несут на себе основную долю нагрузок, передаваемых от полотнища паруса на корпус судна через такелаж и рангоут. Оформление углов паруса, в общем случае, представляет собой накладывание на угол паруса нескольких слоев парусной ткани, ориентированных по направлению действия наибольшей нагрузки, а также установку какой-либо детали, позволяющей закрепить такелажный конец.
Снасть, прикрепляемая к верхнему углу ундер-лиселя (паруса) и растягивающая (через блоки) переднюю шкаторину вдоль нижней реи называется абгалдырь.

</doc>
<doc id="7336" url="?curid=7336" title="Шутка (значения)">
Шутка (значения)

Шу́тка:

</doc>
<doc id="7341" url="?curid=7341" title="Общение">
Общение

Обще́ние — сложный многоплановый процесс установления и развития контактов между людьми (межличностное общение) и группами (межгрупповое общение), порождаемый потребностями совместной деятельности и включающий в себя как минимум три различных процесса: коммуникацию (обмен информацией), интеракцию (обмен действиями) и социальную перцепцию (восприятие и понимание партнера). Вне общения невозможна человеческая деятельность. Психологическая специфика процессов общения, рассматриваемых под углом зрения взаимоотношений личности и общества, изучается в рамках психологии общения; использование общения в деятельности изучается социологией.
Представления о развитии общения.
Филогенетическое развитие общения.
Филогенез — историческое формирование группы организмов, в данном случае — развитие человеческого общества.
Согласно американскому психологу и специалисту по изучению коммуникации и кооперации , и его "кооперативной" модели человеческого общения, первыми человеческими формами общения были указательные и изобразительные (иконические) жесты.
Онтогенетическое развитие общения.
Онтогенез — индивидуальное развитие организма, в данном случае — развитие человеческого индивидуума.
Эмоциональное общение ребёнка с людьми начинается с третьего месяца жизни (комплекс оживления), освоение вербального языка общения происходит в возрасте около года.
До трёх месяцев основными средствами общения являются примитивная мимика и элементарная жестикуляция, общение является средством достижения удовлетворения физиологических потребностей. В период от 8-10 месяцев до полутора лет проходит этап вербально-невербального общения, направленного на удовлетворение познавательных потребностей. В период от полутора до трёх лет появляются деловое и игровое общение; с трёх до 6-7 лет развиваются навыки сюжетно-ролевого общения.
Формы коммуникационного действия.
Трансакция — единица общения между людьми, коммуникативный факт, используется в некоторых направлениях психологии. В соответствии c направлением трансакций различают три вида коммуникаций:
Подражание.
За счёт подражания можно усвоить новые формы поведения, при этом подражание может вестись как на уровне самих воспроизводимых действий, так и на уровне осознания смысла этих действий.
Подражательное поведение может быть бессознательным — к такому, например, относится «заразительное» зевание. Может быть как направленным, так и неосознанным.
За подражанием стоят разные психологические механизмы:
Классификации сторон общения.
В обобщённых классификациях выделяют три стороны общения :
Близкая к первой классификация выделяет такие стороны:
Ещё один вариант классификации:
Функции общения.
Функции по целям общения:
Виды общения.
В соответствии с содержанием можно выделить следующие виды общения:
В зависимости от используемой техники общения и его целей можно выделить следующие виды:
Средства общения.
Речь.
Речь — важнейшая форма общения людей посредством языковых конструкций, создаваемых на основе определённых правил. Язы́к — знаковая система, соотносящая понятийное содержание и типовое звучание (написание). Процесс речи предполагает, с одной стороны, формирование и формулирование мыслей языковыми (речевыми) средствами, а с другой стороны — восприятие языковых конструкций и их понимание. Речь — это система знаков, включающая:
Слово является разновидностью знака. Объективным свойством словесного знака, обусловливающим теоретическую деятельность, является значение слова, которое представляет собой отношение знака (слова в данном случае) к обозначаемому в реальной действительности объекту независимо (абстрактно) от того, как он представлен в индивидуальном сознании.
Речь возникла в человеческом обществе для координации совместной трудовой деятельности и была одной из форм проявления возникающего сознания. При этом речевые средства утратили со временем свою «естественность» и превратились в систему искусственных сигналов. Физиологическая основа речи — сложная, многочленная и многоуровневая организация разных функциональных систем, частично специализированных, частично обслуживающих и другие виды деятельности. Так как речь используется не только для общения, но и в других видах деятельности, можно выделять собственно «внешнюю» речь, которая ориентирована на понимание другими людьми с целью воздействия на их сознание, деятельность на социальное взаимодействие, и внутреннюю речь — общение человека с самим собой что бы ставить и решать жизненные задачи.
Существуют противоречивые взгляды на сущность и функции речи:
В итоге сейчас можно выделить следующие основные функции речи:
Свойства речи:
В зависимости от формы общения, речевая деятельность делится на устную (подразумевающую говорение и слушание) и письменную (письмо и чтение).
Речевой акт — отдельный акт речи, в нормальных случаях представляет собой двусторонний процесс порождения текста, охватывающий говорение и протекающие параллельно и одновременно слуховое восприятие и понимание услышанного. При письменном общении речевой акт охватывает соответственно писание и чтение (зрительное восприятие и понимание) написанного, причём участники общения могут быть отдалены друг от друга во времени и пространстве. Речевой акт есть проявление речевой деятельности. Высказывание — речевое произведение, созданное в ходе конкретного речевого акта, единица общения между двумя людьми при помощи речи. Рассматривается в контексте этого речевого акта как часть дискурса (текста).
Невербальное общение.
Невербальная коммуникация — это сторона общения, состоящая в обмене информацией между индивидами без помощи речевых и языковых средств, представленных в какой-либо знаковой форме. Такие средства невербального общения как: мимика, жесты, поза, интонация и др. выполняют функции дополнения и замещения речи, передают эмоциональные состояния партнёров по общению. Инструментом такого «общения» становится тело человека, обладающее широким диапазоном средств и способов передачи информации или обмена ею, которое включает в себя все формы самовыражения человека. Распространённое рабочее название, которое употребляется среди людей — невербалика или «язык тела». Психологи считают, что правильная интерпретация невербальных сигналов является важнейшим условием эффективного общения.
Знание языка жестов и телодвижений позволяет не только лучше понимать собеседника, но и (что более важно) предвидеть, какое впечатление произведет на него услышанное еще до того, как он выскажется по данному поводу. Другими словами, такой бессловесный язык может предупредить о том, следует ли изменять своё поведение или сделать что-то другое, чтобы достичь нужного результата.
Средства невербального общения:
Процедура общения.
В процедуре общения выделяют следующие этапы
Общение животных.
Биокоммуникация (гр. bios- жизнь и лат. communico — связываю, общаюсь) — связь, общение между особями животных одного или разных видов путем передачи информации при помощи различных сигналов.
Передача информации (генерация) осуществляется специальными органами (голосовой аппарат, пахучие железы, форма тела, поза, окраска, поведение животного и т. п.).
Приём информации (рецепция), осуществляются на сенсорном уровне, органов обоняния, вкуса, зрения, слуха, электро-, термо-, механо- и др. специальными рецепторами. Передаваемые сигналы обрабатываются в разных частях нервной системы, сопоставляется (интегрируется) в её высших отделах, где формируется ответная реакция организма.
Сигналы животными подаются в различных контекстах, которые соответственно влияют на их значение, к примеру, с их помощью обеспечивается защита от врагов и неблагоприятных факторов среды, облегчается поиск корма, особей противоположного пола, происходит общение родителей и потомства, регулируются внутри- и межвидовые взаимодействия и др.
Изучение поведения организмов, их сигнализации, общения и связей позволяет глубже понять механизм структурирования видового населения и наметить пути и способы управления его динамикой.
Для многих видов животных этологами, зоопсихологами и другими специалистами составлены каталоги с описанием языка поз, мимики, жестов.
Зоосемиотика — научная дисциплина, описывающая биокоммуникацию животных (передачу информации от одной особи к другой) с позиции содержания их коммуникативных действий (см. также Семиотика).
Информативное содержание коммуникативных действий может относиться:
По происхождению и механизму действия формы общения различаются каналами передачи информации (оптические, акустические, химические, тактильные и др.)
Социальные животные (дельфины, приматы, собаки, пчелы, муравьи) имеют особо сложные формы общения, что выражается в согласованных совместных действиях для эффективного функционирования своего сообщества как единого целого.
Помехи в общении.
Во всех моделях описывающих процесс общения, для описания помех в декодировке сообщения посланного по каналу общения применяется термин «шум». Существуют разные типы шумов:
Шум окружающей среды.
Шум в традиционном понимании этого слова, то есть посторонний звук, мешающий принять сообщение. В качестве примеров можно привести сложность общения на дискотеке, стоя под громкоговорителями, или затруднение лектора, рядом с аудиторией которого идёт строительство.
Физиологический шум.
Речь идёт о ситуации, когда у принимающего сообщение имеется определённое физиологическое состояние, затрудняющее ему приём данного сообщения (например, глухота или слепота).
Смысловой шум (семантический барьер).
Шум, происходяший от различного понимания смысла слов посылающим и принимающим сообщение. Например, слово «трава» может означать определённую форму растений, а может иметь сленговое значение — марихуана.
Синтаксический шум.
Ошибки в грамматике или синтаксисе могут сильно затруднять общение. Как правило, от этого типа шума страдают люди, передающие сообщение на неродном для себя языке.
Культурный шум (социально-культурный барьер).
Его причиной становятся социальные, политические, религиозные и профессиональные различия во взглядах, привычках, традициях, приводящие к различным объяснениям и восприятию тех или иных понятий и явлений. Общение между представителями разных культур может быть затрудненно взаимонепониманием связанным с использованием кодов, подходящих лишь к конкретной культуре. В качестве примеров можно привести пожелание «счастливого рождества» обращённое к человеку, не являющемуся христианином.
Психологический шум.
Настроение принимающего сообщение может способствовать эффективному общению или, наоборот, затруднять его. Сильный гнев или печаль мешают сфокусироваться на приёме сообщения. Между «донором» и «реципиентом» информации могут возникать коммуникативные барьеры — психологические преграды, которые человек устанавливает, чтобы защититься от нежелательной, утомительной или опасной информации. Выделяются следующие типы барьеров, в зависимости от причин их возникновения:
Психологические расстройства, как, например, аутизм, могут затруднять общение до уровня, когда оно перестаёт быть возможным.
Межличностное общение.
В разработку проблем межличностного общения внесли вклад такие теоретические направления как:
Для бихевиоризма ключевым фактором, определяющим социальное поведение, являются внешние стимулы; для когнитивных теорий — внутренние мотивации; для психоанализа — неосознаваемые влечения; для ролевой теории — ролевые предписания; основная идея гуманистической психологии — способность человека к самосовершенствованию.
Мотивы общения.
Мотивы, побуждающие к общению, могут быть различными, от эгоистически-манипулятивных до альтруистически-бескорыстных. Устанавливая отношения с другими людьми, человек может стремиться к тому, чтобы властвовать, производить впечатление, поддерживать имидж дружелюбного и доброжелательного человека и т. д. Однако наиболее важными человеческими потребностями, реализуемыми в общении, считаются потребность в аффилиации (доверительном общении) и потребность в альтруизме (потребность заботиться о других).

</doc>
<doc id="7343" url="?curid=7343" title="Фёдоров, Сергей Викторович">
Фёдоров, Сергей Викторович

Серге́й Ви́кторович Фёдоров (13 декабря 1969, Псков, СССР) — советский и российский хоккеист, центральный нападающий, в настоящее время — генеральный менеджер клуба ЦСКА. 
Фёдоров провёл 13 сезонов в Национальной хоккейной лиге в составе «Детройт Ред Уингз» и выиграл с клубом три Кубка Стэнли. В «Детройте» он заработал репутацию одного из лучших хоккеистов поколения, одинаково эффективно играющего в нападении и защите. В 1994 году он первым из европейцев стал обладателем «Харт Трофи» — приза самому ценному игроку НХЛ. После ухода из «Детройта» в 2003 году Фёдоров выступал за «Анахайм Майти Дакс», «Коламбус Блю Джекетс» и «Вашингтон Кэпиталз». Всего в НХЛ Фёдоров провёл 1248 матчей и набрал 1179 очков. Карьеру игрока он завершил в 2012 году в Континентальной хоккейной лиге в магнитогорском «Металлурге». В составе сборной Фёдоров стал трёхкратным чемпионом мира, серебряным (1998) и бронзовым (2002) призёром Олимпийских игр. В 2015 году был включён в Зал хоккейной славы.
Биография.
Начало карьеры. ЦСКА.
Сергей Фёдоров родился 13 декабря 1969 года в Пскове. В 1978 году семья переехала в Апатиты (Мурманская область). Его первой командой был местный «Апатитстрой», где Сергей занимался под руководством тренера Юрия Быстрова. После того, как молодёжная команда «Апатитстрой» выиграла второе место на областных соревнованиях в Мурманске, Сергей был приглашён в Минск. В составе минского «Динамо» Фёдоров дебютировал в сезоне 1985-86 годов в Первой лиге чемпионата СССР.
В следующем году Фёдоров оказался в составе московского ЦСКА. Свой первый матч в высшей лиге он провёл в шестнадцать лет 3 октября 1986 года против «Химика», выйдя в четвёртом звене вместе с Осиповым и Каменским, 22 октября набрал первое очко. 
В конце 1980-х тренер ЦСКА и сборной СССР Виктор Тихонов создал звено Буре — Фёдоров — Могильный, которое было призвано заменить знаменитую тройку Макаров — Ларионов — Крутов. Звёздным часом этой тройки стал молодёжный чемпионат мира 1989 года, где сборная СССР завоевала золотые медали, а звено Фёдорова организовало 19 шайб. Уже в молодости Сергей проявлял выдающуюся способность к игре в разных стилях и на разных позициях. Всего в составе ЦСКА он трижды становился чемпионом страны.
Фёдоров был выбран командой «Детройт Ред Уингз» на драфте 1989 года под номером 74 (низкий номер объяснялся тем, что не было уверенности, что игрок из-за «железного занавеса» сможет приехать в НХЛ). В 1990 году, выступая в составе сборной СССР на Играх доброй воли в Сиэтле, Фёдоров сообщил представителям «Детройта», что готов к побегу и что они должны подождать его после игры в фойе отеля. Сергей последним покинул автобус, на котором сборная приехала в отель, и в фойе увидел вице-президента «Детройта» Джима Лайтса. Фёдоров уехал с ним в аэропорт и на частном самолёте владельца клуба Майка Илича вылетел в Детройт. После побега Фёдоров был лишён недавно присвоенного ему звания заслуженного мастера спорта (повторно получил его в 1998 году).
«Детройт».
В дебютной игре за «Детройт» Фёдоров забил «Нью-Джерси Девилз», а в ноябре выдал девятиматчевую результативную серию. Регулярный сезон он закончил с 31 голом и 79 очками, но в голосовании за приз лучшему новичку лиги уступил вратарю Эду Бельфору. В следующем сезоне он продолжил развиваться как разносторонний игрок, результативно играя в нападении и полезно защищаясь, и получил вызов на матч всех звёзд.
В сезоне 1993/94 часть регулярного чемпионата из-за травмы пропустил лидер команды и ведущий центральный нападающий Стив Айзерман. Тренер Скотти Боумен стал давать Фёдорову ещё больше игрового времени, и тот уверенно справился с бременем лидерства. По окончании сезона он получил приз лучшему игроку сезона («Харт Трофи»), «Лестер Пирсон Авард» как лучший хоккеист по версии игроков и приз лучшему нападающему оборонительного плана «Фрэнк Селке Трофи». Это был первый случай, когда «Харт Трофи» получил европейский хоккеист. Забив 56 голов и сделав 64 голевых передачи, Фёдоров со 120 очками занял второе место в споре бомбардиров, уступив лишь Уэйну Гретцки. «Детройт» вышел в плей-офф с первого места в Западной конференции, но в первом раунде неожиданно проиграл «Сан-Хосе Шаркс». В следующем году Фёдоров стал лучшим бомбардиром плей-офф с 24 очками (7+17). «Крылья» дошли до финала Кубка Стэнли, но уступили «Нью-Джерси Девилз».
Перед началом сезона 1995/96 в «Ред Уингз» оказалось пять российских хоккеистов: Фёдоров, Владимир Константинов, Вячеслав Фетисов, Игорь Ларионов, Вячеслав Козлов. 27 октября в матче против «Калгари Флэймз» Боумен объединил их в одну пятёрку, передвинув Фёдорова на правый край. «Русская пятёрка» благодаря взаимопониманию и культуре игры в пас стала мощной козырной картой, которую Боумен приберегал для решающих отрезков матчей. В этом сезоне «Ред Уингз» одержали рекордные 62 победы в регулярном чемпионате и дошли финала Западной конференции, где уступили будущим чемпионам «Колорадо Эвеланш». Фёдоров получил свой второй «Фрэнк Селке Трофи».
26 декабря 1996 года в игре против «Вашингтон Кэпиталз» Фёдоров забил пять голов в одном матче, в том числе победный в овертайме. В плей-офф кубка Стэнли 1997 года он набрал 20 очков (8+12), в том числе 6 очков и две победные шайбы в победном финале против «Филадельфии». Этот кубок Стэнли стал для «Детройта» первым за 42 года. Однако 13 июня 1997 года, спустя 6 дней после окончания сезона, Константинов попал в автомобильную аварию и получил тяжёлые травмы, завершившие его карьеру и историю «русской пятёрки».
Летом 1997 года у Фёдорова истёк срок контракта с «Детройтом», и перед новым сезоном хоккеист получил статус ограниченно свободного агента. Фёдоров требовал увеличения суммы контракта до 6 млн долларов за сезон, «Детройт» был готов платить только 5 млн долларов, несколько месяцев хоккеист не подписывал контракт, а клуб играл регулярный сезон без ведущего центра, который был готов бастовать весь сезон. Несмотря на забастовку, Фёдоров получил вызов в сборную России на Зимние Олимпийские игры в Нагано, где сборная России в финале уступила команде Чехии. В феврале 1998 года «Каролина» предложила Фёдорову контракт на астрономическую для того времени сумму в 38 млн долларов за пять лет плюс подписные бонусы. «Детройт» был вынужден повторить это предложение, и Фёдоров подписал контракт со старым клубом. Заработок Фёдорова за окончание сезона 1998 года составил 2 млн базовой зарплаты, 14 млн подписных бонусов и 12 млн бонусов за возможный выход в финал кубка Стэнли. В регулярном чемпионате Фёдоров провёл лишь 21 матч, набрав в них 17 очков. В плей-офф он был одним из лидеров команды, которой удалось защитить чемпионский титул. Фёдоров набрал в 21 матче 20 очков, причём это был четвёртый подряд розыгрыш кубка Стэнли, где он набирал не менее 20 очков. Таким образом, за 43 проведённых в сезоне матча Фёдоров заработал 28 млн долларов, что стало абсолютным рекордом НХЛ. Несмотря на яркую игру, болельщики освистывали Фёдорова, и он пожертвовал два миллиона долларов на открытие благотворительного фонда.
Последующие три сезона не были удачными: хоккеист ни разу не вышел на рубеж в 70 очков за сезон, а клуб вылетал на ранних стадиях плей-офф. В сезоне 2001/02 Фёдоров в третий и последний раз завоевал «Кубок Стэнли» в составе «Крыльев», при этом набирая очки в каждой из пяти финальных игр с «Каролиной». Следующий регулярный чемпионат стал для россиянина лучшим за долгое время: он забросил 36 шайб и набрал 83 очка. Но в первом раунде плей-офф против «Анахайм Дакс» и «Детройт», и набравший всего три очка Фёдоров провалились. У Фёдорова истёк контракт с клубом. «Крылья» предложили ему контракт в 50 миллионов долларов на 5 лет, но Фёдоров, недовольный своим игровым временем и ролью в команде и считавший, что его недостаточно ценят, отказался продлевать соглашение с клубом. Следующее соглашение он подписал как раз с «Анахаймом», согласившись на меньшую зарплату (40 миллионов за тот же срок). Всего он провёл в Детройте 13 сезонов.
«Анахайм», «Коламбус», «Вашингтон».
Фёдоров пришёл в команду, ставшую финалистом кубка Стэнли 2003 года, однако в новом сезоне клуб даже не смог выйти в плей-офф. Однако в «Анахайме» 14 февраля 2004 года Фёдоров набрал своё 1000-е очко в регулярных чемпионатах НХЛ, отдав голевую передачу Киту Карни в игре против «Ванкувер Кэнакс». Он стал первым российским и пятым европейским игроком, достигшим этого рубежа. Сезон 2004-2005 годов не состоялся из-за локаута. 15 ноября 2005 года «Дакс» обменяли Фёдорова и пик в пятом раунде драфта в «Коламбус Блю Джекетс», получив Тайлера Райта и Франсуа Бошемена.
30 ноября Фёдоров провёл тысячный матч в НХЛ. В «Коламбусе» хоккеист провёл три неполных сезона. Фёдоров впервые за карьеру попал в команду-аутсайдера и страдал от травм, а после прихода нового тренера Кена Хичкока, исповедовавшего оборонительный хоккей и нередко ставившего Фёдорова на позицию защитника, прямо выказывал недовольство своим положением. Перед дедлайном в 2008 году хоккеист с истекающим контрактом был обменян в «Вашингтон Кэпиталз». Свой заключительный сезон в НХЛ Фёдоров провёл на вторых ролях, играя бок о бок с молодыми звёздными соотечественниками Овечкиным и Сёминым. Однако в седьмом матче первого раунда плей-офф против «Нью-Йорк Рейнджерс» Фёдоров забросил победную шайбу (во втором раунде на пути «Кэпиталз» встал «Питтсбург»). 
КХЛ.
В 2009 году Фёдоров подписал контракт на два года с магнитогорским «Металлургом», выступавшим в КХЛ. Он на вторых ролях провёл первый сезон, но в плей-офф 2011 года набрал 12 очков и был одним из лидеров команды, которая дошла до финала Восточной конференции. В 2011 году Фёдоров продлил контракт на год.
Сборная.
Фёдоров дебютировал в молодёжной сборной СССР на чемпионате мира среди молодёжных команд 1987 года (там же дебютировал и Александр Могильный). Этот турнир закончился массовой дракой между советской и канадской сборными, повлекшей дисквалификацию обеих команд. Через год на молодёжном чемпионате мира в Москве сборная СССР заняла второе место, а Фёдоров, набравший 12 очков в 7 матчах, и ставший лучшим бомбардиром турнира Могильный попали в символическую сборную.
Молодёжный чемпионат мира 1989 года в Анкоридже стал для советской сборной, в которую определяюшую роль играло звено Фёдорова, Могильного и Буре, золотым. Фёдоров в семи матчах забил четыре гола и сделал восемь передач, в том числе гол и две передачи в игре с канадцами. В том же году девятнадцатилетний хоккеист дебютировал за сборную СССР на взрослом чемпионате мира в Швеции, который закончился победой советской команды. Он сделал дубль в первой игре против сборной США и в итоге стал вторым бомбардиром команды с 6 шайбами и 9 очками. В следующем году Фёдоров и сборная СССР защитили титул. После этого Фёдоров по разным причинам не играл на чемпионатах мира до 2008 года.
Первым турниром, который Фёдоров сыграл за сборную после своего побега, стал кубок Канады 1991 года. Советское спортивное руководство не выпустило из страны нескольких задрафтованных клубами НХЛ ведущих игроков, опасаясь их побега, но пригласило в сборную уже играющих в НХЛ хоккеистов, в том числе — перебежчиков. Сборная СССР потерпела неудачу, выбыв после трёх поражений в четырёх первых матчах. 
На Кубке мира 1996 года должно было произойти воссоединение тройки Буре — Фёдоров — Могильный. Однако Буре сыграл только в нескольких предварительных матчах, а в основном турнире не принял участия из-за травмы. На групповом этапе Фёдоров забросил шайбу в проигранном матче с канадцами и выдал два гола и две передачи на Могильного в матче против Словакии (7:4). В полуфинале Россия проиграла будущим победителям — сборной США.
В состав сборной России на Олимпиаде в Нагано Фёдоров, на тот момент не имевший клуба из-за забастовки, попал после травмы Алексея Ковалёва. В шести матчах он набрал шесть очков, но в финальной игре Россия проиграла Чехии 0:1. Через четыре года на играх в Солт-Лейк-Сити Фёдоров набрал 4 очка (2+2). В проигранном полуфинале с американцами он не забил, но выиграл 18 вбрасываний из 22. В ответ на вызов в олимпийскую сборную в 2006 году Фёдоров отказался ехать, сославшись на травму и заявив, что его приоритет — игра за «Коламбус».
На чемпионате мира 2008 года Фёдоров часто играл вместе с партнёрами по «Кэпиталз» Овечкиным и Сёминым. Он забросил по шайбе в четвертьфинале (Швейцарии) и полуфинале (Финляндии) и ассистировал Илье Ковальчуку, забивавшему победный гол в овертайме финального матча с Канадой. Фёдоров также входил в состав сборной на олимпийских играх в 2010 году в Ванкувере (6-е место, 4 очка в 4 матчах) и на чемпионате мира 2010 года (серебро, 6 очков в 9 матчах).
Карьера менеджера.
15 мая 2012 Фёдоров был назначен генеральным менеджером московского ЦСКА. В дебютном сезоне ЦСКА выиграл дивизион Тарасова, но во втором раунде кубка Гагарина проиграл московскому «Динамо». При этом по ходу сезона был уволен главный тренер команды Валерий Брагин, которого сменил Вячеслав Буцаев. Перед началом следующего сезона главным тренером был назначен Джон Торчетти. В сезоне 2013-2014 годов ЦСКА вышел в плей-офф с пятого места в своём дивизионе и в первом раунде проиграл в четырёх матчах СКА. Работа Фёдорова на посту генерального менеджера ЦСКА подвергалась критике за непоследовательность при назначении тренеров, неудачную кадровую политику и несоответствие результатов команды одному из самых больших бюджетов в лиге.
10 октября 2013 года из-за многочисленных травм в составе команды Фёдоров подписал с армейцами игровой контракт до конца сезона. Он не выходил на лёд в матчах КХЛ, но в конце декабря провёл 2 игры в составе ЦСКА на Кубке Шпенглера и забил один гол.
Стиль игры.
Фёдоров считается одним из лучших игроков НХЛ 1990-х. Он одинаково эффективно играл в центре и на фланге, обладал отличной техникой и сильным броском, был классным распасовщиком и выдающимся образом играл в защите. Одинаково высокая эффективность при игре в защите и атаке были отличительной чертой Фёдорова. Скотти Боумен считал, что Фёдоров по приезде в НХЛ был в первую очередь оборонительным игроком, который уже потом развил в себе атакующие навыки. Бывший генеральный менеджер «Детройта» Джим Девеллано говорил, что если бы Фёдоров играл в защите на постоянной основе, он мог бы получить «Норрис Трофи». Кроме того, Фёдоров разрушил стереотипное мнение о «некубковости» (слабой игре в плей-офф) русских игроков. Со 176 очками в 183 играх в плей-офф он считается одним из лучших кубковых борцов в истории НХЛ. По состоянию на 2014 год по количеству очков в плей-офф кубка Стэнли Фёдоров делит 14-15 места с Жаном Беливо.
Личная жизнь.
В 2000 году Фёдоров получил по натурализации гражданство США.
Женат.
Младший брат Сергея Фёдор (родился в 1981 году) — также профессиональный хоккеист.
У Фёдорова был продолжительный роман с теннисисткой Анной Курниковой, с которой он познакомился в 1996 году. По утверждению Фёдорова, они поженились в 2001 году и развелись в 2003 году. Курникова отрицает, что была замужем за Фёдоровым. 

</doc>
<doc id="7344" url="?curid=7344" title="Курникова, Анна Сергеевна">
Курникова, Анна Сергеевна

&lt;noinclude&gt;
А́нна Серге́евна Ку́рникова (род. 7 июня 1981, Москва, СССР) — бывшая российская теннисистка и фотомодель, бывшая первая ракетка мира в парном разряде (единственная россиянка, добивавшаяся этого достижения), ныне также гражданка США. Двукратная победительница Открытого чемпионата Австралии в парном разряде (оба раза — с Мартиной Хингис).
Самая юная участница Олимпийских игр в истории России (во всех видах спорта) — на момент её дебюта на Олимпиаде-1996 в Атланте Анне было 15 лет и 47 дней.
Биография.
Родилась в спортивной семье: отец Сергей профессионально занимался борьбой, мать Алла — теннисный тренер. С 5 лет Аня серьёзно занимается теннисом: сначала в Сокольниках, а потом в теннисном клубе «Спартака».
В 10-летнем возрасте Курниковой была предложена стипендия знаменитой теннисной академии Ника Боллетьери, расположенной в Брадентоне, штат Флорида, США.
В 1994 году Курникова стала победительницей неофициального мирового первенства в возрастной категории до 14 лет. В 1995 году, после побед на Orange Bowl, европейских чемпионатах и открытом чемпионате Италии среди юниоров, она становится чемпионкой ITF среди юниоров. В конце 1995 года Курникова становится № 1 в юниорском рейтинге.
У Анны есть младший сводный брат Аллан.
В сентябре 2010 года Анна Курникова получила американское гражданство. Об этом она рассказала в интервью журналу Maxim, которое вышло в октябрьском номере издания. Как призналась Курникова, она всегда чувствовала себя наполовину россиянкой, наполовину американкой, и ей было не важно, есть у неё паспорт или нет. Однако, начав работать с организациями, помогающими американским военным за рубежом, девушка решила, что получение гражданства США — «следующий логичный шаг».
Профессиональная теннисная карьера.
В 14 лет Курникова становится профессиональной теннисисткой (1995). Аня выступает в кубке Федерации за сборную России и становится самой молодой спортсменкой, которая принимала участие и одержала победу. В том же году она первенствует на одном из наиболее престижных юниорских турниров, Orange Bowl, в старшей возрастной категории (до 18 лет).
В 1996 году Курникова была признана лучшим новичком WTA. В этом же году 15-летняя Аня проигрывает в 4-м раунде открытого чемпионата США именитой Штеффи Граф. В 1996 году Аня участвует в Олимпийском турнире в Атланте в составе сборной России.
В 1997 Аня выходит в полуфинал Уимблдонского турнира и уступает будущей чемпионке (и партнёру по парным выступлениям) Мартине Хингис.
В 1998 году Анна совершает прорыв в результатах: одерживает победы над Мартиной Хингис, Линдсей Дэвенпорт и Штеффи Граф и входит в 20-ку сильнейших теннисисток планеты.
В 1999 году Анна в паре с Мартиной Хингис выигрывает открытый чемпионат Австралии, а также итоговый турнир года WTA и занимают первую строчку в мировом парном рейтинге.
В 2000 году Анна достигает 8-й строчки в мировом рейтинге по итогам сезона. В паре с Хингис второй год подряд одерживает победу на итоговом турнире WTA.
В 2001 году Анна получает травму левой ноги. Выигрывает 10-й турнир в паре с Хингис — Кубок Кремля.
В 2002 году Анна выигрывает в паре с Мартиной Хингис свой второй турнир Большого шлема: открытый чемпионат Австралии.
В 2003 году Анна получает травму. Последнее выступление Курниковой в WTA туре датировано маем 2003 года.
Светская жизнь.
Анну рано замечают мировые СМИ: она появляется на обложках глянцевых журналов. Курникова попадает в список 50-ти самых красивых людей по версии журнала People в 1998, 2000, 2002, 2003 годах. Анна приобретает всемирную известность. Она становится «лицом» многих знаменитых фирм: Adidas, , Yonex, Omega, интернет-портала Lycos и других. Её рекламные контракты во много раз превышают призовые от турниров. Анна ведёт публичную жизнь: таблоиды всего мира то и дело сообщают о её романах со знаменитостями: Павлом Буре, Сергеем Фёдоровым, Энрике Иглесиасом. В 2000 году она занимала 58-ю строчку в списке знаменитостей журнала Forbes.
В 2002 году читатели журнала FHM ставят Анну на первую строчку 100 самых сексуальных женщин в мире.
В следующие годы, в связи с завершением теннисной карьеры, интерес к Анне уменьшается: так, по данным сайта AskMen.com, Курникова переместилась с 52-го (2005) на 99-е (2006) место в списке самых желанных женщин планеты.
Сейчас Анна активно участвует в показательных, благотворительных турнирах вместе с бывшими звёздами тенниса.
Личная жизнь.
В 2001 году британская газета «Sun» сообщила о свадьбе Анны Курниковой и российского хоккеиста Сергея Фёдорова. Отец Анны опроверг эту информацию. Однако в 2003 году Фёдоров заявил, что они были женаты, но вскоре развелись.
Анна познакомилась с Энрике Иглесиасом 21 декабря 2001 года на съёмках клипа для его хита «Escape» и с тех пор они вместе.

</doc>
<doc id="7347" url="?curid=7347" title="Манаков, Геннадий Михайлович">
Манаков, Геннадий Михайлович

Генна́дий Миха́йлович Манако́в (род. 1 июня 1950, с. Ефимовка, Андреевский (ныне Курманаевский) район, Оренбургская область, РСФСР, СССР) — лётчик-космонавт СССР, Герой Советского Союза, полковник (с 1990).
Биография.
Отец — Михаил Дмитриевич Манаков, школьный учитель. Мать — Екатерина Степановна Манакова (Тимошенкова), учительница.
Общий налёт более 1620 часов, освоил 42 типа и модификации самолётов, инструктор парашютно-десантной подготовки (ПДП) ВВС, выполнил 248 прыжков.
За время службы освоил пилотирование самолётов МиГ-21, МиГ-23МЛ, МиГ-23П, МиГ-25, МиГ-27К, МиГ-27Д, МиГ-29, Су-15ТМ, Су-17М-3, Су-22М-3, Су-25, М-17.
Первый полёт в космос.
1 августа 1990 года стартовал в космос в качестве командира экипажа транспортного корабля «Союз ТМ-10» по программе 7-й основной экспедиции (ЭО-7) на орбитальном комплексе «Мир» и программе советско-японского космического полёта совместно с Г. М. Стрекаловым.
Личный позывной «Вулкан-1». Стал 229-м человеком в мире и 69-м в СССР, вышедшим на околоземную орбиту.
Во время полёта выполнил обширную программу, 29 октября 1990 совершил выход в открытый космос продолжительностью 2 часа 45 минут для ремонта наружного люка шлюзовой камеры модуля «Квант-2». С помощью струбцин удалось закрыть люк, но исправить его петлю не удалось.
10 декабря 1990 возвратился на Землю совместно с Г. М. Стрекаловым и японским космонавтом Тоёхиро Акиямой.
Продолжительность полёта 130 суток 20 часов 35 минут 51 секунда.
Второй полёт в космос.
24 января 1993 стартовал в качестве командира экипажа ТК «Союз ТМ-16» и ОК «Мир» по программе 13-й основной экспедиции (ЭО-13) совместно с А. Ф. Полещуком.
Персональный позывной «Вулкан-1».
Во время полёта совершил два выхода в открытый космос:
22 июля 1993 — возвращение на Землю совместно с А. Ф. Полещуком и Жан-Пьером Эньере (Франция).
Продолжительность полёта составила 179 суток 00 часов 43 минуты 46 секунд.
{{Лётчики-космонавты СССР}}

</doc>
<doc id="7348" url="?curid=7348" title="Манаров, Муса Хираманович">
Манаров, Муса Хираманович

Муса́ Хираманович Мана́ров (род. 22 марта 1951, Баку, Азербайджанская ССР, СССР) — лётчик-космонавт СССР, полковник запаса, Герой Советского Союза (1988). Заслуженный мастер спорта СССР (1989).
Биография.
По национальности лакец. Окончил восьмилетку в школе города Харьков Украинской ССР. Школу закончил в городе Алатырь (Чувашия). В 1974 году окончил Московский авиационный институт (факультет радиоэлектроники летательных аппаратов).
В 1974—1978 годах работал инженером в НПО «Энергия»; участвовал в натурных испытаниях различных космических аппаратов, занимался вопросами подготовки операторов.
В 1978—1992 — в отряде космонавтов. Выполнил два космических полёта. В 1979—1982 проходил подготовку в составе группы космонавтов по программе «Буран».
С 21 декабря 1987 по 21 декабря 1988 — космический полёт в качестве бортинженера на космическом корабле «Союз ТМ-4» и орбитальном комплексе «Мир» (командир — В. Г. Титов) продолжительностью 365 суток 23 часа. Посадка была выполнена на космическом корабле «Союз ТМ-6». Этим был установлен мировой рекорд продолжительности космического полёта.
За успешное осуществление полёта и проявленные при этом мужество и героизм лётчику-космонавту Манарову Мусе Хирамановичу 21 декабря 1988 года присвоено звание Героя Советского Союза с вручением ордена Ленина и медали «Золотая Звезда» (№ 11591).
С 2 декабря 1990 года по 26 мая 1991 года совершил второй космический полёт в качестве бортинженера на космическом корабле «Союз ТМ-11» и орбитальном комплексе «Мир» продолжительностью 175 суток 2 часа.
Во время космических полётов совершил 7 выходов в открытый космос общей продолжительностью 34 часа 23 минуты.
С 1990 года — космонавт-инструктор научно-производственного объединения «Энергия». Занимался политической деятельностью. В 1990—1993 годах — народный депутат РСФСР. В 1992—1995 годах — генеральный директор ТОО «МКОМ».
Живёт в Москве. С 1995 года — директор ЗАО «Выделенные интегральные сети».
Радиолюбительский позывной: U2MIR (ex: UV3AM)
Депутат Государственной Думы Российской Федерации, фракция «Единая Россия».
{{Лётчики-космонавты СССР}}

</doc>
<doc id="7349" url="?curid=7349" title="Поляков, Валерий Владимирович">
Поляков, Валерий Владимирович

Вале́рий Влади́мирович Поляко́в (род. 27 апреля 1942 года в Туле, СССР) — лётчик-космонавт СССР, Герой Советского Союза и Герой России (один из четырёх людей, удостоенных обоих званий), инструктор-космонавт-исследователь отряда космонавтов ГНЦ ИМБП. 66-й космонавт СССР и России, 210-й космонавт мира. Обладатель мирового рекорда самого длительного полёта в космос (437 суток и 18 часов в 1994 и 1995 годах, на борту орбитальной станции «Мир»).
Образование.
В 1960 году окончил школу № 4 города Тулы. В 1965 году получил диплом врача в Первом Московском медицинском институте. В следующем году проходил обучение в клинической ординатуре Института медицинской паразитологии и тропической медицины.
Степень кандидата медицинских наук получил в 1976 году после учёбы в аспирантуре ИМБП МЗ СССР. С 1999 года доктор медицинских наук и профессор медицины.
Космонавт.
Первый космический полёт совершил с 29 августа 1988 по 27 апреля 1989 года в качестве первого космонавта-исследователя ТПК «Союз ТМ-6» вместе с В. А. Ляховым и А. Ахадом Момандом по программе ЭП-З, а также в составе ЭО-З вместе с B. Г. Титовым и M. X. Манаровым и ЭО-4 вместе с А. А. Волковым, С. К. Крикалевым и Ж.-Л. Кретьеном (Франция). Позывной: «Протон-2», «Донбасс-3». Длительность полёта 240 суток 23 часа 35 минут 49 секунд.
За успешное осуществление длительного космического полёта Полякову присвоено звание Героя Советского Союза (1989), с вручением ордена Ленина и медали «Золотая Звезда». Он также удостоен звания Героя Республики Афганистан с вручением ордена «Солнце Свободы» (1988, ДРА) и награждён орденом Почётного легиона (1989, Франция).
С 8 января 1994 по 22 марта 1995 совершил второй космический полёт в качестве врача-космонавта-исследователя на космическом корабле «Союз ТМ-18» и орбитальном комплексе «Мир» продолжительностью 437 суток 18 часов. Это является абсолютным рекордом продолжительности работы в космосе за один полёт. За успешное осуществление полёта 10 апреля 1995 года ему присвоено звание Героя Российской Федерации.
В течение двух орбитальных полётов провёл в космосе 678 суток 16 часов и 34 минуты. По этому показателю Поляков уступает лишь четырём космонавтам в истории — Геннадию Падалке (878 дней за 5 полётов), Сергею Крикалёву (803 дня за 6 полётов), Александру Калери (769 дней за 5 полётов) и Сергею Авдееву (747 дней за 3 полёта), но все эти рекорды были установлены позже, и в течение 4,5 лет (до рекорда Авдеева) Поляков был первым по суммарному налёту. Рекорд по продолжительности одного полёта держится уже более 20 лет (по состоянию на 2016 год), и в ближайшие годы, судя по планам пилотируемых полётов, никто не сможет его побить.
Принимал участие в эксперименте SFINCSS в 2000 году, в ходе которого осуществлялась имитация полёта международного экипажа на космической станции для изучения взаимодействия групп людей разных национальностей.
Является автором более 50 научных работ по проблемам космической медицины, опубликованных в отечественных и зарубежных издательствах.
По профессии — врач,
учёная степень — доктор медицинских наук,
учёное звание — профессор,
воинское звание — подполковник медицинской службы запаса 1 разряда (снят с учёта по возрасту).
Женат (супруга - врач-невропатолог, ныне на пенсии), имеет дочь (1965 г. р., она врач-офтальмолог, д.м.н.), внука и внучку.
{{Герои Советского Союза и Российской Федерации}}

</doc>
<doc id="7350" url="?curid=7350" title="Попов, Леонид Иванович">
Попов, Леонид Иванович

Иностранные награды:
Леони́д Ива́нович Попо́в (родился 31 августа 1945, Александрия Кировоградской области, Украинская ССР, СССР) — советский космонавт, дважды Герой Советского Союза, Герой Кубы, Герой Социалистической Республики Румыния, Герой Труда Вьетнама, Герой Венгерской Народной Республики. Лётчик-космонавт СССР (1980).
Командир экипажей космических кораблей (КК) и орбитальных научно-исследовательских комплексов: «Союз-35»-«Союз-37»-орбитальная станция (ОС) «Салют-6»; «Союз-40»-ОС «Салют-6»; «Союз Т-7»-ОС «Салют-7»-«Союз Т-5».
Биография.
Родился 31 августа 1945 года в городе Александрия Кировоградской области в семье служащего. Украинец. Окончил среднюю школу.
В Советской Армии с 1964 года. В 1968 году окончил Черниговское высшее военное авиационное училище лётчиков. Служил лётчиком-истребителем в строевых частях ВВС СССР.
С 1970 года — в Отряде советских космонавтов. Прошёл полный курс общекосмической подготовки и подготовки к космическим полётам на КК типа «Союз» и ОС типа «Салют». В 1976 году окончил Военно-воздушную академию имени Ю. А. Гагарина.
Член КПСС с 1971 года.
Совершил три полёта в космос в качестве командира корабля и пилотируемых орбитальных комплексов.
Первый полёт — с 9 апреля по 11 октября 1980 года совместно с бортинженером Валерием Викторовичем Рюминым на КК «Союз-35» и ОС «Салют-6». За время 185-суточного полёта на борту ОС «Салют-6» побывали четыре экспедиции посещения, три из которых — международные экипажи (с участием космонавтов Венгрии, Вьетнама, Кубы). Осуществлены стыковки с грузовыми КК: «Прогресс-8», «Прогресс-9», «Прогресс-10». Возвращение на Землю осуществлено на КК «Союз-37».
Указом Президиума Верховного Совета СССР от 11 октября 1980 года за мужество и героизм, проявленные в этом полёте, подполковнику Леониду Ивановичу Попову присвоено звание Героя Советского Союза с вручением ордена Ленина и медали «Золотая Звезда» (№ 11446).
С 14 по 22 мая 1981 года полковник Л. И. Попов возглавлял полёт советско-румынского международного экипажа совместно с космонавтом-исследователем гражданином Социалистической Республики Румыния Думитру Прунариу на КК «Союз-40» и орбитальном научно-исследовательском комплексе «Салют-6» — «Союз Т-4» — «Союз-40».
Указом Президиума Верховного Совета СССР от 22 мая 1981 года за успешное осуществление космического полёта и проявленные при этом мужество и героизм Леонид Иванович Попов награждён второй медалью «Золотая Звезда».
Третий космический полёт, совместно с бортинженером А. А. Серебровым и космонавтом-исследователем С. Е. Савицкой, Л. И. Попов выполнил с 19 по 27 августа 1982 года на КК «Союз Т-7» и орбитальном научно-исследовательском комплексе «Салют-7»-«Союз Т-5»-«Союз Т-7». Завершив полёты в космос, с 1982 по 1987 годы полковник Л. И. Попов являлся инструктором-космонавтом Центра подготовки космонавтов имени Ю. А. Гагарина.
Отчислен из отряда космонавтов 13 июня 1987 года в связи с поступлением в Военную академию Генерального штаба.
15 октября 1990 года полковнику Л. И. Попову было присвоено воинское звание «генерал-майор авиации».
С 24 июня 1989 года служил начальником 4-го управления Главного управления вооружений ВВС Министерства обороны СССР (с 1992 года Российской Федерации). С 22 июля 1993 года — начальник 3-го управления Главного управления заказов и поставок авиационной техники и вооружений ВВС. 11 ноября 1995 года приказом Министра обороны РФ № 01712 уволен в запас по возрасту.
Осуществляя общественную деятельность, возглавлял Правление общества «Россия-Румыния». Избирался депутатом Совета Союза Верховного Совета СССР 11-го созыва (1984—1989) от Тернопольской области. Живёт в Москве.
{{Лётчики-космонавты СССР}}

</doc>
<doc id="7352" url="?curid=7352" title="Фетисов, Вячеслав Александрович">
Фетисов, Вячеслав Александрович

Вячесла́в Алекса́ндрович Фети́сов (20 апреля 1958, Москва, СССР) — советский и российский хоккеист, государственный деятель, заслуженный мастер спорта СССР (1978), заслуженный тренер России (2002), действительный государственный советник Российской Федерации 1 класса (2003).
Большую часть спортивной карьеры, длившейся с 1976 по 1998 год, играл на позиции защитника в клубах ЦСКА, «Нью-Джерси Девилз» и «Детройт Ред Уингз». Двукратный олимпийский чемпион, семикратный чемпион мира, двукратный обладатель Кубка Стэнли. Является одним из 6 членов символической сборной столетия Международной федерации хоккея.
Биография.
Родился на окраине Москвы, в новом районе Дегунино, только вошедшем в состав столицы. Начал играть в хоккей в дворовой команде дома № 4 по Коровинскому шоссе. В составе дворовой команды ЖЭКа № 19 по Коровинскому шоссе пробился в финал городского турнира «Золотая шайба».
В 12 лет попал в ЦСКА к тренеру Юрию Александровичу Чабарину. В 18 лет участвовал в турнире по хоккею в составе юношеской команды ЦСКА.
В 1973—1989 — в ЦСКА, дослужился до звания майора (был капитаном команды и сборной СССР, с небольшим перерывом в 1988 году), в 1994 — в «Спартаке» (М).
В 1980-е годы играл в легендарной пятёрке Ларионова сборной СССР и клуба ЦСКА вместе с Сергеем Макаровым, Игорем Ларионовым, Владимиром Крутовым и Алексеем Касатоновым на позиции защитника.
В чемпионатах СССР и России: 480 матчей, 153 гола.
В 1989—1994 гг. в «Нью-Джерси Дэвилз», в 1994—1998 гг. в «Детройт Ред Уингз». В чемпионатах НХЛ: 546 матчей, 36 голов, 192 передачи. В турнирах Кубка Стэнли: 116 матчей, 2 гола, 26 передач.
В 1994 году организовал розыгрыш Кубка «Спартака» по хоккею вместе с Гелани Товбулатовым и Василием Клоковым.
В 1998—2000 гг. — помощник главного тренера «Нью-Джерси Дэвилз», с которым в 2000 г. выиграл Кубок Стэнли.
В 2002 году — главный тренер и генеральный менеджер сборной России по хоккею с шайбой на Олимпийских играх в Солт-Лэйк-Сити. Под руководством Фетисова сборная России завоевала бронзовую медаль.
С 2002 года является председателем Высшего совета Общероссийской общественной организации "Всероссийское добровольное общество «Спортивная Россия»
Член совета учредителей Всемирного антидопингового агентства (ВАДА), глава комитета спортсменов ВАДА. 1 февраля 2007 г. избран председателем Конференции государств-сторон Международной конвенции ЮНЕСКО о борьбе с допингом в спорте.
С 21 октября 2008 года по 21 января 2012 года — председатель Совета директоров Континентальной хоккейной лиги.
C 29 апреля 2009 года по 21 января 2012 года — президент хоккейного клуба ЦСКА.
11 декабря 2009 сыграл один официальный домашний матч за ЦСКА для повышения внимания к клубу, лиге и хоккею в целом
С 2009 года является заведующим кафедрой менеджмента спортивной индустрии РЭУ им. Г. В. Плеханова.
С 5 апреля 2012 года — председатель правления Российской любительской хоккейной лиги (РЛХЛ).
Спортивные достижения.
Обладатель всех высших титулов мирового хоккея:
Государственная деятельность.
С апреля 2002 по март 2004 — председатель Государственного комитета Российской Федерации по физической культуре и спорту (Госкомспорт).
С 2003 года — действительный государственный советник Российской Федерации 1 класса.
С марта по ноябрь 2004 — руководитель Федерального агентства по физической культуре, спорту и туризму.
С ноября 2004 по октябрь 2008 — руководитель Федерального агентства по физической культуре и спорту (Росспорт).
17 октября 2008 года избран членом Совета Федерации от Приморского края. С 27 октября 2008 года — председатель Комиссии Совета Федерации по физической культуре, спорту и развитию олимпийского движения. Член Комитета Совета Федерации по вопросам местного самоуправления. Член Комиссии Совета Федерации по делам молодежи и туризму.
4 декабря 2011 года избран депутатом Законодательного собрания Приморского края. Вновь делегирован законодательным органом власти Приморья в Совет Федерации.
С 16 декабря 2011 года — первый заместитель председателя Комитета Совета Федерации по социальной политике.
Законодательные инициативы.
Поправки в закон «О гражданстве».
В октябре 2012 года вместе с сенаторами Ильясом Умахановым и Владимиром Джабаровым выступил с поправками в закон «О гражданстве». Сенаторы предлагали позволить на льготных условиях получать российское гражданство лицам старше 18 лет, которые могут доказать, что некогда они или их предки по прямой линии были гражданами СССР, проживали на территории Российского государства, Российской республики, РСФСР, СССР или Российской Федерации.
Законодательная инициатива сенаторов вызвали широкий общественный резонанс в СМИ и в интернете, так как многие посчитали это возможностью для переселения в Россию мигрантов из бывших республик СССР. Согласно исследованию Левада-центра, опубликованному в конце ноября, 63 % россиян считают, что численность мигрантов должна быть сокращена, а 71 % — что мигранты способствуют росту уровня преступности в стране, при этом 67 % полагают, что мигранты отнимают у россиян рабочие места.
В конце октября комитет ГД по конституционному законодательству рекомендовал принять поправки в законодательство в предложенном варианте, а в начале декабря Госдума должна была рассмотреть законопроект в первом чтении. Однако в последний момент из повестки дня Думы документ исчез и вернулся на повторное рассмотрение в комитет.
Сам Фетисов объяснил свою инициативу тем, что закон о переселении соотечественников, принятый в 2006 году, имеет коррупционный характер, а многие молодые россияне планируют уехать за рубеж.
Собственность.
В сентябре 2013 года одно из интернет-СМИ обратилось в Комиссию Совета Федерации по контролю за доходами и расходами членов верхней палаты с просьбой разобраться с незадекларированной квартирой супруги Фетисова площадью в 1051 квадратный метр, расположенной в центре Москвы. Ряд СМИ связывает запрос в комиссию с обвинениями в адрес Фетисова в блоге Алексея Навального. Однако, комиссия по итогам проверки имущества не выявила фактов предоставления недостоверных данных в декларациях за 2011 и 2012 годы. Сам Фетисов ответил на обвинения в интервью журналу «Итоги».
17 марта 2015 года Фонд борьбы с коррупцией Алексея Навального опубликовал информацию о том, что Фетисов владеет тремя офшорами на Кипре. Согласно федеральному закону «О запрете отдельным категориям лиц открывать и иметь счета (вклады), хранить наличные денежные средства и ценности в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, владеть и (или) пользоваться иностранными финансовыми инструментами» Фетисов должен быть уволен с должности сенатора.
Семья.
Брат — Анатолий Фетисов (26 июля 1967 — 11 июня 1985) — хоккеист, игрок ЦСКА.
Жена — Ладлена Юрьевна (Лада Сергиевская родилась 17 июля 1959 года) — президент благотворительного фонда «Республика Спорт».
Дочь — Анастасия (10 июля 1990 года рождения).
{{Triple Gold Club}}

</doc>
<doc id="7353" url="?curid=7353" title="Ларионов, Игорь Николаевич">
Ларионов, Игорь Николаевич

И́горь Никола́евич Ларио́нов (3 декабря 1960, Воскресенск, Московская область, СССР) — советский и российский хоккеист, игравший на позиции центрального нападающего. Заслуженный мастер спорта СССР (1982).
В 1980-е Ларионов играл центрфорварда в составе пятёрки, в которую также входили защитники Вячеслав Фетисов и Алексей Касатонов и нападающие Сергей Макаров и Владимир Крутов и которая была лидирующим звеном ЦСКА и сборной СССР. После отъезда в НХЛ Ларионов выступал в клубах «Ванкувер Кэнакс», «Сан-Хосе Шаркс», «Детройт Ред Уингз» и «Нью Джерси Дэвилз». В составе «Детройта» он трижды побеждал в кубке Стэнли.
Игорь Ларионов — один из трех хоккеистов в мире (наравне с Вячеславом Фетисовым, и Скоттом Нидермайером), кому удалось выиграть основные титулы мирового хоккея: Олимпиаду, чемпионаты мира среди взрослых и юниоров, Кубок Канады или мира, Кубок Стэнли.
Карьера.
Ларионов родился в Воскресенске и с детства занимался хоккеем. В 17 лет он дебютировал в чемпионате СССР в составе воскресенского «Химика». После трёх сезонов в «Химике» Ларионов был переведён в ЦСКА, который под руководством Виктора Тихонова с конца 1970-х был бессменным чемпионом страны и базовым клубом сборной.
В ЦСКА Ларионов постоянно играл в звене с Сергеем Макаровым и Владимиром Крутовым. Вместе с защитниками Вячеславом Фетисовым и Алексеем Касатоновым они образовали пятёрку Ларионова, которая в 1980-х была основой ЦСКА и сборной СССР. Всего в чемпионатах СССР Ларионов провёл 457 матчей и забросил 204 шайбы.
Ларионов стал одним из первых советских хоккеистов, в конце 1980-х уехавших играть в НХЛ. Разрешения на отъезд Ларионов добился после публикации в «Огоньке» скандального открытого письма Виктору Тихонову. Первым клубом Ларионова стали «Ванкувер Кэнакс», ещё в 1985 году задрафтовавший хоккеиста. Ларионов прибыл в Ванкувер вместе с Крутовым и в отличие от последнего, отыгравшего в НХЛ только один год, адаптировался к жизни в Северной Америке и провёл в Ванкувере три результативных сезона, дважды вместе с командой выйдя в плей-офф. В сезоне 1991-92 партнёром Ларионова по звену стал молодой Павел Буре, которого опытный соотечественник взял под опеку, помогая обустроиться за границей.
В 1992 году Ларионов покинул США и переехал в швейцарский «Лугано». Своё решение он объяснял конфликтной ситуацией с «Совинтерспортом», забиравшим себе половину заработка российских энхаэловцев. Через год Ларионов вернулся в НХЛ, где «Кэнакс» к тому моменту уже уступили права на него «Сан-Хосе Шаркс». В Сан-Хосе партнёром Ларионова стал Сергей Макаров. Связка советских ветеранов позволила команде-аутсайдеру выйти в плей-офф и в первом раунде обыграть фаворитов из «Детройт Ред Уингз».
В начале сезона 1995-96 «Сан-Хосе» обменял Ларионова в «Детройт». В «Детройте» хоккеист воссоединился с Фетисовым, там же играли и три более молодых соотечественника — Владимир Константинов, Вячеслав Козлов и Сергей Фёдоров. Тренер Скотти Боумэн придумал выпускать русских игроков в составе одной пятёрки, и получившаяся «Русская пятёрка» отличалась от других звеньев «Детройта» культурой паса и поставленной комбинационной игрой. В том же сезоне «Детройт» выиграл регулярный чемпионат с 62 победами, а в следующем — Кубок Стэнли. «Русская пятёрка» прекратила существование, когда автомобильная авария поставила крест на карьере Константинова. В следующем сезоне «Детройт» повторно выиграл Кубок Стэнли.
В 2000 году после истечения соглашения с «Детройтом» Ларионов подписал контракт с «Флоридой», где его партнёром снова стал Павел Буре, но это решение оказалось неудачным, и уже по ходу сезона он был обменян в «Детройт». Там Ларионов отыграл ещё два с половиной сезона.
В третьем матче финальной серии кубка Стэнли 2002 года против «Каролины» Ларионов забил гол в третьем овертайме, который, по общему признанию, предопределил итоговую победу «Уингз».
Последним клубом в энхаэловской карьере Ларионова стал «Нью-Джерси Дэвилз». Сезон 2003-04 годов стал для него самым неудачным: он забил только одну шайбу в 49 играх регулярного чемпионата. 13 декабря 2004 года Ларионов провёл в Москве прощальный матч.
В 2008 году введен в Зал славы ИИХФ и в Зал хоккейной славы НХЛ в Торонто.
После окончания карьеры.
С лета 2008 по лето 2009 года — директор по спортивным операциям ХК СКА (Санкт-Петербург).
В настоящее время занимается агентской деятельностью. Среди клиентов Ларионова — Андрей Локтионов, Тайлер Сегин, Наиль Якупов — первый номер драфта НХЛ-2012, Алекс Гальченюк, Артём Сергеев.
Личная жизнь.
Жена Игоря Ларионова — фигуристка Елена Батанова. У них две дочери — Алёна и Дайана, и сын Игорь.
Коллекционер вина и винодел.
На Олимпийских играх и чемпионатах мира — 77 матчей, 30 голов. В турнирах Кубка Канады — 21 матч, 6 голов.
{{Triple Gold Club}}

</doc>
<doc id="7361" url="?curid=7361" title="Романенко, Юрий Викторович">
Романенко, Юрий Викторович

Иностранные награды:
Ю́рий Ви́кторович Романе́нко (род. 1 августа 1944, пос. Колтубановский, Бузулукский район, Оренбургская область) — лётчик-космонавт СССР, дважды Герой Советского Союза.
Биография.
Родился в семье военного моряка. Окончил среднюю школу № 23 г. Калининграда, по окончании которой работал бетонщиком, слесарем, а в 1962 году поступил в Черниговское высшее военное авиационное училище лётчиков.
После окончания военного училища с отличием оставлен в нём в должности инструктора.
Должность космонавта в отряде космонавтов получил 6 июля 1972 года, а до этого с 27 апреля 1970 года был на должности слушателя-космонавта.
Первый космический полёт совершил в 1977 году на космическом корабле Союз-26 в качестве командира корабля к орбитальной станции Салют-6, вместе с Георгием Михайловичем Гречко. Во время этого полёта выполнил один выход в открытый космос продолжительностью 1 час 28 минут. Возвращение на Землю происходило на спускаемом аппарате космического корабля Союз-27. Общая продолжительность полёта составила 96 суток 10 часов и 7 секунд.
После успешного завершения полёта 16 марта 1978 года, за проявленное мужество и героизм, ему было присвоено воинское звание — полковник, почётное звание Герой Советского Союза с вручением медали «Золотая Звезда» и награждением орденом Ленина, почётное звание Лётчик-космонавт СССР и присвоен класс «Лётчик-космонавт 3 класса». Также в этом году он был удостоен почётного звания «Герой ЧССР».
Второй космический полёт происходил с 18 по 26 сентября 1980 года. В этом полёте Юрий Викторович был командиром космического корабля Союз-38 и советско-кубинской экспедиции посещения орбитальной станции Салют-6, вместе с кубинским космонавтом-исследователем Арнальдо Тамайо Мендесом. Этот полёт продолжался 7 суток 20 часов 43 минуты 24 секунды.
После успешного завершения полёта 26 сентября 1980 года он стал дважды Героем Советского Союза, был удостоен вручения второй медали «Золотая Звезда» и был награждён вторым орденом Ленина, а 30 сентября ему был присвоен класс «Лётчик-космонавт 2 класса». Также в этом году он был удостоен почётного звания «Герой Республики Куба».
Третий полёт происходил с 5 февраля по 29 декабря 1987 года. Юрий Викторович в этом полёте был командиром основной экспедиции на орбитальном комплексе Мир. Космический полёт к комплексу происходил на космическом корабле Союз ТМ-2, вместе с бортинженером Александром Ивановичем Лавейкиным, с ним они проработали на орбите до июля, а затем Лавейкина сменил прибывший с экспедицией посещения на Союз ТМ-3 Александр Павлович Александров. Это была первая частичная замена основного экипажа орбитальной станции в истории космонавтики. Во время полёта совершил три выхода в открытый космос общей продолжительностью 8 часов 48 минут. Возвращение на Землю происходило на спускаемом аппарате космического корабля Союз ТМ-3 вместе {{nobr|А. П. Александровым}} и А. С. Левченко, прибывшим на станцию на Союз ТМ-4. Общая продолжительность полёта составила 326 суток 11 часов 37 минут 59 секунд.
По завершении полёта 29 декабря 1987 года был награждён третьим орденом Ленина, а 30 декабря ему присвоен класс «Лётчик-космонавт 1 класса». Также в этом году он был удостоен почётного звания «Герой Сирийской Арабской Республики».
Отчислен из отряда космонавтов 11 октября 1988 года в связи с переходом на руководящую работу.
В книге рекордов Гиннесса за 1998 год Юрий Романенко был признан самым опытным космическим путешественником, так как за 3 полёта провёл в космосе 430 суток 18 ч 20 мин.
Сын — космонавт Романенко, Роман Юрьевич.
{{warheroes|id=1310}}

</doc>
<doc id="7362" url="?curid=7362" title="Рождественский, Валерий Ильич">
Рождественский, Валерий Ильич

Вале́рий Ильи́ч Рожде́ственский (13 февраля 1939, Ленинград — 31 августа 2011) — 38-й советский лётчик-космонавт, 81-й космонавт мира, бортинженер космического корабля «Союз-23» (1976), Герой Советского Союза.
Биография.
Родился 13 февраля 1939 в Ленинграде.
Целью запуска космического корабля «Союз-23» являлось продолжение научно-технических исследований и экспериментов на орбитальной научной станции «Салют-5», начатых в июле 1976 года при совместном полёте корабля «Союз-21» и ОС «Салют-5». Стыковка не состоялась из-за отказа системы сближения и стыковки «Игла» (у системы не было возможности ручного режима управления). Экипаж вынужден был возвратиться на Землю.
В отряде космонавтов.
Продолжительность полёта составила 2 сут 00 час 06 мин 35 сек.
Позывной — "Родон-2".
Спускаемый аппарат «Союз-23» произвёл посадку в 195 км юго-западнее Целинограда, впервые приводнившись в озеро Тенгиз. В условиях холодной погоды, ночи, снегопада, отсутствия связи с поисково-спасательной службой, истощённого ресурса системы жизнеобеспечения космонавты В. Рождественский и В. Зудов находились в спускаемом аппарате около 12 часов. Успешно эвакуировать его вместе с экипажем удалось лишь с помощью вертолёта.
Жил в Звёздном городке. Умер 31 августа 2011 года после тяжёлой и продолжительной болезни. Похоронен 3 сентября 2011 года на кладбище деревни Леониха Щёлковского района Московской области.
{{warheroes|id=1992}}

</doc>
<doc id="7363" url="?curid=7363" title="Рюмин, Валерий Викторович">
Рюмин, Валерий Викторович

Вале́рий Ви́кторович Рю́мин (род. 16 августа 1939) — советский и российский космонавт, бортинженер космических кораблей «Союз-25», «Союз-32» («Союз-34») «Союз-35» («Союз-37») и орбитальной станции «Салют-6», специалист полёта шаттла «Дискавери» (STS-91), лётчик-космонавт СССР № 41, дважды Герой Советского Союза.
Биография.
Родился 16 августа 1939 года в городе Комсомольск-на-Амуре в семье служащего. Русский.
После окончания Загорянской средней школы № 1, он поступил в Калининградский механический техникум в Московской области, на специальность холодная обработка металла. После окончания в 1958 году техникума он продолжил своё образование, поступив на факультет электроники и счётно-решающей техники Московского лесотехнического института, диплом которого он получил в 1966 году. Затем он поступил на работу в ОКБ-1 («Конструкторское бюро С. П. Королёва»). Он участвовал в разработке документации для электрических испытаний пилотируемого корабля «7К-Л1» для облёта Луны. Неоднократно назначался руководителем испытаний и техническим руководителем на технической позиции. В 1972 году стал членом КПСС.
В Отряде советских космонавтов с 1973 года, где прошёл полный курс общекосмической подготовки, подготовки к полётам на космических кораблях типа «Союз» и орбитальных станциях типа «Салют».
Совершил три полёта в космос в качестве бортинженера.
Первый — 9—11 октября 1977 года совместно с командиром корабля Владимиром Ковалёнком на корабле «Союз-25», в программе которого предусматривалась стыковка с ОС «Салют-6» и работу на её борту, но из-за неисправности космического корабля стыковка была отменена, полёт прекращён досрочно.
25 февраля — 19 августа 1979 года В. В. Рюмин совместно с командиром корабля Владимиром Ляховым совершил второй космический полёт на корабле «Союз-32» и орбитальном научно-исследовательском комплексе «Салют-6» — «Союз». На тот период, это был самый длительный 175-дневный орбитальный полёт, в ходе которого, 15 августа 1979 года космонавты Рюмин и Ляхов совершили внеплановый выход в открытый космос, где провели отделение зацепившейся за элементы конструкции станции антенны космического радиотелескопа КРТ-10, пробыв вне корабля 1 час 23 минуты. Возвращение на Землю осуществлено на борту космического корабля «Союз-34».
Указом Президиума Верховного Совета СССР от 19 августа 1979 года за мужество и героизм, проявленные в полёте, лётчику-космонавту Рюмину Валерию Викторовичу присвоено звание Героя Советского Союза с вручением ордена Ленина и медали «Золотая Звезда» (№ 11429).
9 апреля — 11 октября 1980 года Валерий Рюмин осуществил третий полёт на КК «Союз-35» (командир — Леонид Попов) и орбитальном научно-исследовательском комплексе «Салют-6» — «Союз». Это был очередной рекорд длительности полёта — 185 суток, во время которого основной экипаж ОС принял четыре экспедиции посещения, в том числе три — международных; провёл большой объём различных исследований, экспериментов, а также ремонтно-восстановительных работ. По завершении программы полёта космонавты Попов и Рюмин возвратились на Землю на корабле «Союз-37».
Указом Президиума Верховного Совета СССР от 11 октября 1980 года за успешное осуществление этого полёта Рюмин Валерий Викторович награждён второй медалью «Золотая Звезда».
Покинув 28 октября 1987 году Отряд космонавтов, в связи с выходом на пенсию, мужественный покоритель космоса работал в Центре управления полётами.
В июле 1997 года решением Государственной межведомственной комиссии (ГМВК) по согласованию с NASA, находящийся на заслуженном отдыхе советский космонавт Валерий Рюмин, был отобран для полёта на шаттле по программе STS-91. С 5 сентября 1997 по июнь 1998 года он проходил подготовку в Космическом центре имени Джонсона в США в составе экипажа шаттла Discovery в качестве специалиста полёта.
Четвёртый полёт в космос, продолжительностью 9 суток 19 часов 55 минут 1 секунда, В. В. Рюмин совершил в период со 2 по 12 июня 1998 года в качестве специалиста полёта шаттла Discovery STS-91. Программа полёта включала 9-ю (и последнюю) стыковку с орбитальным комплексом «Мир».
В день завершения четвёртого полёта подполковник запаса В. В. Рюмин — вновь космонавт-пенсионер. Совершив этот полёт в возрасте 58 лет, он стал также самым пожилым космонавтом в России, побывавшим на орбите (до этого отечественный рекорд на протяжении 13 лет принадлежал Георгию Гречко, а в 2013 году это достижение превзошёл Павел Виноградов).
Жена В. В. Рюмина — лётчик-космонавт РФ, Герой РФ Елена Владимировна Кондакова.
Награждён тремя орденами Ленина, орденом РФ «За заслуги перед Отечеством» 4-й степени, медалями. Герой Венгерской Народной Республики, Герой Труда Социалистической Республики Вьетнам, Герой Республики Куба. Удостоен золотой медали имени К. Э. Циолковского АН СССР. Почётный член Международной академии астронавтики.
Бронзовый бюст дважды Героя Советского Союза В. В. Рюмина установлен на его родине.
{{warheroes|id=1317}}

</doc>
<doc id="7364" url="?curid=7364" title="Авраам">
Авраам

Авраа́м (, "Avrȃhȃ́m", , , , "Ibrāhīm") — библейский персонаж, родился, по традиционной библейской хронологии, в 1812 году до н. э. (XIX век до н. э.), прожил 175 лет и умер в 1637 году до н. э. (XVII век до н. э.). По ЭСБЕ, родился в 2040 году до н. э. (XXI век до н. э.) и умер в 1865 году до н. э.(XIX век до н. э.).
Родоначальник многих народов (). Духовный предок всех верующих авраамических религий. Первый из трёх Библейских патриархов, живших после всемирного потопа. Согласно книге Бытия — еврей и родоначальник всего еврейского народа. Потомок Евера (Эвера), правнука Сима (Шема), первого сына Ноя.
В Священных Писаниях.
В Ветхом Завете.
Повествование о жизни и деятельности Авраама содержится в книге Бытие (-).
Авраам, первоначальное имя которого было Аврам (אַבְרָם), родился в шумерском городе Ур (в Библии «Ур Касдим» — «Ур-халдейский»), одном из древнейших и важнейших городов южной Древней Месопотамии. Там он женился на своей единокровной сестре Саре (Сарай) (), которой позже Бог дал имя Сарра (Сара). Отец Аврама Фарра (Терах) покинул Ур и, взяв с собой своих детей: Аврама, Сару и Лота (своего внука от рано умершего сына Арана), направился в Ханаан. По дороге, в городе Харране (Северная Месопотамия) Фарра умер. После этого Бог велел Авраму уйти из дома его отца и следовать, куда укажет. (Когда Авраам вышел из Харрана Фарре было 145 лет, а прожил Фарра 205 лет. (См. )) Также Бог пообещал, что произведёт от Аврама великий народ, благословит и возвеличит самого Аврама и через него — все народы на Земле. Тогда Аврам, которому на тот момент было 75 лет, вместе с женой Сарой, племянником Лотом, всем имуществом и людьми, которых имел, вышел из Харрана в землю хананеев. Господь сказал, что отдаст эту землю потомкам Аврама. Воздвигая жертвенники Богу, Аврам продолжал двигаться на юг, однако в той земле был голод, а потому, желая избежать его, Аврам направился в Египет. Приближаясь к этому государству, он велел своей жене Саре назваться сестрой, опасаясь, что из-за её красоты польстившиеся на Сару люди могут его убить. Египетские вельможи действительно сочли Сару весьма красивой и сообщили об этом фараону. Фараон взял её себе в жёны, а Авраму благодаря этому «было хорошо: он имел крупный и мелкий скот, ослов, рабов и рабынь, лошаков и верблюдов». Однако Бог поразил фараона и его дом из-за Сары. Фараон призвал к себе Аврама и спросил, почему же тот не сообщил, что Сара — его жена. После чего отпустил Аврама со всем имуществом, Сарой и Лотом, и фараоновы люди проводили их (-).
Аврам и Лот были настолько богаты скотом, серебром и золотом, что их имуществу не хватало места. Поэтому, чтобы между их пастухами не было раздоров, они разделились. Лот отправился на восток — в Иорданские окрестности, — а Аврам стал жить в земле Ханаанской. После этого Бог ещё раз подтвердил, что отдаст эти земли Авраму и его потомкам, которых будет огромное количество (много, «как песка земного»). Аврам поселился у дубравы Мамре в Хевроне (). Однажды Аврама известили, что на Содом, где в то время жил Лот, напало объединённое войско Кедорлаомера, царя Эламского и союзных ему царей, которые разграбили и увели в плен содомлян. Тогда Аврам немедленно вооружил 318 своих рабов, догнал неприятеля и напал на него ночью, разгромив и преследуя до Ховы, благодаря чему вызволил из плена Лота, и вернул своё и его имущество, а также женщин и народ. Возвратившись из похода, Аврам получил благословение Мелхиседека (Малки-Цедека, ивр.), царя Салима (Шалема) и «священника Бога Всевышнего». Когда царь Содома предложил Авраму забрать всю военную добычу себе, Аврам отказался, чтобы никто не мог сказать, будто обогатил Аврама. Однако доли, принадлежащие его людям, отдал Анеру, Эшколу и Мамрию ().
После этих событий Бог в очередной раз подтвердил своё обещание дать Авраму многочисленное потомство, которому будет отдана земля от «реки египетской» до реки Евфрата и которое будет вначале порабощено, но потом освобождено и богато. Аврам по требованию Бога принёс ему в жертву трёхлетнюю телицу, трёхлетнюю козу, трёхлетнего барана, а также горлицу и молодого голубя. Все они, кроме птиц, были рассечены пополам (). Однако Сара была бесплодна и отдала мужу свою рабыню — египтянку Агарь. Забеременевшая от Аврама Агарь стала презирать свою госпожу, и Сара обвинила в этом Аврама. Тогда Аврам дал своей жене право делать со служанкой всё, что угодно. Агарь бежала от притеснений, которые начались после этого, в пустыню, и у источника встретила ангела, который велел ей вернуться, а также сообщил, что Бог услышал её страдания, что Агарь родит сына и назовёт его Исмаилом. Когда Агарь родила Измаила, Авраму было 86 лет ().
Через тринадцать лет Бог явился Авраму, чтобы поставить завет с Аврамом. Бог переименовал Аврама в Авраама и снова пообещал — теперь уже Аврааму, — что тот станет отцом множества потомков (и народов), что от него произойдут цари и что Бог даст им землю Ханаан в вечное владение и будет им Богом. Бог повелел обрезать всякого человека мужского пола в восьмой день от рождения, включая младенцев, рождённых в доме и купленных за серебро у иноземцев. Душа же тех, кто не совершит обрезание, по словам Бога, будет уничтожена. Девяностолетняя Сара была им переименована в Сарру. Бог также обещал, что Сарра родит Аврааму сына — Исаака. Авраам послушно исполнил волю Бога. Все домочадцы мужского пола, как рождённые в доме, так и купленные, были обрезаны. Аврааму было 99 лет, когда была обрезана его крайняя плоть ().
Вскоре после обрезания к Аврааму Бог явился в виде трёх мужей-путников. Авраам просил возможности услужить Богу, поскольку был его рабом, предложил омыть ноги мужей, принести хлеба, масла и молока, приготовить телёнка. Бог сообщил, что через год снова явится к Аврааму и даст сына Сарре. Сарра, услышав разговор Авраама с Богом, не поверила, поскольку была уже слишком стара, чтобы зачать, и засмеялась. Бог спросил Авраама, почему Сарра смеётся, и Авраам рассказал, что она бесплодна. Однако Бог подтвердил, что в назначенный срок будет у Сарры и даст ей сына. После этого Бог поделился с Авраамом своими планами: об избрании Авраама, чтобы тот заповедал сынам своим исполнять волю Господа, и о том, что Бог хочет узнать, точно ли Содом и Гоморра поступают так, как говорят об их грехах.
И два мужа отправились в Содом и Гоморру, а Авраам стал торговаться с Богом, не желая, чтобы в тех городах погибли праведные вместе с неправедными. Снизив норму числа праведных, при которой эти города будут пощажены, с пятидесяти до десяти, Господь ушёл ().
После разрушения Содома и Гоморры и ухода Лота из Содома Авраам проезжал через город Герар. И опять из-за страха, что его убьют, чтобы завладеть его женой, он назвал Сарру своей сестрой. Сарра вновь попала к местному царю — Авимелеху — в жёны, и снова Бог явился Авимелеху во сне и сказал, что убьёт царя — Авимелеха, — раз тот взял в жены женщину, которая имеет мужа. Однако Авимелех не прикасался к Сарре и был невиновен. Сарра сама называла Авраама своим братом. Поэтому Бог велел Авимелеху вернуть жену мужу, пригрозив в ином случае смертью. Проснувшись, царь Авимелех позвал Авраама и спросил, за что тот навёл на его государство большой грех и поступил так, как не поступают. Авраам же признался, что думал, будто нет в этом городе страха пред Богом и его убьют за его жену. Кроме того, Сарра действительно является сестрой Авраама, поскольку она дочь его отца от другой женщины. И они договорились прикрываться этим в своих путешествиях. Тогда царь Герара дал Аврааму много рабов, скота и тысячу шеклей серебра, возвратил ему жену и оправдал её перед всеми, а также позволил свободно жить на его земле. Авраам помолился Господу, и Бог вернул роду Герара способность рождать детей ().
Господь сдержал своё слово и Сарра зачала и родила сына, несмотря на то, что была уже стара. Столетний Авраам нарёк сына Исааком и обрезал в восьмой день от его рождения. В день, когда Исаак был отнят от груди матери, отец устроил большой пир. Однако Исмаил — сын Авраама от Агари — насмехался над Исааком. Увидевшая это Сарра сказала Аврааму выгнать рабыню вместе с её сыном. Аврааму это показалось весьма неприятным, но Бог подтвердил слова Сарры. И Авраам дал Агари хлеб и мех воды и отпустил её вместе с Исмаилом. После этого Авраам заключил союз с Авимелехом о колодце в Вирсавии, выдав ему мелкого и крупного скота, насадил при Вирсавии рощу и долго странствовал по Филистимской земле ().
После этого Бог решил испытать послушание Авраама и велел ему принести в жертву Исаака. Авраам вместе с Исааком и ещё двумя отроками, взяв наколотых для всесожжения дров и сев на своего осла, отправился в землю Мориа, куда указал ему Бог — к горе Мориа. Прибыв туда на третий день пути, Авраам оставил осла и отроков и вместе с сыном поднялся на гору, сказав, что поклонится там и вернётся назад вместе с Исааком. По дороге на гору на вопрос сына о том, где же агнец для всесожжения, Авраам отвечал, что Бог укажет, однако на месте на вершине горы Авраам собрал жертвенник, разложил дрова и, связав Исаака, положил его поверх дров. Когда он занёс руку с ножом, чтобы заколоть сына, к нему с неба воззвал ангел. Через него Бог сообщил Аврааму, что теперь знает о его страхе перед Богом, а также повторил свои обещания Аврааму о множестве потомков и благословении, пообещав также им военные победы. После этих событий Авраам вернулся в Вирсавию (Беер-Шеву) ().
Сарра скончалась в возрасте 127 лет в Кириаф-Арбе (Кирьят-Арбе), возле Хеврона. Для её погребения Авраам просил в собственность у хетта Ефрона (Эфрона) пещеру Махпела («двойная пещера») около Хеврона. Хетты признали Авраама князем Божьим и продали ему эту пещеру с полем за четыреста шекелей серебра ().
Состарившись, Авраам посылает своего старшего раба к своей родне в Северную Месопотамию на поиски невесты для Исаака, чтобы избежать брачных связей с ханаанеями. Раб-посланник с десятью верблюдами и сокровищами, выданными Авраамом, у города Нахора встретил добродетельную девушку, напоившую и его самого, и всех верблюдов. Этой девушкой оказалась Ребекка (Ривка) — дочь племянника Авраама Вафуила (Бетуэля). Раб поклонился Богу, который привёл его к нужному месту. В доме, где жила Ребекка, раб рассказал о жизни Авраама и о том, зачем пришёл. Родственники Ребекки сказали, что дело это от Господа, и без возражений отдали Ребекку. Раб сделал богатые подарки ей, её брату и матери и на следующий день повёз её к Аврааму и Исааку. Встретив Ребекку, Исаак женился на ней. Получив возлюбленную жену, Исаак утешился в печали по своей матери ().
В глубокой старости Авраам женился на Хеттуре (Ктуре), родившей ему ещё несколько детей: Зимрана, Иокшана, Медана, Мадиана, Ишбака и Шуаха. Все они, как и старший сын Авраама — Измаил — сделались родоначальниками разных арабских племён, чем и объясняется значение имени Авраама, как «отца множества племён» (). Авраам отдал всё, что у него было, своему сыну Исааку, а сыновьям от наложниц, которые у него были, дал подарки и отослал на восток. Скончался Авраам в возрасте 175 лет, престарелый и насыщенный жизнью, и был погребён Исааком и Измаилом рядом со своей женой Саррой в пещере Махпела в Хевроне ().
В Новом Завете.
В Новом Завете Авраам наряду с Моисеем наиболее часто упоминаемый ветхозаветный праведник. Родословие Иисуса возводится к прародителю всех евреев Аврааму: . В рождении Иисуса христианская традиция видит исполнение обетования Аврааму о том, что в семени его (которое, по слову апостола Павла, есть Христос ()) благословятся все народы земли ().
В Евангелии от Иоанна, а затем в христианской богословской традиции упоминания Авраама используются для обоснования божественности Иисуса Христа. В главе 8 описан спор Иисуса с фарисеями, сомневающимися, что тот послан от Бога. Фарисеи именуют себя "«семенем Авраамовым»" () и утверждают, что не нуждаются в «освобождении» через познание истины, которую, по его собственным словам, несёт Христос. Иисус признаёт их телесное происхождение от Авраама (), но отрицает духовное: фарисеи не исполняют заветов патриарха, собираясь убить человека, возвещающего слово Бога (); из-за этого они не имеют права именоваться детьми Авраамовыми, их отец — диавол, чьи «похоти» они и исполняют (). Разгневанные фарисеи считают Иисуса одержимым бесом () и обвиняют его в том, что он «славит сам себя» и ставит себя выше давно умершего и пользующегося всеобщим почтением патриарха Авраама (). На это Иисус отвечает:  — то есть, по богословскому толкованию, знал о грядущем пришествии Христа-Мессии. Фарисеи недоумевают, поняв эти слова так, что Иисус, которому «нет ещё пятидесяти лет», будто бы жил одновременно с Авраамом (). На это Иисус говорит: , утверждая тем самым, что он существовал вечно.
Авраамово лоно упоминается в притче о «"Богаче и Лазаре"», рассказанной Иисусом Христом (). После этого происходит диалог Авраама и богача, который просит послать в его дом Лазаря, чтобы тот предупредил его братьев о наказании грешников:
В эпизоде с мытарем Закхеем евангелист Лука описывает осуждение Иисуса за то, что он зашёл в дом мытаря, которого считали человеком грешным. Закхей раскаивается и Христос говорит ему: .
Авраама упоминает Иоанн Креститель в своей проповеди покаяния: . Иоанн этими словами напоминает своим соотечественникам, что один лишь факт принадлежности к потомкам Авраама не спасёт их от Божьего гнева если они не принесут покаяние. О том, что , пишет и апостол Павел.
В послании к христианской общине Галатии, состоявшей из бывших язычников, Павел говорит, что . Авраамово благословение распространяется на язычников через Иисуса Христа (). По слову Павла, обетования были даны Аврааму и семени его, . Опираясь на ветхозаветный рассказ об Аврааме, вера которого вменилась ему в праведность () до получения завета обрезания, Павел в Послании к Римлянам ставит праведность веры выше праведности закона:
В то же время, в Послании апостола Иакова именно на примере Авраама доказывается, что «"вера без дел мертва"»:
В Коране.
В Коране Авраам выступает под именем Ибрахим, в его честь названа 14-я сура Корана, ниспосланная в Мекке (кроме мединских аятов 28 и 29) после суры «Нух» и состоящая из 52 аятов. Она получила своё название из-за упоминания в ней мольбы пророка Ибрахима к Аллаху. В исламе Ибрахим один из величайших пророков (расуль) Аллаха, о котором в Коране сказано: «"Есть ли кто-нибудь прекраснее своей верою того добродеющего, кто полностью предался Аллаху и последовал за верой Ибрахима-ханифа? А ведь Аллах сделал Ибрахима вои другом"» (4:125).
Рассказ Корана об Ибрахиме своими деталями частично повторяет библейское повествование (бесплодие Сарры, посягательство на неё египетского царя, рождение сына от служанки Агарь и т. п.). Особенно подробно Коран описывает борьбу Ибрахима с идолопоклонством халдейских племён (21:63-67). За эту проповедь он был ввергнут в огонь по приказу царя Н`Амруда, но Аллах сделал для него огонь прохладным (21:69).
История жертвоприношения Ибрахимом (Авраамом) своего сына излагается и в Коране, но лишь в немногих стихах (37, 100—106):
Сын Ибрахима в этом эпизоде в Коране по имени не назван, но в мусульманской традиции Исмаил (Измаил), а не Исаак был «"забихуллах"» — жертвой, выбранной Аллахом.
Традиционные предания.
В еврейской традиции.
В еврейских преданиях (мидрашах) Аврааму приписывается заслуга открытия идеи монотеизма и её развития. Ещё трёхлетним ребёнком, увидев закат солнца и исчезновение луны и звёзд, он осознает, что «"Господин есть над ними — Ему-то я буду служить и возносить моления свои"». Согласно мидрашу, Авраам разбивает идолов своего отца Фарры (Тераха).
«Земля Мория», упоминаемая в истории жертвоприношения Исаака, отождествляется в еврейской традиции с горой Мория в Иерусалиме, на которой Соломон построил Храм. Поэтому считается, что Храм был воздвигнут на том самом месте, где Авраам соорудил жертвенник для всесожжения.
Еврейские источники приписывают Аврааму авторство книги «Сефер Йецира» ( — «Книга творения»), которая является наиболее древним источником по каббале. В Каббале раскрывается соответствие Авраама и сфиры хесед.
В христианской традиции.
Образ патриарха Авраама служит прототипом наивысшего благочестия и праведности, как в Ветхом, так и в Новом Завете. По мнению Иоанна Златоуста, Авраам был хранителем и учителем веры и нравственности своего народа среди окружающих его язычников. Августин Блаженный писал, что обещание Бога Аврааму об умножении потомства и его благословении () относится ко всему человечеству, на которое должно снизойти благословение Божие. В преподнесённых Аврааму Мельхиседеком хлебе и вине () Отцы Церкви видели прообраз евхаристии.
Григорий Нисский в своём сочинении «"Слово о божестве Сына и Духа и похвала праведному Аврааму"» рассматривает глас ангела к Аврааму во время жертвоприношения Исаака как одно из доказательств троичности Бога:
…кто же беседовавший с Авраамом? Ужели Отец? Но не скажешь, что Отец есть чей-нибудь ангел. Следовательно, Единородный Сын, о Котором говорит пророк: .
В раннехристианской доктрине жертвоприношение Исаака рассматривается как предсказание мученичества Христа. По мнению Отцов Церкви, Иисус сам указал на эту историю как на прообраз предстоящей его голгофской жертвы: . Это мнение содержится уже в трудах Иринея Лионского (II век), Григория Богослова (IV век) и развивается последующими богословами. Ими сравнивается послушание Исаака воле Авраама и Иисуса воле Бога Отца, несение Исааком дров на гору называется прообразом несения Иисусом Креста, а его путь на гору — крестным путём на Голгофу.
Святитель Иоанн Златоуст, комментируя жертвоприношение Исаака восхищается мужеством Авраама и смирением его сына, проявленном в ходе этого Божьего искушения:
В античной традиции.
Согласно Николаю Дамасскому, Авраам был царём Дамаска, явившимся из земли халдеев. Затем он переселился в Ханаан.
По преданиям, Авраам занимался естественными науками, знал астрономию, химию и другие знания, которые он унаследовал на своей родине от халдеев и впоследствии распространял среди финикиян и даже египтян. Некоторые считают Авраама изобретателем буквенного шрифта и календарных вычислений.; другие приписывают ему даже сочинение некоторых книг.
В мусульманской традиции.
В мусульманской традиции Исмаил (Измаил), а не Исаак был «"дабиих Алла"» — жертвой, выбранной Аллахом.
В религиозной традиции.
В иудаизме.
Образ Авраама занимает центральное место в исторической памяти еврейского народа. Описание его жизни и его испытаний рассматривается в еврейской традиции в качестве поучительного примера, символически отображающего последующую историю еврейского народа.
Авраам рассматривается в еврейской традиции не только как родоначальник еврейского народа, но и как провозвестник монотеизма, который принёс людям веру в единого невидимого Бога, творца земли и неба и владыки мира. Авраамические религии, а также многие философские идеи, лежащие в основе современной цивилизации, восходят к идеям и постулатам, провозглашённым Авраамом. Тем не менее, в тексте Пятикнижия нигде не упоминается о том, что Авраам провозгласил веру в Единого Бога впервые. Еврейские комментаторы подчёркивают, что, хотя лично для Авраама эта вера стала действительно открытием чего-то нового, однако объективно — это было восстановлением заново очень старой и почти забытой истины, которая была известна Адаму, Ноаху (Ною) и его потомкам Шему (Симу) и Эверу (Еверу). Тем самым, Авраам действительно выдвигал нечто совершенно новое для того общества, в котором жил, призывая возвратиться к Единому Богу, возродить веру далёкого прошлого. Его идеи, вероятно казались его современникам варварскими и примитивными и Авраам должен был восприниматься ими не в качестве новатора, а в качестве ультраконсерватора, приверженца забытого древнего культа. Одно из доказательств того, что вера в Единого Бога уже существовала во времена Авраама, содержится в самом Пятикнижии: это рассказ о встрече с Мелхиседеком, царём Салима, . Таким образом, Авраам был не одинок — у него были единомышленники, изолированные друг от друга, рассеянные в разных местах, но сохранившие веру в Единого Бога.
Заслуга Авраама заключается в том, что он был первым, кто серьёзно отнёсся к изначальному религиозному представлению о Боге. Фактически Авраам был первым пророком древней веры. Он стремился внушить свою приверженность этой вере небольшой группе людей — сформированной им общине, которая должна была стать особым племенем (а позже — нацией), хранящим эту идею. С этой же целью Авраам бродил по Ханаану, неустанно взывая к имени Всевышнего, строя жертвенники, привлекая к себе тех, кто верил в Единого Бога, и пытаясь побудить других верить в Него.
В библейском повествовании ярко выражена беспримерная верность и преданность Авраама Богу. Несмотря на все испытания он беспрекословно выполняет приказания Бога. Кульминационным пунктом этих испытаний является жертвоприношение Исаака. Еврейская традиция рассматривает жертвоприношение Исаака как символ готовности к самым тяжёлым жертвам во имя преданности Богу.
Мишна свидетельствует о том, что уже в I—II вв. тема жертвоприношения Исаака содержалась в молитве, читавшейся в дни постов. Талмуд предписывает чтение рассказа о жертвоприношении Исаака в синагоге на второй день Рош ха-Шана и объясняет обычай трубить в шофар (изготовляемый из рога барана) в Рош ха-Шана как напоминание о том, что вместо Исаака в жертву был принесён баран.
В Библии подчёркивается исключительная связь между Богом и Авраамом. Эта связь приобрела впоследствии форму союза (завета; ивр. "брит"), заключённого между Богом и Авраамом. Этот союз имеет важнейшее значение в еврейской истории и в развитии общечеловеческой культуры. Он включает три основных элемента:
Повествование книги Бытие об Аврааме содержит лишь общее этическое предписание быть непорочным (), однако поведение Авраама, без сомнения, свидетельствует о наличие определённой системы моральных принципов. Так, Авраам приобретает известность своим гостеприимством, заступается за жителей Содома, отказывается от присвоения добычи в войне и категорически отклоняет предложение «сынов Хетта» получить пещеру Махпела в подарок.
В христианстве.
В Православии.
Православная церковь почитает Авраама в лике праведных и совершает его память дважды в год: 9 октября (по Юлианскому календарю) вместе с его племянником Лотом и в «"Неделю праотцев"» во второе воскресение перед Рождеством Христовым.
Имя Авраама и связанные с ним ветхозаветные образы часто встречаются в православной гимнографии. Наиболее распространено в песнопениях упоминание "лона Авраамова", которое встречается уже в древней литургии апостола Иакова: «"Помяни, Господи… православных… Сам упокой их… в Царстве Твоем, в наслаждении райском, в недрах Авраама, Исаака и Иакова…"». Само имя Авраама в молитвах выступает как составная часть обращения к Богу: «"Господи вседержителю, Боже отец наших, Авраамов, и Исааков, и Иаковль, и семене их праведного…"».
Православная церковь использует ветхозаветные тексты, повествующие о жизнии Авраама в качестве паремий:
Выражение «отец множества племён» () трактуется в том смысле, что Авраам через Иисуса стал отцом христианским народам. В 318 домочадцах Авраама () составители богослужебного чина Православной церкви видели прообраз числа участников Первого Вселенского собора.
Явление Аврааму Бога в образе трёх путников () рассматривается Православной церковью как символ троичного Божества, что и отразилось на иконах Троицы. Этот иконописный сюжет получил название «"Гостеприимство Авраама"» (традиционно на иконе изображается сам Авраам, закалывающий тельца, иногда может присутствовать изображение его жены, слушающей речь ангелов).
В исламе.
Мусульмане считают Ибрахима строителем Каабы. Он построил её в Мекке вместе со своим сыном Исмаилом на том же месте, где она стояла во времена Адама. По окончании строительства Ибрахим научил Исмаила обрядам хаджа и сделал его хранителем Каабы.
Умер Ибрахим в Иерусалиме в возрасте 175 лет. Мусульмане построили над пещерой Махпела, в которой похоронен Авраам, мечеть и оберегают её, как одну из величайших святынь.
Согласно Корану сын Авраама (Ибрахима) — Исмаил был родоначальником арабского народа.
Легенды и фольклор.
Славянские апокрифы.
В славянской литературе предания об Аврааме нашли своё отражение в двух переводных апокрифах, основанных на греческих переводах еврейских сказаний.
В русском переводе данные апокрифы известны с XIV века ("Сильвестровский сборник"), а также были включены в состав Палеи.
Мусульманские предания.
Мусульмане утверждают, что Авраам был в Мекке и основал там вместе с Измаилом святилище Каабу (Коран II, 119 и д.). О посещении Аврамом сына своего Измаила в Аравии говорит и еврейское предание. См. подробности о всех легендах об А. в книге Беера «Leben Abrahams». Новейшая критика коснулась своим анализом и лиц патриархов. Одни критики отождествляют Авраама с Брамою, другие с Зороастром, ещё другие, наподобие древнего Филона Александрийского, аллегоризировали историю патриархов, видя в них лишь олицетворение известных отвлечённых понятий.
Критически-историческое освещение преданий об Аврааме у.
Исторический анализ.
Переселение в Ханаан.
По мнению ряда исследователей, библейский рассказ о переселении семьи Авраама в Ханаан отражает происходившую в XIX—XVIII веках до н. э. интенсивную миграцию западно-семитских племён, называемых амореями или сутиями, из Верхней Месопотамии в сиро-палестинский регион. Связь с Верхней Месопотамией нашла, в частности, отражение в именах отца, деда и прадеда Авраама (Фарра (Терах), Нахор, Серух), являющихся названиями городов и местностей в районе Харана, куда семья Фарры перешла из Ура. Имя их предка Евер (Эвер), означающее «другая сторона» или «Заречье», связано с эпитетом "иври" — «(человек) из Эвера», то есть Заречья. Этот эпитет (от которого происходит слово «еврей») впервые применяется в Библии по отношению к Аврааму (), а затем и к израильтянам вообще. Первоначально им могли называться все племена, перешедшие через Евфрат на пути из Верхней Месопотамии в Сирию и Ханаан. Некоторые исследователи считают, что существует связь между эпитетом "иври" и наименованием хабиру (варианты: "хапиру" или "апиру"), которое встречается в аккадских и египетских источниках с конца третьего тысячелетия до н. э. Эта точка зрения оспаривалась И. М. Дьяконовом, по мнению которого "иврим" и "хапиру" «"не имеют между собой ничего общего; хапиру не были кочевниками, кем несомненно являлись ибрим, и их этнический состав был не только и не столько аморейско-сутийским, сколько ханаанейским, аккадским, и, возможно, хурритским и т. п."» Лингвистически слово "иври" он также не связывал с "хапиру", которое, по его мнению, восходит к аккадскому глаголу habaru («"быть изгнанным"»). Однако точка зрения Дьяконова оспаривается западными исследователями, указывавшими на многочисленные свидетельства о кочевом характере хапиру.
"Иврим" были чужеземцами, проникшими в Ханаан и остававшимися, по-видимому, чуждыми религии, культу и быту ханаанских народностей. Действительно, характерной чертой Авраама является полный разрыв с культурой страны его происхождения Месопотамией, с одной стороны, и отчуждённость от верований, культа и образа жизни ханаанеев — с другой. Авраам, как затем его сын и внук — патриархи Исаак и Иаков — не обладает в Ханаане собственной землёй и находится в зависимости от ханаанских царьков — правителей городов. Он поддерживает мирные отношения с окружающими племенами, но сохраняет свою обособленность во всём, что касается верований, культа и даже чистоты рода. Он посылает своего раба к родичам в Северную Месопотамию для того, чтобы привезти жену Исааку.
Согласно другой гипотезе, эпоха Авраама приходится на XXI—XX века до н. э. Эта гипотеза основана на сообщении Третьей книги Царств (), согласно которому между Исходом из Египта и началом постройки Соломоном Храма прошло 480 лет. Опираясь на внутрибиблейскую хронологию, можно подсчитать, что Авраам вышел из Харана около 2091 года до н. э. Впрочем, по мнению большинства исследователей, период в 480 лет носит скорее символический характер (12 поколений по сорок лет). Кроме того, археологи не обнаружили свидетельств существования на территории Ханаана в XXI—XX веках до н. э. городов, подобных упоминаемым в библейском рассказе о патриархах.
Было также высказано предположение, что семья Фарры могла покинуть Ур около 1740 года до н. э., в период подавления восстания против вавилонского правителя Самсу-илуны, в котором участвовал и Ур. В 1739 году до н. э. город был разрушен войсками Самсу-илуны, вырезавшими значительную часть населения, и надолго обезлюдел. Следует также отметить, что именование Ура «"Уром Халдейским"» () является анахронизмом, так как халдеи появились в Вавилонии лишь в 1100—1000 гг. до н. э. По всей видимости, такое обозначение города возникло в период подъёма Ура в правление последнего царя Нововавилонской (Халдейской) династии Набонида (556—539 гг. до н. э.) и было внесено в повествование об Аврааме.
Союз «меж рассечённых частей».
В рассказе о заключении завета между Богом и Авраамом () нашла отражение практика заключения союза, при котором договаривающиеся стороны проходили между частями рассечённого животного. В еврейском языке заключение Завета часто описывается идиомой «"разрубить Завет"». Похожее выражение встречается в тексте из сирийской Катны (XV век до н. э.), а также в аморейских текстах из Мари, где заключение союза описывается выражением «"убить ослёнка"».
Датировка времени написания.
Большинство современных историков пришло к выводу, что не только предания о патриархах, но и их запись в дошедшей до нас литературной форме относятся к очень древнему периоду, хотя, по всей вероятности, они были зафиксированы в период царей (после X в. до н. э.).
Имена.
Личные имена "Аврам" и "Авраам" впервые встречаются в датируемых 3—2 тысячелетиями до н. э. месопотамских клинописных табличках, египетских текстах, а также в текстах, найденных в сирийской Эбле. Этимология имени "Аврам" точно неизвестна. Возможно, оно означает «отец вознесён», «отец великолепен», и является формой раннесемитского собственного имени "Ав(и)рам". Полученное Аврамом после заключения завета () имя "Авраам" означает «отец множества» (народов). В отличие от имён Исаака, Иакова-Израиля и его сыновей, имя Авраама никогда не используется в Библии для обозначения местностей или колен.
Имя матери Авраама в Пятикнижии не упоминается, по арабским источникам (см. Herbelot I, 64) её звали Адна, а по еврейским (Талмуд, Бава-Батра 91а) — Аматлея, вероятно Аматсула — древнехалдейское женское имя, встречаемое в клинообразных надписях, а не позднейшее греческое Амалтея, как полагает Кагут (Plenus Aruch s. v.) и другие.
В философии.
История жертвоприношения Исаака, как пример столкновения моральных норм и божественного повеления, рассматривалась рядом философов нового и новейшего времени, так или иначе решавших проблему соотношения морали и религии. Иммануил Кант, чья этика декларирует полную автономность морали «"в силу чистого практического разума"» и независимость её от религии (и, более того, зависимость веры в Бога от предписаний морали), приводит в трактате «Спор факультетов» ответ, который Авраам "должен" был дать на приказ принести в жертву своего сына:
Я уверен, что не должен убивать моего доброго сына. А вот в том, что ты, явившийся мне, действительно Бог, я не уверен, и не могу быть уверен.
Более того, по Канту, Авраам мог быть уверен, что услышанный им голос не принадлежит Богу. Приказание совершить что-либо противоречащее моральному закону не может, по Канту, исходить от Бога, то есть высшего морального существа, идея которого является производной, а не основой морали.
Сёрен Кьеркегор, посвятивший проблеме трактовки жертвоприношения Исаака книгу «Страх и трепет», признаёт вслед за Кантом, что с этической точки зрения такое жертвоприношение было бы просто убийством. Но Авраам, по Кьеркегору, «"перешагивает через всё этическое, и вне его он обретает более высокую цель, в отношении к которой он и устраняет этическое"». Кьеркегор говорит о «"телеологическом упразднении этического"», возможном для человека, живущего религиозной жизнью (в противоположность людям, живущим, по терминологии Кьеркегора, эстетически или этически). «"Парадокс веры таков: единичный индивид выше, чем всеобщее"» (то есть всеобщие моральные нормы); «"существует абсолютный долг перед Богом"», по сравнению с которым «"этическое оказывается сведенным к относительному"». Авраам — «"рыцарь веры"», верующий «"силой абсурда"». При этом его вера не является верой в то, что Бог отменит своё приказание, или верой в будущую жизнь: Авраам собирался совершить жертвоприношение и при этом «"верил в противоречие"» — в то, что он «"состарится на этой земле, почитаемый своим народом, благословенный в своем роде, незабвенный в Исааке — любимейшем в его жизни"».
Развивая идеи Кьеркегора, Жан-Поль Сартр в знаменитом эссе «Экзистенциализм — это гуманизм» использует введённое им выражение «тревога Авраама» для утверждения абсолютной свободы и одновременно абсолютной ответственности человека:
Мне вовсе не обязательно быть Авраамом, и тем не менее на каждом шагу я вынужден совершать поступки, служащие примером для других. Для каждого человека все происходит так, как будто взоры всего человечества обращены к нему и будто все сообразуют свои действия с его поступками. И каждый человек должен себе сказать: действительно ли я имею право действовать так, чтобы человечество брало пример с моих поступков? Если же он не говорит себе этого, значит, скрывает от себя свою тревогу. Речь идет здесь не о том чувстве, которое ведёт к квиетизму, к бездействию. Это — тревога, известная всем, кто брал на себя какую-либо ответственность.
В искусстве и литературе.
В музыке.
Песня группы Arcade Fire — Abraham’s Daughter (Дочь Авраама)
См. также.
Генеалогическое древо Авраама

</doc>
<doc id="7366" url="?curid=7366" title="Серебров, Александр Александрович">
Серебров, Александр Александрович

Алекса́ндр Алекса́ндрович Серебро́в (15 февраля 1944, Москва — 12 ноября 2013, там же) — советский космонавт. Герой Советского Союза.
Биография.
Родился 15 февраля 1944 года в Москве.
В 1958 году окончил семь классов средней школы № 14 города Кирова. В 1961 году окончил (с серебряной медалью) среднюю школу № 36 города Москвы. В 1967 году окончил Московский физико-технический институт.
После окончания института в течение 9 лет занимался научной деятельностью на одной из кафедр Московского физико-технического института. В 1970 году окончил аспирантуру МФТИ по специальности «Физика жидкостей, газов и плазмы».
В 1974 году окончил Университет марксизма-ленинизма при Мытищинском горкоме КПСС. Член КПСС с 1976 года.
С 1976 года работал в научно-производственном объединении «Энергия», участвовал в разработке и испытаниях космических аппаратов.
1 декабря 1978 года Александр Серебров зачислен в отряд советских космонавтов. Прошёл полный курс общекосмической подготовки и подготовки к полётам на космических кораблях типа «Союз Т» и орбитальной станции «Салют».
Совершил четыре полёта на космических кораблях «Союз Т-7» на «Салют-7» (вернулся на «Союз Т-5»), «Союз Т-8» на «Салют-7», «Союз ТМ-8» и «Союз ТМ-17» (обе экспедиции на станцию «Мир»). Суммарный налёт 372 суток 22 часа. Совершил 10 выходов в открытый космос. Превзошёл эти рекорды лишь Анатолий Соловьёв в 1997 году. Суммарное время работы в безвоздушном пространстве — 31 час 49 минут.
Ушёл в отставку 10 мая 1995 года. Вёл телепередачу «Уроки из космоса» для привлечения молодёжи к космосу.
Скоропостижно скончался 12 ноября 2013 года, в возрасте 69 лет. Похоронен 15 ноября на Останкинском кладбище.
{{Лётчики-космонавты СССР}}

</doc>
<doc id="7367" url="?curid=7367" title="Аврора (богиня)">
Аврора (богиня)

Аврора (, от  — «предрассветный ветерок», у греков "Эос") — древнеримская богиня зари, дочь Гипериона и Тейи, сестра Гелиоса (бог солнца) и Селены (богиня луны) и жена титана Астрея.
От Астрея и Авроры произошли все звёзды, горящие на тёмном ночном небосводе, и все ветры: бурный северный Борей, восточный Эвр, влажный южный Нот и западный ласковый ветер Зефир, несущий обильные дожди. В римской мифологии она богиня утренней зари, приносящая дневной свет богам и людям.
Обычно она изображалась крылатой, часто на колеснице, запряженной крылатыми или некрылатыми конями, в красно-желтом одеянии, иногда с солнечным диском над головой, с нимбом или венцом лучей вокруг чела, или с факелом в правой руке, иногда также с сосудами (росы) в руках.
В честь Авроры назван астероид (94) Аврора, открытый в 1867 году.

</doc>
<doc id="7369" url="?curid=7369" title="Аврора">
Аврора

Авро́ра ():
Персоналии.
Аврора — женское имя:
Аврора — псевдоним:

</doc>
<doc id="7371" url="?curid=7371" title="Соловьёв, Владимир Алексеевич">
Соловьёв, Владимир Алексеевич

Влади́мир Алексе́евич Соловьёв (родился 11 ноября 1946, Москва) — лётчик-космонавт СССР; учёный и конструктор, специалист в области управления полётом пилотируемых космических аппаратов и комплексов. Дважды Герой Советского Союза (1984, 1986). Доктор технических наук (1995), профессор (1997), {{Учёное звание|РАН|1}} (2011). Лауреат Государственной премии Российской Федерации за 1999 год.
Биография.
Родился 11 ноября 1946 года в Москве в семье военного лётчика. В 1964 году, по окончании московской средней школы № 476, поступил на энергомашиностроительный факультет Московского высшего технического училища им. Н. Э. Баумана по специальности «Вакуумная техника электрофизических установок». По окончании МВТУ, с апреля 1970 года работал инженером 502-го отдела ЦКБЭМ, занимаясь проектированием исполнительных органов для двигательной установки системы ориентации и причаливания космического корабля, а позднее — разработкой системы его дозаправки топливом по программе построения долговременной орбитальной станции. В 1972 году, после изготовления учебно-тренировочного макета системы и проведения ряда испытаний, Соловьёву было поручено обучить космонавтов работе с ней. Его учениками стали лётчики-космонавты, проходившие подготовку к полётам на орбитальную станцию «Салют-7». Среди них — Георгий Гречко, Владимир Коваленок, Валерий Рюмин, Александр Иванченков, Владимир Джанибеков и другие. С августа 1973 года работал инженером-конструктором (с января 1978 — старшим инженером) в различных отделах ЦКБЭМ. До марта 1975 года занимался созданием системы исполнительных органов двигателей ориентации для лунных орбитальных и посадочных кораблей и для космического корабля «Союз Т», затем занимался системами дозаправки, а с апреля 1977 года разрабатывал бортовую документацию по объединённой двигательной установке и системе дозаправки.
В начале декабря 1978 года был зачислен в отряд космонавтов НПО «Энергия» на должность космонавта-испытателя. До 1980 года проходил подготовку на базе НПО «Энергия», затем до сентября 1981 года — в Центре подготовки космонавтов в составе группы для полёта на орбитальную станцию «Салют-7». Участвовал также в разработке и испытаниях космической техники. В сентябре 1981 года Владимира Алексеевича назначили заместителем начальника 191-го отдела НПО «Энергия». В это же время он начал подготовку к полёту на орбитальной станции «Салют-7» по советско-французской программе экспедиции посещения в качестве бортинженера второго экипажа космического корабля «Союз Т-6» (вместе с Л. Кизимом и П. Бодри). В июне 1982 года был дублером бортинженера космического корабля «Союз Т-6» А. Иванченкова. С сентября 1982 по май 1983 года проходил подготовку в качестве бортинженера основного экипажа экспедиции посещения орбитальной станции «Салют-7» (вместе с Л. Кизимом и И. Волком). Однако из-за неудачного полёта корабля «Союз Т-8» дальнейшая программа полётов была изменена. В связи с этим Владимира Соловьева перевели на подготовку к длительному полёту по программе основной экспедиции на орбитальную станцию «Салют-7». С июня по сентябрь 1983 года он вместе с Л. Кизимом проходил подготовку в качестве бортинженера второго экипажа корабля «Союз Т-10-1», был дублёром Г. Стрекалова. А с октября 1983 по январь 1984 года — по программе третьей основной экспедиции в качестве бортинженера первого экипажа.
В декабре 1984 года Владимира Соловьёва назначили начальником 191-го отдела НПО «Энергия», а в марте 1985 года — заместителем руководителя комплекса. Он вёл работы по подготовке к управлению орбитальным комплексом «Мир» и, одновременно, оставаясь космонавтом-испытателем 2-го класса, проходил подготовку к полёту по программе первой основной экспедиции на орбитальной станции «Мир» и по программе экспедиции посещения на станции «Салют-7» в качестве бортинженера первого экипажа.
В декабре 1986 года космонавта-испытателя 1-го класса Владимира Алексеевича Соловьёва назначили на должность руководителя комплекса лётно-космических испытаний НПО «Энергия» имени С. П. Королева. С апреля 1988 по 1990 год и с февраля 1994 до 23 марта 2001 года работал руководителем полёта орбитального комплекса «Мир». Под руководством и при непосредственном участии В. А. Соловьева была создана принципиально новая система управления длительными космическими полётами, основанная на обработке и передаче по большому количеству каналов связи огромных массивов цифровой информации и способная выдавать управляющие воздействия на постоянно растущее число объектов управления. В 1995 году В. А. Соловьёв защитил докторскую диссертацию, в которой он обобщил опыт разработки и практического использования методов управления полётом орбитального комплекса «Мир». На базе выполненных профессором В. А. Соловьевым исследований был подготовлен и составлен курс лекций по управлению космическими полётами, который с 1995 года читается им в МГТУ имени Н. Э. Баумана.
С августа 1989 года — инструктор-космонавт-испытатель 1-го класса; отчислен из отряда космонавтов 18 февраля 1994 года в связи с уходом на пенсию по выслуге лет. С 1990 года В. А. Соловьёв занимает должность руководителя полётами разгонных блоков типа ДМ. С декабря 1998 года является заместителем директора программы МКС по управлению, а с января 1999 года одновременно был назначен руководителем полёта спутников связи серии «Ямал»; возглавляет научно-исследовательские работы по разгонным блокам, в частности по программе «Морской старт», работал руководителем российского сегмента МКС.
6 августа 2007 года В. Соловьёв был назначен первым заместителем генерального конструктора, заместителем руководителя ГКБ по лётной эксплуатации, испытаниям ракетно-космических комплексов и систем ОАО «РКК „Энергия“ имени С. П. Королева».
С конца 2007 года — заведующий кафедрой СМ3 МГТУ им Н. Э. Баумана.
Полёты в космос.
1-я экспедиция
С 8 февраля по 2 октября 1984 года В. Соловьёв совершил свой первый полёт в космос в качестве бортинженера космического корабля «Союз Т-10» — «Союз Т-11» (вместе с Л. Кизимом и О. Атьковым) на орбитальную станцию «Салют-7». В ходе полёта, продолжавшегося 236 суток 22 часа 49 минут, он совершил 6 выходов в открытый космос общей продолжительностью 22 часа 50 минут для установки дополнительной солнечной батареи и ремонта объединённой двигательной установки станции, работал совместно с двумя экспедициями посещения.
2-я экспедиция
С 13 марта по 16 июля 1986 года совершил второй полёт в космос в качестве бортинженера космического корабля «Союз Т-15» (вместе с Л. Кизимом) на орбитальные станции «Салют-7» и «Мир». За время полёта, продолжительность которого составила 125 суток, экипаж установил ряд мировых рекордов в области пилотируемой космонавтики, официально зарегистрированных Международной авиационной федерацией. В ходе экспедиции экипаж выполнил расконсервацию базового блока орбитальной станции «Мир», принял и разгрузил два грузовых корабля «Прогресс», установил привезённое оборудование на новой станции, подготовив её к полёту в беспилотном режиме. Перед экипажем стояла задача перенести с орбитальной станции «Салют-7», которая должна была завершить полёт, оборудование и другие ценные предметы, которые могли бы пригодиться в дальнейшей работе, на станцию «Мир». Для её выполнения экипаж корабля «Союз Т-15» впервые в мире осуществил уникальный межорбитальный перелёт с одной орбитальной станции («Мир») на другую («Салют-7») и обратно. Владимир Соловьёв совершил два выхода в открытый космос общей продолжительностью 8 часов 50 минут для развёртывания и испытания раздвижной фермы. В общей сложности со станции на станцию было перевезено более 800 килограммов грузов.
За два рейса в космос Владимир Соловьёв налетал 361 день 22 часа 49 минут 56 секунд.
{{Лётчики-космонавты СССР}}

</doc>
<doc id="7373" url="?curid=7373" title="Стрекалов, Геннадий Михайлович">
Стрекалов, Геннадий Михайлович

Иностранных государств:
Генна́дий Миха́йлович Стрека́лов (28 октября 1940, Мытищи, Московская область, РСФСР, СССР — 25 декабря 2004, Москва, Россия) — советский и российский космонавт-исследователь космического корабля «Союз Т-3» и орбитальной станции «Салют-6»; бортинженер космического корабля «Союз Т-11» и орбитального научно-исследовательского комплекса «Салют-7» — «Союз Т-10», лётчик-космонавт СССР № 49, совершивший пять космических полётов. Заслуженный мастер спорта СССР (1981).
Биография.
Родился 28 октября 1940 года в городе Мытищи Московской области в семье рабочего. Русский. Член КПСС с 1972 года.
Образование и профессиональная деятельность.
В 1957 году окончил 10 классов средней школы в городе Калининграде (ныне Королёв) и поступил на завод № 88 (ныне РКК Энергия) учеником медника. Через три месяца ему был присвоен 4-й разряд. Принимал участие в работах по изготовлению первого искусственного спутника Земли.
В 1960 году поступил в Московское высшее техническое училище имени Н. Э. Баумана, ещё студентом в 1964 году начал работу в конструкторском бюро Сергея Королёва ОКБ-1. С 1965 года по окончании МВТУ имени Н. Э. Баумана продолжал работу на различных должностях в ОКБ-1 (впоследствии переименованном в Центральное конструкторское бюро экспериментального машиностроения (ЦКБЭМ)). Принимал участие в подготовке технической документации для советской лунной пилотируемой программы: ракеты-носителя Н-1, лунно-посадочного корабля-модуля Т2К-ЛК, лунно-орбитального корабля-модуля 7К-ЛОК. Также участвовал в испытаниях перечисленных конструкций. Участвовал в разработке кораблей типа «Союз»: военного назначения — Союз 7К-ВИ (ВИ — военно-исследовательский), а также серии 7К-ОК (ОК — орбитальный корабль). В 1985 году защитил диссертацию кандидата технических наук в Центральном научно-исследовательском институте машиностроения (ЦНИИмаш).
Карьера космонавта.
С 27 марта 1973 года Г. М. Стрекалов в отряде космонавтов, войдя в состав группы инженеров КБ «Энергия» (одновременно с ним были также зачислены Владимир Аксёнов, Александр Иванченков и Валерий Рюмин). В том же году он освоил пилотирование самолёта Л-29 и совершил 7 прыжков с парашютом.
В 1974—1976 годах в качестве борт-инженера вместе с Юрием Малышевым проходил подготовку к испытательному полёту на космическом корабле типа Союз 7К-С. В сентябре 1976 оба были дублёрами основного экипажа корабля Союз-22.
В 1978—1979 годах проходил подготовку к первому пилотируемому полёту корабля типа Союз Т Вместе с Василием Лазаревым входил в состав третьего запасного экипажа. В конце 1979 года они оба были зачислены в первый экипаж корабля Союз Т-3, в экипаж также был включен врач Валерий Поляков. Программа полёта включала медицинские исследования.
В мае 1980 года произошла авария бортовых систем орбитальной станции Салют-6, в связи с чем возникла необходимость в отправке туда ремонтного экипажа и экипаж Стрекалова стал дублирующим. Однако в октябре Стрекалова перевели в основной экипаж, в котором он заменил Константина Феоктистова.
Первый космический полёт совершил с 27 ноября по 10 декабря 1980 года совместно с Л. Д. Кизимом и О. Г. Макаровым в качестве космонавта-исследователя на космическом корабле «Союз Т-3». В полёте проводились испытания бортовых систем и элементов конструкции усовершенствованного транспортного корабля «Союз Т-3» в различных режимах автономного полёта и в составе орбитального комплекса «Салют-6» — «Прогресс-11».
Второй космический полёт совершил с 20 по 22 апреля 1983 года в качестве бортинженера космического корабля «Союз Т-8» совместно с командиром корабля В. Г. Титовым и космонавтом-исследователем А. А. Серебровым. Программа полёта предусматривала выполнение исследований и экспериментов на борту пилотируемого орбитального комплекса «Салют-7» — «Космос-1114» — «Союз Т-8», но из-за отклонения от предусмотренных режимов сближения Центр управления полётом принял решение стыковку космического корабля «Союз Т-8» с орбитальным космическим комплексом отменить.
С июля по сентябрь 1983 года Г. М. Стрекалов совместно с В. Г. Титовым прошёл курс подготовки по программе основного экипажа космической экспедиции на орбитальную станцию «Салют-7». Но космическому полёту не суждено было осуществиться, так как 26 сентября 1983 года, за несколько секунд до старта загорелась ракета-носитель. Космонавты успели катапультироваться по команде из бункера управления, и были эвакуированы с помощью системы аварийного спасения. После периода реадаптации и отдыха Г. М. Стрекалов вернулся на работу в НПО «Энергия».
Третий космический полёт он совершил с 3 по 11 апреля 1984 года в качестве бортинженера международного экипажа совместно с командиром экипажа Ю. В. Малышевым и космонавтом-исследователем гражданином Республики Индии Ракешем Шармой на космическом корабле «Союз Т-11» и орбитальном научно-исследовательском комплексе «Салют-7» — «Союз Т-10».
Четвёртый космический полёт Г. М. Стрекалов совершил с 1 августа по 10 декабря 1990 года в качестве бортинженера космического корабля «Союз ТМ-10» и орбитального комплекса «Мир» совместно с Г. М. Манаковым. В ходе этого полёта, 30 октября 1990 года Г. М. Стрекалов осуществил выход в открытый космос продолжительностью 2 часа 45 минут для уточнения объёма необходимых работ по ремонту выходного люка модуля «Квант-2».
Пятый космический полёт с 14 марта по 7 июля 1995 года в качестве бортинженера на орбитальном комплексе «Союз ТМ-21» — «Мир» — «Атлантис» вместе с командиром экипажа В. Н. Дежуровым и космонавтом-исследователем гражданином США Норманом Тагартом. В ходе полёта, за период с 12 мая по 1 июня Г. М. Стрекалов совершил пять выходов в открытый космос.
Инструктор-испытатель, космонавт 1-го класса отряда космонавтов ГКБ РКК «Энергия», кандидат технических наук Г. М. Стрекалов, помимо научной, вёл и активную общественную деятельность, являясь с 1991 года Председателем Российского Комитета защиты мира. В 1995 году Г. М. Стрекалов взял в космос на орбитальную станцию Мир факел эстафеты Бег Мира Дом-Единство Шри Чинмоя.
Скончался 25 декабря 2004 года в Москве. Похоронен в Москве на Останкинском кладбище.
{{Лётчики-космонавты СССР}}

</doc>
<doc id="7374" url="?curid=7374" title="Васютин, Владимир Владимирович">
Васютин, Владимир Владимирович

Влади́мир Влади́мирович Васю́тин (8 марта 1952, Харьков — 19 июля 2002) — советский космонавт, генерал-лейтенант (с 13 июня 1996), командир космического корабля «Союз Т-14», командир 5-й экспедиции орбитальной станции «Салют-7» в период с 17 сентября по 21 ноября 1985 года, Герой Советского Союза, лётчик-космонавт СССР.
Биография.
Родился 8 марта 1952 года в городе Харькове, Украинская ССР.
Скончался 19 июля 2002 года после продолжительной болезни (рак желудка). Похоронен на Мемориальном кладбище посёлка Монино Щёлковского района Московской области.
В 1969 году окончил 10 классов средней школы № 73 города Харьков. В 1973 году окончил Харьковское высшее военное авиационное училище лётчиков (ВВАУЛ) имени С. И. Грицевца и получил диплом лётчика-инженера.
С 30 ноября 1973 года служил в должности лётчика-инструктора 809 учебного авиационного полка (УАП) Харьковского ВВАУЛ, а с 26 сентября и до зачисления в отряд космонавтов — лётчика-инструктора 812 УАП.
В 1987 году окончил Военно-воздушную Академию (ВВА) им. Ю. А. Гагарина. В 1990 году окончил адъюнктуру ВВА им. Ю. А. Гагарина.
20 октября 1990 года был назначен заместителем начальника (с 6 ноября 1991 года — начальником) штурманского факультета ВВА им. Ю. А. Гагарина. 3 марта 1995 году был назначен начальником факультета обеспечения боевых действий авиации. 10 мая 1995 года стал заместителем начальника ВВА им. Ю. Гагарина.
В мае 1995 года окончил Высшие академические курсы при Академии Генштаба. Защитил диссертацию на соискание учёной степени доктора военных наук.
Подготовка к полёту.
23 августа 1976 года приказом Главкома ВВС № 686 зачислен в отряд космонавтов ЦПК ВВС на должность слушателя-космонавта. С целью получения квалификации лётчика-испытателя для дальнейших работ по программе «Буран» с сентября 1976 по июль 1977 года с отличием закончил Центр испытания авиационной техники и подготовки лётчиков-испытателей в городе Ахтубинске Астраханской области.
С октября 1977 по сентябрь 1978 года проходил общекосмическую подготовку (ОКП) в ЦПК. По её окончании получил квалификацию космонавта-испытателя. 30 января 1979 года был назначен на должность космонавта-испытателя ЦПК ВВС.
В 1979—1981 годах проходил подготовку по программе полётов на ДОС «Салют-7» в составе группы космонавтов. С декабря 1981 по август 1982 года проходил подготовку в качестве командира второго экипажа экспедиции посещения ДОС «Салют-7», вместе с Виктором Савиных и Ириной Прониной. Во время старта КК «Союз Т-7» 19 августа 1982 года был дублёром командира корабля.
С сентября 1982 по март 1983 года проходил подготовку в качестве командира второго экипажа экспедиции посещения «Салют-7», вместе с Виктором Савиных и Анатолием Левченко.
С июня по сентябрь 1983 года проходил подготовку в качестве командира резервного экипажа основной экспедиции на ДОС «Салют-7», вместе с Виктором Савиных. С октября 1983 по январь 1984 года проходил подготовку в качестве командира второго экипажа 3-й основной экспедиции на ДОС «Салют-7» (ЭО-3), вместе с Виктором Савиных и Валерием Поляковым. Во время старта КК «Союз Т-10» 8 февраля 1984 года был дублёром командира корабля.
С февраля по июнь 1984 года проходил подготовку в качестве командира второго экипажа экспедиции посещения ДОС «Салют-7», вместе с Виктором Савиных и Екатериной Ивановой. Во время старта КК «Союз Т-12» 17 июля 1984 года был дублёром командира корабля.
С сентября 1984 года готовился в качестве командира основного экипажа 4-й основной экспедиции на ДОС «Салют-7» (ЭО-4), вместе с Виктором Савиных и Александром Волковым. Из-за аварии на борту станции и необходимости полёта ремонтного экипажа в марте 1985 года бортинженера Виктора Савиных, назначенного в экипаж корабля «Союз Т-13», был включен Георгий Гречко. Старт экипажа Васютина был отложен на полгода.
ПОЛЕТ
С 17 сентября по 21 ноября 1985 года в качестве командира корабля «Союз Т-14» и основной экспедиции на ДОС «Салют-7». Стартовал вместе с Г.Гречко и А.Волковым, посадка вместе с В.Савиных иА.Волковым.
Позывной - «Чегет-1». Программа полета предусматривала полугодовую работу на борту станции, однако из-за болезни Васютина полет был прерван досрочно. 
Продолжительность полета составила 64 суток 21 час 52 минуты 08 секунд. Отчислен из отряда космонавтов 25 февраля 1986 года по состоянию здоровья.
{{Лётчики-космонавты СССР}}

</doc>
<doc id="7375" url="?curid=7375" title="Викторенко, Александр Степанович">
Викторенко, Александр Степанович

Алекса́ндр Степа́нович Викторе́нко (род. 29 марта 1947, с. Ольгинка, Сергеевский район, Северо-Казахстанская область, Казахская ССР) — полковник ВВС России, космонавт 1-го класса, лётчик-испытатель 3-го класса.
Биография.
Совершил четыре космических полёта на орбитальную станцию «Мир», в том числе три длительных, общей продолжительностью 489 суток 1 час 35 минут 17 секунд. За 6 выходов в открытый космос пробыл за бортом станции 19 часов 39 минут.
В 1994 первым запросил благословения православного священника перед стартом, что после этого вошло в традицию.
{{Лётчики-космонавты СССР}}

</doc>
<doc id="7376" url="?curid=7376" title="Волков, Александр Александрович (космонавт)">
Волков, Александр Александрович (космонавт)

Алекса́ндр Алекса́ндрович Во́лков ({{lang-uk|Олександр Олександрович Волков}}, родился 27 мая 1948, Горловка, Сталинская область, Украинская ССР, СССР) — советский и российский лётчик-космонавт,
Герой Советского Союза. Его сын Сергей — также космонавт.
Биография.
Родился 27 мая 1948 в городе Горловка Сталинской области. Русский. Член КПСС с 1973 года.
В 1970 году окончил Харьковское высшее военное авиационное училище лётчиков имени дважды Героя Советского Союза С. И. Грицевца.
Служил в Военно-воздушных силах лётчиком-инструктором. Имеет квалификации «Военный лётчик 1-го класса» и «Лётчик-испытатель 2-го класса».
В отряде советских космонавтов с 1976 года.
Космические полёты.
Первый космический полёт.
17 сентября — 21 ноября 1985 года А. А. Волков совместно с В. В. Васютиным и Г. М. Гречко совершил в качестве космонавта-исследователя на КК «Союз Т-14» и орбитальной научной станции «Салют-7» полёт, продолжительностью 64 суток 21 час 52 мин.
Была осуществлена стыковка корабля с орбитальным научно-исследовательским комплексом «Салют-7» — «Союз Т-13», на котором работал экипаж основной экспедиции (В. А. Джанибеков и В. П. Савиных).
Второй космический полёт.
26 ноября 1988 — 27 апреля 1989 года А. А. Волков совместно с С. К. Крикалёвым и Жан-Лу Кретьеном ({{lang-fr|Jean-Loup Chrétien}}) совершил в качестве командира КК «Союз ТМ-7» и орбитальной научной станции «Мир» продолжительностью 151 сутки 11 часов 10 минут.
Была осуществлена стыковка корабля с орбитальным научно-исследовательским комплексом «Мир» — «Союз Т-13», на котором работал экипаж основной экспедиции (В. Г. Титов, М. Х. Манаров и В. В. Поляков). А. А. Волков совместно с французским космонавтом Ж-Л. Кретьеном осуществил выход в открытый космос. Продолжительность выхода в космос составила 5 часов 57 минут.
Третий космический полёт.
2 октября 1991 — 25 марта 1992 года А. А. Волков совместно с Т. О. Аубакировым и Ф. Фибёком ({{lang-de|Franz Viehböck}}) совершил в качестве командира КК «Союз ТМ-13» и орбитальной научной станции станции «Мир» продолжительностью 175 суток 2 часа 52 минуты.
Была осуществлена стыковка корабля с орбитальным научно-исследовательским комплексом «Мир» — «Союз ТМ-12», на котором работал экипаж основной экспедиции (А. П. Арцебарский и С. К. Крикалёв).
А. А. Волков совместно с С. К. Крикалёвым осуществил выход в открытый космос. Продолжительность выхода в космос составила 4 часов 12 минут.
Суммарное время в космосе — 391 суток 11 часов 54 минуты. Имел два выхода в открытый космос общей продолжительностью 10 часов 9 минут.
{{Лётчики-космонавты СССР}}

</doc>
<doc id="7377" url="?curid=7377" title="Автограф">
Автограф

Авто́граф ( «рукопись, написанная собственноручно»):

</doc>
<doc id="7381" url="?curid=7381" title="Автократия (значения)">
Автократия (значения)

Автокра́тия:

</doc>
<doc id="7384" url="?curid=7384" title="Автомат (механизм)">
Автомат (механизм)

Автома́т — машина, самостоятельно действующее устройство (или совокупность устройств), выполняющее по жёстко заданной программе, без непосредственного участия человека, процессы получения, преобразования, передачи и использования энергии, материала и информации. Автоматы применяются для обеспечения комфортных условий жизни человека, повышения производительности, облегчения и обеспечения безопасности его труда.
Автоматы известны с древности, первые автоматы представляли собой движущиеся фигуры людей и животных.
Автоматические устройства XVIII—XIX веков основывались на принципах и методах классической механики. Развитие электротехники, практическое использование электричества в военном деле, связи и на транспорте привели к ряду открытий и изобретений, послуживших научной и технической базой для новых типов автоматов, действующих при помощи электричества. Важное значение имели работы русских учёных: изобретение П. Л. Шиллингом магнитоэлектрического реле (1830) — одного из основных элементов электроавтоматики, разработка Ф. М. Балюкевичем, В. М. Тагайчиковым и др. в 80-х годах XIX века ряда устройств автоматической сигнализации на железнодорожном транспорте, создание С. М. Апостоловым-Бердичевским совместно с М. Ф. Фрейденбергом первой в мире автоматической телефонной станции (1893—1895), и многие другие.
Начало промышленного использования автоматов относится к периоду промышленной революции XVIII века. К автоматическим устройствам этого времени, имевшим в основном экспериментальный характер, относятся: в России — автоматический суппорт Андрея Нартова для токарно-копировальных станков (1820-е годы), поплавковый регулятор уровня воды в котле И. И. Ползунова (1765), в Англии — центробежный регулятор Дж. Уатта (1784), во Франции — ткацкий станок с программным управлением от перфокарт для выработки крупноузорчатых тканей Ж. Жаккара (1808) и др.
Возникновение электроники привело к появлению принципиально новых электронных автоматических устройств и целых комплексов — от электронного реле до управляющих вычислительных машин.
По мере развития автоматов расширялись их возможности и области применения, они превратились в сложные автоматические устройства, успешно выполняющие функции контроля, регулирования и управления. Вместо отдельных автоматов стали применяться автоматические комплексы с использованием ЭВМ.

</doc>
<doc id="7385" url="?curid=7385" title="Автомат">
Автомат

Автома́т:

</doc>
<doc id="7387" url="?curid=7387" title="Автономия">
Автономия

Автоно́мия ( — «"самозаконие"») — самостоятельность, способность или право субъекта действовать на основании установленных (сделанных, составленных им самим) принципов.
Философия.
В философии "автономия" — принцип самостоятельности бытия, направляемого собственным разумом и совестью (Кант); способность личности как морального субъекта к самоопределению на основе собственного законодательства. Противоположна "гетерономии" субъекта — то есть принятию норм поведения «извне» — без обоснования их необходимости собственным мышлением.
Необходимость автономии была осознана ещё в греческой философии Демокритом и Сократом. Как всеобщий принцип поведения автономия провозглашена Лютером, выступавшим против авторитаризма римско-католической церкви. Проблема автономии была этически осмыслена Шефтсбери, Хатчесоном, а в теоретически последовательной форме Кантом (автономная этика).
Моральная автономия позволяет, сохраняя человеческое достоинство и добродетель, быть свободным от произвольности социальных установлений, диктата власти, моды, мнения других и не терять самообладания перед лицом жизненных трудностей и опасностей.
Психология.
Парный термин автономии-гетерономии в психологии и детском психоанализе был введён Жаном Пиаже для разграничения между гетерономией детей и автономией взрослых. По механике действия он основан на контрасте между инфантильной зависимостью и несамостоятельностью детей с одной стороны, и видимой независимостью (или стремлением к независимости) взрослых. Одновременно Пиаже указал на теснейшую взаимосвязь и взаимоперетекание автономии и гетерономии. Например, невротическая зависимость (гетерономия) — указывает на болезненное состояние, при котором взрослый человек, который (по внутренней ренте) должен быть автономным, при этом чувствует себя — гетерономным, то есть зависимым.
В 1963 году следом за Пиаже Эрик Эриксон ввёл сложный термин: «автономия против стыда и сомнения» — для наиболее точного и подробного обозначения "второй" из своих "восьми" сформулированных «стадий жизни человека». Приблизительным образом указанная стадия соответствует анальной стадии классической теории психоанализа, при которой (практически буквальным образом) контроль сфинктера означает — достижение автономии.
Государство и право.
В правовом понимании, автономия — это право, предоставляемое объединениям, сословиям, корпорациям, руководствоваться собственными нормами и правилами в определённых пределах.
Теорией государственного управления выделяется "самоуправление" — реализация децентрализации государственной власти в форме закрепления в нормативно-правовой форме за административно-территориальными единицам государства прав по реализации от лица местного населения возможности и способности определения общественного порядка в вопросах местного значения в определённых сферах под собственную ответственность. Наряду с самоуправлением — равноправием всех административно-территориальных единиц — автономия подразумевает признание автономных прав на определение общественного порядка в некоторых сферах, возможно отличных от прав других единиц. По сферам выделяют автономии "административные" — в вопросах осуществления организации общественного управления и принятия решений, — и "национальные" — в реализации особых прав этнических групп.
В средние века были распространены самые обширные и разнообразные автономии, колебавшие государственное единство и общее государственное право. Современные государства по справедливости не допускают автономии, способной нарушать равноправность. Но и теперь, признается, конечно в границах закона, автономия общин, единений, союзов, корпораций в их внутренних, особенных делах и отношениях. Подобная автономия обеспечивает их свободное развитие, необходимый рост и порядок, благотворно действуя на развитие сил как отдельных членов, так и всей совокупности их в единении или союзе. Кроме того, государство может допускать дожившую до конца XIX — начала XX автономию династических родов и дворян-землевладельцев, в той степени, в которой она не противоречит государственному устройству и не выходит из области семейных институтов и наследственного права (фамильные постановления, фидеикомиссы, выдел дочерей и т. п.).
Христианство.
Автономия — самостоятельность поместной церкви в вопросах внутреннего управления от той или иной автокефальной церкви, в состав которой данная автономная церковь входила ранее на правах экзархата или епархии. Глава автономной церкви избирается на поместном соборе с последующим утверждением предстоятелем кириархальной церкви.
Кибернетика.
Когда говорится об автономии в человеческом организме, фирме или системе, имеется в виду, что та или иная её часть или определённая функция сама отвечает за своё регулирование. Это понятие можно перевести как «самоисполнение закона».

</doc>
<doc id="7388" url="?curid=7388" title="Братья Стругацкие">
Братья Стругацкие

Бра́тья Струга́цкие — Арка́дий Ната́нович Струга́цкий (28 августа 1925, Батуми — 12 октября 1991, Москва) и Бори́с Ната́нович Струга́цкий (15 апреля 1933, Ленинград — 19 ноября 2012, Санкт-Петербург) — советские и российские писатели, соавторы, сценаристы, классики современной научной и социальной фантастики.
Творчество.
Попытки писать фантастическую прозу А. Н. Стругацкий предпринимал ещё до войны (по свидетельству Бориса Стругацкого, это была повесть «Находка майора Ковалёва», утраченная во время ленинградской блокады). Первое сохранившееся произведение Аркадия Стругацкого — рассказ «Как погиб Канг» — было закончено в 1946 году и опубликовано в 2001 году. Борис Натанович начал писать с начала 1950-х годов. Первая художественная публикация Аркадия Стругацкого — повесть «Пепел Бикини» (1956), написанная совместно с Львом Петровым ещё во время службы в армии, посвящена трагическим событиям, связанным с испытанием водородной бомбы на атолле Бикини, и осталась, по выражению Войцеха Кайтоха, «типичным для того времени примером „антиимпериалистической прозы“». В январе 1958 года в журнале «Техника — молодёжи» была опубликована первая совместная работа братьев — научно-фантастический рассказ «Извне», переработанный позже в одноимённую повесть.
В 1959 году вышла первая книга Стругацких — повесть «Страна багровых туч». По воспоминаниям, она была начата на спор с женой Аркадия Натановича — Еленой Ильиничной. Черновик был готов к 1957 году, но редакционные препоны задержали публикацию. Связанные общими героями с этой повестью продолжения — «Путь на Амальтею» (1960), «Стажёры» (1962), а также рассказы первого сборника Стругацких «Шесть спичек» (1960) положили начало многотомному циклу произведений о будущем Мире Полудня, в котором авторам хотелось бы жить.
Братья Стругацкие в течение многих лет оставались ведущими представителями советской фантастики, их разноплановые произведения отражали эволюцию мировоззрения авторов. Каждая новая книга становилась событием, вызывала яркие и противоречивые дискуссии. Неизбежно и неоднократно многие критики сравнивали созданный Стругацкими мир с миром, описанным в утопии Ивана Ефремова «Туманность Андромеды». В одной из статей того времени Евгений Брандис и Владимир Дмитревский отмечали: «В отличие от героев Ефремова, вполне сознательно приподнимающего их над людьми нашего времени, Стругацкие наделяют людей будущего чертами наших лучших современников». Некоторые критики сравнивали мир Ефремова с грандиозными декорациями для некоей пьесы, которая, однако, никогда не будет поставлена, так как сценарий не написан, да и играть некому. Полдень Стругацких же, наоборот, представлял собой живой, настоящий мир. Правда, критик Наталья Иванова, утверждала, что если Стругацкие в наиболее известных своих произведениях, показывают - как жить не надо, то Иван Ефремов показывает как жить надо.
Первые книги Стругацких соответствовали требованиям социалистического реализма. Отличительной особенностью этих книг по сравнению с образцами тогдашней советской фантастики были «несхематичные» герои (интеллигенты, гуманисты, преданные научному поиску и нравственной ответственности перед человечеством), оригинальные и смелые фантастические идеи о развитии науки и техники. Произведения Стругацких написаны высокохудожественно, с юмором, героев отличает индивидуализация языка. Они органично совпали с периодом «оттепели» в стране и отразили тогдашнюю веру в светлое будущее и неуклонный прогресс в общественных отношениях. Программной книгой этого периода стала повесть «Полдень, XXII век» (1962), крупными мазками начертавшая увлекательную перспективу будущего человечества, представители которого — светлые, умные люди, увлечённые покорители космоса, искатели, творческие личности.
Однако уже в повести «Далёкая Радуга» (1963) появляются тревожные нотки: катастрофа на далёкой планете в результате проводившихся учёными экспериментов вывела на первый план одну из основных тем дальнейшего творчества Стругацких — нравственный выбор человека, оказавшегося в тяжёлом положении, когда выбирать нужно между плохим и очень плохим вариантами. В этой же повести авторы впервые обозначили проблему: что будут делать и как себя будут чувствовать в светлом мире Полудня те, кто не способен жить творчески? Столкнуться с прошлым, задуматься о том, возможно ли скорое избавление от «палеолита в сознании», пришлось сначала героям повести «Попытка к бегству» (1962), а затем сотрудникам Института экспериментальной истории в повести «Трудно быть богом» (1964). В повести «Хищные вещи века» (1965) Стругацкие обращаются к актуальным проблемам современности, рисуют гротескную модель будущего общества потребления, которое и теперь представляется наиболее вероятной экстраполяцией развития сегодняшнего мира. Композиционно повесть является, по словам Войцеха Кайтоха, «специфически советской антиутопией», первой в русской литературе «антиутопией в утопии».
В то же самое время Стругацкие пишут несколько произведений, которые не укладываются в рамки стандартных или традиционных жанров. Искрящаяся юмором и оптимизмом «сказка для научных сотрудников младшего возраста» «Понедельник начинается в субботу» (1965) была продолжена произведением «Сказка о Тройке» (1968 — первоначальный вариант; 1989 — сокращённый переработанный вариант), в которой юмор уступает место жёсткой сатире на бюрократический казарменный социализм. Результаты не замедлили сказаться — опубликовавший произведение иркутский альманах «Ангара» перестал выходить, а сама «Сказка о Тройке» на долгие годы стала недоступной читателям. Подобная участь ожидала и самую сложную в философском отношении повесть «Улитка на склоне» (публиковалась частями в 1966 и 1968; полностью — в 1988). Действие в повести происходит параллельно в двух соприкасающихся местах — в Лесу и в Управлении по делам Леса. Советская критика консервативного толка, ополчившись на узнаваемость бюрократической бестолковщины в Управлении, практически не увидела более глубокие мысли авторов о неумолимости прогресса, сметающего на своём пути всё, что не подходит для новой жизни. А ведь мир повести «соткан из самых разноречивых тенденций общественного бытия. Это невероятный мир. Это мир разного рода общественных потенций, порой весьма мрачных. Перед нами как бы эмбрионы тех или иных вероятностных феноменов будущего — того будущего, которое возможно, если дать этим эмбрионам развиться» (А. Лебедев, «Реалистическая фантастика и фантастическая реальность» — «Новый мир», № 11, 1968).
Сатирическая повесть «Второе нашествие марсиан: Записки здравомыслящего» (1967) также не вызвала восторга у ортодоксальных критиков; имена персонажей, позаимствованные у героев греческих мифов, не могли скрыть аллюзий на современность, а главный вопрос, заданный авторами: «"Применимы ли понятия: честь, достоинство, гордость — ко всему человечеству? Позволительно ли ему променять „право первородства“ на чечевичную похлёбку?"» — также остался практически незамеченным. Подобная проблема: готово ли человечество ко встрече с неизвестным, в частности, ко встрече с инопланетной цивилизацией, прозвучала и в повести «Отель „У Погибшего Альпиниста“» (1970), в ней же Стругацкие предприняли и рискованный эксперимент по созданию фантастического детектива.
Возвращаясь к Миру Полудня, Стругацкие пишут повести «Обитаемый остров» (1969, сокр.; 1971), «Малыш» (1971), «Парень из преисподней» (1974). На эти произведения было обращено пристальное внимание советской цензуры (при подготовке «Обитаемого острова» к публикации в первом собрании сочинений в 1991 году авторам пришлось восстановить более 900 изменений, внесённых в текст по требованиям цензуры), и в 1970-е у них практически не выходят книжные издания. Повесть «Пикник на обочине» (1972) после первой журнальной публикации восемь лет по различным причинам не издавалась и лишь в 1980 вышла в сборнике «Неназначенные встречи» в сокращенном виде. Тема Зоны — территории, на которой после Посещения инопланетян происходят странные явления, и сталкеров — смельчаков, которые тайком проникают в эту Зону, получила развитие в фильме Андрея Тарковского «Сталкер», снятого в 1979 году по сценарию Стругацких, а после реальной Чернобыльской катастрофы — в компьютерной игре и множестве литературных произведений по ней.
Главная тема творчества Стругацких — тема выбора — стала основной для повести «За миллиард лет до конца света» (1976), герои которой поставлены перед жестокой необходимостью выбирать между возможностью творить под угрозой смерти, либо отказаться от своих убеждений ради спокойной жизни. Тогда же был написан роман «Град обреченный» (1972, опубл. в 1988—1989), в котором, по словам Марка Амусина, предпринята попытка «"построить динамическую модель идеологизированного сознания, типичного для самых широких слоёв нашего общества, проследить его судьбу на фоне меняющейся социальной реальности, исследовать различные фазы его „жизненного цикла“, и в частности, драматического перехода думающих советских людей от позиции фанатичной веры в коммунистические идеалы к условиям идеологического вакуума, характерного для целого поколения"».
Сергей Чупринин писал: «"Эти чуткие к требованиям дня писатели бьют в одну и ту же точку. Недаром доказывают, что недопустимы, нравственно преступны эксперименты над человеком и обществом, даже если экспериментаторы движимы самыми вроде бы добрыми побуждениями… Недаром, не боясь повториться, убеждают, что добро, породнившееся с насилием, неминуемо перерождается в зло — и тем более опасное, что оно-то по-прежнему считает себя добром…"». Для этих произведений, как и для романа «Хромая судьба» (1982, опубл. в 1986) характерно наделение главных персонажей автобиографическими чертами. Роман «Хромая судьба», повествующий о жизни пожилого писателя, включает в себя повесть «Гадкие лебеди» (опубликована за рубежом без согласия авторов в 1967 году).
Очередное обращение к Миру Полудня — романы «Жук в муравейнике» (1979; премия «Аэлита» 1981 года) и «Волны гасят ветер» (1985) — подвело окончательный итог развитию утопической темы в творчестве Стругацких. Никакой технический прогресс не принесёт счастья человечеству, если основой его не станет Человек Воспитанный, который сможет избавиться от «внутренней обезьяны», — таков вывод многолетнего исследования возможного будущего. Тема воспитания стала ключевой для романа «Отягощённые злом, или Сорок лет спустя» (1988) — многопланового повествования, исследующего предназначение и рост сложности задач Учителя на примере двухтысячелетней истории. «"Смысл всех этих экскурсов в прошлое видится вот в чём. Один Учитель (даже экстра-класса) не в состоянии одной лишь силой своего Знания, своей Убеждённости необратимо подвигнуть социум к прогрессу (в понимании Учителя) и при этом застраховать свою педагогическую концепцию от искажений во времени. Но и не пытаться сделать это он не может!"» (Ф. Снегирев, «Время Учителей» — «Советская библиография», № 1, 1990).
Последним совместным произведением Стругацких стала пьеса «Жиды города Питера, или Невесёлые беседы при свечах» (1990) — предупреждение излишне горячим оптимистическим надеждам новейшего времени.
Аркадий Стругацкий написал несколько произведений в одиночку под псевдонимом С. Ярославцев: бурлескную сказку «Экспедиция в преисподнюю» (1974, части 1-2; 1984, часть 3), рассказ «Подробности жизни Никиты Воронцова» (1984) и повесть «Дьявол среди людей» (1990-91, опубл. в 1993). Никита Воронцов попадает в кольцо времени и много раз проживает одну и ту же жизнь, но не в силах что-либо по-настоящему изменить в окружающем мире. Ким Волошин, пройдя муки ада в реальной жизни, становится могущественным «дьяволом среди людей», но также неспособен сделать этот мир хоть чуточку лучше.
После смерти Аркадия Стругацкого в 1991 году Борис Стругацкий, по его собственному определению, продолжил «пилить толстое бревно литературы двуручной пилой, но без напарника». Под псевдонимом С. Витицкий вышли его романы «Поиск предназначения, или Двадцать седьмая теорема этики» (1994—1995) и «Бессильные мира сего» (2003), продолжившие исследование неумолимого рока и возможностей влиять на окружающую действительность.
Стругацкие также являются авторами ряда сценариев.
Стругацкими под псевдонимами С. Бережков, С. Витин, С. Победин были осуществлены переводы с английского романов Андре Нортон, Хола Клемента, Джона Уиндема. Аркадий Стругацкий является также переводчиком с японского рассказов Акутагавы Рюноскэ, романов Кобо Абэ, Нацумэ Сосэки, Нома Хироси, Санъютэя Энтё, средневекового романа «Сказание о Ёсицунэ».
Борис Стругацкий для полного собрания сочинений Стругацких подготовил «Комментарии к пройденному» (2000—2001; вышли отдельным изданием в 2003), в которых подробно описал историю создания произведений Стругацких. На официальном интернет-сайте Стругацких с июня 1998 года шло оффлайн-интервью, в котором Борис Стругацкий ответил на более чем 7000 вопросов
Произведения Стругацких издавались в переводах на 42 языках в 33 странах мира (более 500 изданий).
Именем Стругацких названа малая планета № 3054, открытая 11 сентября 1977 года в Крымской астрофизической обсерватории.
Имя присвоено площади в Санкт-Петербурге.
Братья Стругацкие — лауреаты медали «Символ Науки».
Собрания сочинений Стругацких.
До сих пор на русском языке опубликованы пять представительных собраний сочинений А. и Б. Стругацких (не считая различных книжных серий и сборников). Первые попытки издать собрание сочинений авторов предпринимались в СССР с 1988 года, в результате чего в 1990 году издательством «Московский рабочий» было выпущено трёхтомное собрание «Избранных сочинений» тиражом 100 тыс. экз. , включавшее в себя следующие произведения: «Понедельник начинается в субботу», «Сказка о Тройке» (1 том), «Попытка к бегству», «Трудно быть богом», «За миллиард лет до конца света», «Второе нашествие марсиан» (2 том), «Град обреченный», «Отягощённые злом, или сорок лет спустя» (3 том). Его особенностью был текст повести «Сказка о Тройке», специально подготовленный авторами для данного собрания, представляющий собой промежуточный между «ангарским» и «сменовским» вариант.
К апрелю 2015 года выпущены:
В декабре 2012 года было анонсировано полное 30-томное собрание сочинений, основную работу над которым ведёт по архиву Стругацких группа «Людены»: Юрий Флейшман, Владимир Борисов, а также текстологи Светлана Бондаренко и Виктор Курильский.
В новое издание планируется включить «часть вариантов текстов, которые не были опубликованы или были опубликованы, но существенно изменились».
«Это будет собрание сочинений, приближенное к полному. Там должна быть очень большой позиция и у публицистики. Под этим мы понимаем и переписку братьев не только между собой, но и письма к другим авторам, издателям и переводчикам. И кроме того, мы собрали почти всю публицистику Стругацких, которая печаталась на русском языке», — добавил Борисов.
Полные тексты произведений Стругацких находились в свободном доступе на официальном сайте писателей, однако в 2014 году были удалены оттуда по требованию их наследников (А. Б. Стругацкого и М. А. Стругацкой). В настоящее время на сайте размещён список произведений и письмо наследников.
Библиография.
Указан год первой публикации
Другие рассказы.
Указан год написания
Серия игр «S.T.A.L.K.E.R.» официально никак не связана с братьями Стругацкими, но использует многие элементы из «Пикника на обочине» и «Забытого эксперимента».
Переводы братьев Стругацких.
С. Бережков, С. Победин, С. Витин — псевдонимы братьев Стругацких, использовавшиеся для переводов.

</doc>
<doc id="7394" url="?curid=7394" title="Visual Basic">
Visual Basic

Microsoft Visual Basic — язык программирования, а также интегрированная среда разработки программного обеспечения, разрабатываемое корпорацией Microsoft. Язык Visual Basic унаследовал дух, стиль и отчасти синтаксис своего предка — языка BASIC, у которого есть немало диалектов. В то же время Visual Basic сочетает в себе процедуры и элементы объектно-ориентированных и компонентно-ориентированных языков программирования. Интегрированная среда разработки VB включает инструменты для визуального проектирования пользовательского интерфейса, редактор кода с возможностью IntelliSense и подсветкой синтаксиса, а также инструменты для отладки приложений.
Visual Basic также является хорошим средством быстрой разработки (RAD) приложений баз данных для операционных систем семейства Microsoft Windows. Множество готовых компонентов, поставляемых вместе со средой, призваны помочь программисту сразу же начать разрабатывать бизнес-логику приложения, не отвлекая его внимание на написание кода запуска программы, подписки на события и других механизмов, которые VB реализует автоматически.
Первое признание серьёзными разработчиками Visual Basic получил после выхода версии 3. Окончательное признание как полноценного средства программирования для Windows — при выходе версии 5. Версия VB6, входящая в состав Microsoft Visual Studio 6.0, стала по-настоящему зрелым и функционально богатым продуктом.
История развития.
После выхода Visual Basic версии 6.0, разработчики из Microsoft существенно изменили направление развития данной технологии. Visual Basic .NET не позволяет программировать по-старому, потому что по сути является совершенно другим языком, таким же, как и любой другой язык программирования для платформы .NET. Индивидуальность языка, так же как и его преимущества (простота, скорость создания программ, лёгкость использования готовых компонентов) при использовании в среде .NET не имеют такого значения, как раньше — всё сосредоточено на возможностях самой платформы .NET, на её библиотеках классов. На данный момент (июнь 2015) нужно говорить о Visual Basic, как о классических версиях языка 4.0 - 6.0, его диалектах: Visual Basic for Applications (VBA) и Visual Basic Scripting Edition (VBScript) и о языке для платформы .NET — Visual Basic .NET.
Элементы языка.
Типы данных.
Переменные в Visual Basic объявляются оператором codice_1 после которого указывается ключевое слово codice_2 и тип переменной. Если тип опущен, то переменная объявляется как Variant. Если не указать конструкцию codice_3 в разделе деклараций, то явного объявления переменных не требуется и они автоматически будут созданы при первом использовании. Данное поведение может привести к снижению скорости выполнения программы, так как необъявленные переменные будут иметь тип Variant, а также возможны логические ошибки связанные с неверным вводом имени имеющейся переменной или риска конфликтов в приложении, когда область определения переменной не совсем ясна.
Таблица основных типов Visual Basic 6.0
Операторы.
Язык Visual Basic содержит множество операторов, которые отвечают за арифметические операции, операции сравнения и присвоения, а также конкатенации.
Оператор присвоения
Многократное присваивание, так как это реализовано в языке C, невозможно. codice_9 не означает, что codice_10, codice_11 и codice_12 будут иметь равные значения. VB оценит выражение codice_13 и в переменную codice_10 присвоит результат codice_15 или codice_16, 0 или -1, в зависимости от типа.
Арифметические операторы
Операторы сравнения
Логические операторы 
Операторы конкатенации
Управляющие конструкции.
В Visual Basic, как и во многих языках программирования, существуют конструкции, предназначенные для управления порядком выполнения действий. Некоторые из конструкций, такие как codice_41 и codice_42, оставлены для совместимости с ранними версиями языка BASIC, но реализация в виде отдельных процедур может обеспечить более структурированный код.
Оператор ветвления.
Общий синтаксис:
Оператор выбора.
Общий синтаксис:
Пример: вывод различных сообщений в зависимости от значения переменной
Цикл со счётчиком.
Общий синтаксис:
Пример: подсчёт суммы чётных чисел от 1 до 100
Совместный цикл.
Общий синтаксис:
Пример: выводит на экран каждый элемент из массива
Цикл с условием.
Общий синтаксис:
Пример: Построчное чтение текстового файла
Цикл с постусловием.
Общий синтаксис:
Процедуры и функции.
Подпрограммы являются одними из основных элементов языка. Они представляют собой процедуры и функции.
На самом деле Visual Basic реализует цикл обработки оконных сообщений Windows. В примере с формой, цикл отфильтрует сообщение codice_45 и автоматически вызовет процедуру codice_46 с параметрами: какие кнопки мыши были нажаты, координаты указателя. Данный механизм скрывает от разработчика некоторые аспекты программирования в среде Windows, позволяя ему сразу приступить к написанию пользовательского кода. В большинстве случаев, класс решаемых задач не потребует от программиста знаний о сообщениях и оконных функциях. Но Visual Basic не ограничивает программиста самому реализовать обработку оконных сообщений. Это позволяет очень гибко подходить к построению приложений, но и потребует достаточного опыта для написания подобного кода, который может вызвать нестабильную работу программы вплоть до аварийного завершения.
Пример функции для решения квадратного уравнения:
В этом примере можно заметить модификатор codice_51 перед аргументами codice_10, codice_11 и codice_12. Это способствует тому, что параметры в функцию будут переданы "по значению". Модификатор codice_55, напротив, передаёт "значение по ссылке". Для такого типа модификатора, функция может модифицировать значения переменных, переданных в качестве параметров. Visual Basic по-умолчанию всегда передаёт значения по ссылке, если ни один из модификаторов не был указан.
Модули и классы.
Программный код в Visual Basic хранится в модулях. Существуют три вида модулей: модуль формы (Form), стандартный модуль (Module) и модуль класса (Class Module).
Объектно-ориентированное программирование.
Простое взаимодействие между объектами является одним из базовых составляющих парадигмы Visual Basic. Сам объект называется экземпляром класса. Объектная модель VB предоставляет различные классы для работы с формами, элементами управления, буфером обмена, коллекциями, экраном и т.д. Для взаимодействия с другими объектами, класс предоставлят разработчику интерфейс, состоящий из свойств, методов и событий.
Создание нового объекта из класса возможно ранним или поздним связыванием. Для раннего связывания используется ключевое слово codice_58 перед именем класса. Для позднего связывания используется функция codice_59 возвращающая ссылку на созданный объект. Присваивание ссылок осуществляется в переменные с типом codice_60, используя оператор codice_5. Доступ к методам и свойствам класса происходит через оператор - точку codice_62, который ставится сразу после имени переменной объектного типа. Если класс содержит события, то переменные объявляются с ключевым словом codice_63, тем самым будут доступны процедуры обработки событий.
Пример показывает взаимодействие программы с библиотекой "Microsoft Scripting Runtime", предоставляющая объекты для работы с файловой системой:
Visual Basic позволяет разработчику самому создавать новые классы. В отличии от других языков программирования, таких как Java и C++, Visual Basic имеет неполную поддержку ООП.
Как известно, "абстрактный" класс необходим, чтобы предоставить шаблон для интерфейса другим классам. В Visual Basic классы имеющие члены класса, но не содержащие реализацию, можно использовать в качестве абстрактных классов, но фактически они ими не являются. Из классов Visual Basic всегда можно создать объекты, даже если они не содержат кода
Принцип "инкапсуляции" действует в Visual Basic. Чтобы разграничить доступ к членам класса, служат модификаторы codice_64, codice_65 и codice_66, используемые при описании процедур, функций, констант, переменных и пользовательских типов.
"Наследование" реализации не поддерживается. Visual Basic обеспечивает только поддержку наследования интерфейса через оператор codice_67. При наследовании интерфейса любой класс может действовать как базовый класс интерфейса. Вообще любой класс, может выступать как базовый класс интерфейса.
"Полиморфизм" обеспечивается только через интерфейсы, т.к. наследование VB не поддерживает. Реализация полиморфизма показана на примере классов "Автомобиль" и "Самолёт" реализующие интерфейс класса "Транспорт".
Редактор кода.
Редактор кода преставляет собой текстовый редактор с дополнительными функциями для простого и быстрого ввода исходного кода:
Отладка.
Интегрированная среда разработки предоставляет программисту богатые возможности для отладки программ. Одно из преимуществ Visual Basic, заключается в возможности изменять в значительной мере исходный код программы без её полной перекомпиляции и перезапуска. Во время отладки процедур, разработчику предоставляется возможность перемещать маркер, указывающий на текущую выполняемую инструкцию, как вперёд - пропуская часть кода, так и назад - заставляя VB заново исполнять уже отработанные инструкции.
Кроме всего прочего, среда предоставляет инструменты для отладки, такие как окно немедленного выполнения (Immediate Window), окно локальных переменных (Locals Window), окно наблюдения (Watch Window), окно просмотра стека вызовов процедур (Call Stack). Такие продвинутые средства позволяют программисту более глубже проводить анализ исследуемого алгоритма в отлаживаемом приложении.
Visual Basic переходит в режим отладки при выполнении одного из условий:
Компиляция.
В комплекте с интегрированной средой разработки идёт компилятор в P-Code (P-код), нативный Back-End x86-совместимый компилятор и линковщик. Наличие двух компиляторов позволяет отнести Visual Basic как компилируемому, так и интерпретируемому языку. Вне зависимости от того, какой из компиляторов будет выбран, приложения требуют для своего запуска виртуальную машину времени выполнения Visual Basic, которая представляет собой библиотеку MSVBVMXX.DLL, где XX-версия языка
Развертывание.
Совместно с Microsoft Visual Basic 6.0 поставляется Package &amp; Deployment Wizard, предназначенный для создания инсталляционных пакетов на основе проекта Visual Basic. В сравнении со своим хорошо известным предшественником — Setup Wizard, P&amp;D Wizard предоставляет новую функциональность, но, к сожалению, новый инструмент содержит некоторые ошибки. Одной из проблем данного приложения является ошибка преобразования даты, если локаль установленная в операционной системе пользователя будет отличной от Американской. Существуют сторонние приложения, которые предоставляют более продвинутые средства для управления установочными пакетами.
Также возможен вариант установки VB приложений простым копированием, который сводится к выполнению нескольких шагов:
Дополнительные возможности.
ActiveX (Элементы управления OCX).
Начиная с версии VB 5.0 разработчику предоставляется возможность не только использовать готовые компоненты ActiveX, но и создавать свои. VB берёт на себя всю работу по созданию вспомогательного кода, который предназначен для регистрации информации о компоненте в системном реестре, реализации интерфейса IDispatch, создания уникальных GUID, используемых в качестве идентификаторов для классов (CLSID), интерфейсов (IID) и библиотек типов (LIBID). Благодаря такому подходу от программиста потребуется только создать классы с необходимым функционалом.
Создание новых GUID класса и интерфейса зависит от установленного параметра совместимости на вкладке свойств проекта. Он может принимать одно из трех состояний:
После завершения компиляции на выходе будет двоичный файл библиотеки по спецификации COM. Данный компонент реализует как минимум 2 интерфейса: IUnknown и IDispatch. Библиотека типов (TLB) будет интегрированна внутри ресурсов исполняемого файла. Также дополнительно создаются файлы с полезной информацией, такие как EXP и LIB.
Windows API (Прикладной интерфейс программирования).
Visual Basic предоставляет языковые средства для декларации и вызова функции из библиотек динамической компоновки (DLL). Данный механизм позволяет расширять приложения, за счёт использование дополнительных библиотек предоставляемые другими разработчиками, в том числе написанные на различных языках программирования. Один из таких наборов библиотек предоставляется операционной системой Microsoft Windows.
Общий синтаксис декларации функции и процедуры выглядит следующим образом:
Псевдонимы необходимо задавать в ряде случаев: использование в названии функции зарезервированных идентификаторов Visual Basic, название содержат недопустимые символы или не могут быть правильно интерпретированы средой. Вызываемые функции должны поддерживать соглашение о вызове "StdCall".
При передаче параметра с типом String в функцию WINAPI, VB осуществляет автоматическую конвертацию кодировки из Unicode в ANSI, после выполнения функции, происходит обратная конвертация из ANSI в Unicode. Чтобы исключить автоматическую конвертацию строк, аргументы функции необходимо задекларировать с типом Long, и передавать указатель на строку, используя функцию codice_72, таким образом можно оптимизировать производительность приложения выполняющее множественные вызовы функций.
Пример вызова Windows API для получение полного пути к каталогу Windows и вывода сообщения на экран:
Следует учесть, что вызов функций WINAPI связан с определенными внутренними соглашениями, а именно, каким образом функция будет возвращать результат, какие структуры необходимо ей передать, количество аргументов и их типы, что будет содержаться в возвращаемом значении. Разработчики используют техническую документацию, предоставляемую вместе с библиотеками, с которыми они работают, чтобы правильно задекларировать функции и структуры.
Язык сильно привязан к своей среде разработки и к операционной системе Microsoft Windows, являясь исключительно инструментом написания Windows-приложений. Привязка к среде заключается в том, что существует большое количество средств, предназначенных для помощи и удобства программирования: встроенный отладчик, просмотр переменных и структур данных на лету, окно отладки, всплывающие подсказки при наборе текста программы (IntelliSense). Все эти преимущества делают бесполезным и даже невозможным использование Visual Basic вне среды разработки, например в обычном текстовом редакторе
Однако стоит отметить, что все недостатки языка вытекают из его основного достоинства — простоты разработки графического интерфейса. Поэтому многие программисты используют Visual Basic для разработки интерфейса пользователя, а функциональность программы реализуют в виде динамически подключаемых библиотек (DLL), написанных на других языках (например, C++).
Реализации и диалекты.
Visual Basic for Applications (VBA).
Это среда разработки практически не отличается от классического Visual Basic, которая предназначена для написания макросов и других прикладных программ для конкретных приложений. Наибольшую популярность получил благодаря своему использованию в пакете Microsoft Office. Широкое распространение Visual Basic for Applications в сочетании с изначально недостаточным вниманием к вопросам безопасности привело к широкому распространению макровирусов.
Особенности:
Visual Basic Scripting Edition (VBScript).
Скриптовый язык, являющийся несколько усечённой версией обычного Visual Basic. Используется в основном для автоматизации администрирования систем Microsoft Windows, а также для создания страниц ASP и сценариев для Internet Explorer.
Особенности:
eMbedded Visual Basic (eVB).
Данный инструмент используется для разработки программного обеспечения под операционные системы Windows CE и Windows Mobile. Включает в себя интегрированную среду разработки, отладчик и эмулятор для тестирования приложений. eMbedded Visual Basic базируется не на полнофункциональном языке программирования Visual Basic, а на языке описания сценариев Visual Basic Scripting Edition. Приложения компилируются в P-код, а исполняемые файлы имеют расширение codice_84, которые ассоциированы с хост-приложением.
Особенности:

</doc>
<doc id="7397" url="?curid=7397" title="Метаязык">
Метаязык

Метаязы́к — язык, предназначенный для описания языка.
Метаязык - язык лингвистики. Лингвистическая лексика, на основе которой формируются словари . Язык построения теории, слов, фраз в сфере грамматической лингвистики. 
Понятие метаязыка используется:
Математическая логика.
Понятие «метаязык» было введено польским математиком Альфредом Тарским. C помощью него можно избавиться от таких логических парадоксов, как парадокс лжеца и самореферентные парадоксы.
Первым уровнем (обычным языком) являются утверждения об объектах, например: «У Земли есть спутник». В языке низшей ступени нет понятий «ложь» и «истина». Такие понятия, как оценка истинности утверждений об объектах, являются привилегией метаязыка — следующей ступеньки лестницы. Таким образом предложение «Утверждение „снег белый“ истинно» имеет смысл в метаязыке. Однако о его истинности можно говорить лишь в следующей надстройке — метаметаязыке. При этом метаязык является объектным языком для этой следующей ступени. Можно построить метаязык, для которого метаязык будет объектным и т. д.
Другой пример лестницы утверждений и метаязыков:
Здесь первое утверждение написано на языке первого уровня, который позволяет формулировать теоремы планиметрии. Языком второго уровня (фраза № 2) пользуются при доказательстве теорем. Метаметаязык, которому принадлежит третье утверждение, — это язык, на котором написаны книги о теории доказательств.
С лестницей метаязыков Тарского тесно связана теория типов Бертрана Рассела.
Библиография.
Философия постмодернизма:
Математика, логика:

</doc>
<doc id="7402" url="?curid=7402" title="Хобби">
Хобби

Хо́бби (от ) или увлечение — вид человеческой деятельности, некое занятие, которым занимаются на досуге, для души. Увлечение — то, чем человек любит и с радостью готов заниматься в своё "свободное" время. Увлечение является хорошим способом борьбы со стрессом, гневом. Кроме того, увлечения зачастую помогают развить кругозор. Основная цель увлечений — помочь самореализоваться.

</doc>
<doc id="7404" url="?curid=7404" title="Микроэкономика">
Микроэкономика

Микроэконо́мика ( — маленький;  — дом;  — закон) — наука, изучающая функционирование экономических агентов в ходе их производственной, распределительной, потребительской и обменной деятельности.
Мик­роэкономика объясняет, как и почему принимаются эко­номические решения на низшем уровне — как потребители принимают решения о по­купке товара и как на их выбор влияют изменения цен и их доходов; каким образом фирмы планируют числен­ность рабочих; как рабочие решают, где и сколько им необходимо работать.
Предмет изучения микроэкономики.
Предметом микроэкономики являются экономические отношения, связанные с эффективным использованием ограниченных ресурсов, — принятие решений отдельными субъектами экономики в условиях экономического выбора. В любом обществе ограниченность ресурсов предполагает выбор при его рациональном использовании для производства или потребления.
Микроэкономика занимается исследованием следующих основных направлений:
Методы микроэкономического анализа.
Микроэкономика использует общие и частные методы. К общим методам относят: абстракция, аналогия, индукция, дедукция, анализ, синтез. К частным относят:
Этапы развития микроэкономики.
0. Классическая политическая экономия: в рамках исследований классиков политической экономии — Адама Смита, Давида Рикардо, Жана Батиста Сэя, Томаса Мальтуса — рассмотрение микроэкономических аспектов деятельности народного хозяйства было неотъемлемой частью общих экономических рассуждений о причинах формирования богатства.
I. «до 1871 года» не появилось известного научного труда, предлагавшего новую систему экономического мышления взамен классической. Однако появлялись работы, предлагавшие отдельные подходы, впоследствии вошедшие в инструментарий экономической теории. Так, в 1826 году немец Иоганн фон Тюнен впервые использовал дифференциальное исчисление в экономической науке и предложил свой вариант дифференциальной ренты в пространственной экономике. Француз Огюст Курно в 1838 году предложил вариант анализа поведения фирм на рынке («модель Курно»). В 1854 году Герман Госсен исследовал психологический фактор экономического поведения субъектов и сформулировал законы насыщения потребностей человека.
II. 1871−1880-е годы. «Маржиналистская революция» 1871—1874 (использование в анализе предельных величин и отказ от теории трудовой стоимости австрийцем Карлом Менгером, англичанином Уильямом Стенли Джевонсом и швейцарцем Леоном Вальрасом) привела к формированию новой дисциплины, названной по-английски «"economics"» («экономической теорией»).
Австрийская школа — Карл Менгер, Эйген фон Бём-Баверк, Фридрих фон Визер открыли принципы предельной полезности и предложили порядковый (ординалистский) подход к её определению. Модернизировав теорию предельной полезности, американец Джон Бейтс Кларк создал теорию предельной производительности факторов производства. Математическая школа Уильяма Стенли Джевонса и Лозаннская школа Леона Вальраса использовали аппарат дифференциального исчисления для анализа поведения как потребителя, так и производителя в условиях совершенной конкуренции. Одновременно Леон Вальрас, впервые после «Экономической таблицы» Франсуа Кенэ, предложил математическую модель "общего" экономического равновесия в экономике.
III. 1890−1920-е годы. В 1890 году английский экономист Альфред Маршалл публикует свою монографию, ставшую основным учебником по микроэкономике первой половины XX века. Он предложил компромиссный вариант определения рыночной стоимости предельной полезностью и затратами производства, сформулировал Закон спроса и предложения. Артур Пигу продолжил исследования Маршалла, проанализировав ситуацию монопольных рынков и вариантов государственного регулирования возникающих рыночных несовершенств с помощью налогов.
Представители "математической школы" (Вильфредо Парето, Фрэнсис Эджворт) используя математику как инструмент экономических исследований, предложили количественный (кардиналистский) подход к определению предельной полезности, обосновали теорию общего экономического равновесия.
IV. 1930−1960-е годы. Микроэкономика пополняется новыми открытиями. В публикациях 1930-х годов началось активное исследование ситуаций монополистической конкуренции и олигополии (Джоан Робинсон (1933), Эдвард Чемберлин (1933), Генрих фон Штакельберг (1934)).
В 1930−1940-е годы происходит активное изучение различных микроэкономических моделей. В рамках изучения влияния цен на поведение потребителя Джон Хикс выделяет эффекты дохода и замещения (ранняя работа Евгения Слуцкого была не замечена англоязычными авторами).
В связи с появлением в 1936 году трактата Дж. М. Кейнса «"Общая теория занятости, процента и денег"» экономическая теория разделилась на два крупных блока — микроэкономику и макроэкономику (в дальнейшем отделилась также международная экономика). Одновременно с начала 1930-х годов началось развитие эконометрики.
Выход в 1944 году работы «Теория игр и экономическое поведение» Джона фон Неймана и Оскара Моргенштерна ознаменовал появление нового теоретического подхода для анализа экономического поведения в рамках микроэкономики — теории игр. Однако только после работ Джона Нэша в начале 1950-х годов новый инструментарий стал входить в практику использования экономистов-теоретиков.
Базовые экономические понятия.
Экономические потребности — внутренние мотивы, побуждающие к экономической деятельности."Первичные" — удовлетворяют жизненно-важные потребности человека (сон, еда, одежда). Первичные потребности не могут быть заменены одна другой."Вторичные" — все остальные потребности (досуг и т. д.)
Экономические блага — средства удовлетворения экономических потребностей (вещи, услуги). Среди экономических благ необходимо выделить "взаимозаменяемые" — субституты (чай, кофе, поезд или самолёт), "взаимодополняемые" — комплементарные товары (бумага — ручка, авто — бензин). Экономические блага делят на — "настоящие" и "будущие", "прямые" (потребительские) и "косвенные" (производственные)."Долговременные" — многоразовые."Недолговременные" — исчезающие в результате разового потребления.
Спрос и предложение.
Кривая спроса.
Функция спроса — функция, определяющая спрос в зависимости от влияющих на него факторов.Законом спроса называется "обратная зависимость между ценой и величиной спроса".
Кривая спроса показывает какое количество экономических благ готовы приобрести покупатели по разным ценам в данный момент времени. Если влияет ценовой фактор, то изменяется величина спроса. (Движение вниз и вверх вдоль кривой D). Q=f(P)
Факторы, влияющие на спрос (неценовые)1. Изменение доходов потребителей2. Изменение вкусов и предпочтений3. Ценовые и дефицитные ожидания4. Изменение расходов на рекламу5. Изменение цен на товары — субституты и комплементарные товары6. Изменение количества покупателей
Под влиянием неценовых факторов происходит изменение спроса. Перемещение кривой D в положение D, при увеличении спроса, при уменьшении — в D.
Кривая предложения.
Функция предложения — определяет предложение в зависимости от влияющих на него факторов.Законом предложения называется "увеличение количества предлагаемого блага при росте его цены".Кривая предложения — показывает, какое количество экономического блага готовы продать производители по разным ценам в данный момент времени.Если влияет ценовой фактор, изменяется величина предложения (движение вверх, вниз по кривой).
Факторы, влияющие на предложение (неценовые)1. Цены факторов (ресурсов) производства2. Технология производства 3. Ценовые и дефицитные ожидания производителей 4. Размер налогов и субсидий 5. Количество производителей Под влиянием неценовых факторов изменяется предложение (-&gt; S при увеличении предложения, в -&gt; S при уменьшении предложения).
Равновесная цена.
Равновесная цена — это цена, уравновешивающая спрос и предложение в результате действия конкурентных сил.
P=P=P, Q=Q=Q
Поскольку цена равновесия обычно ниже максимально-предлагаемой потребителями цены, величину излишка графически можно изобразить фигурой PPE.
В свою очередь равновесная цена обычно выше минимальной цены которую готовы предложить производители. (PEP)
Общая выручка — T = P x Q
Разность между общей выручкой и затратами производителя (oPEQ) составляет излишек (прибыль) производителя.
Паутинообразная модель.
Паутинообразная модель — простейшая динамическая модель, показывающая затухающие колебания, в результате которых формируется равновесие.
Она отражает формирование равновесия в отрасли с фиксированным циклом производства, когда производители, приняв решение на основании существовавших в предыдущих годах цен, уже не могут изменить объём производства. Например в сельском хозяйстве, когда ориентируются на урожай предыдущего года, не учитывая стихийных бедствий.

</doc>
