<doc id="58" url="?curid=58" title="Польша">
Польша

По́льша (), официальное название — Респу́блика По́льша () — государство в Восточной (Центральной) Европе. Население, по итогам переписи 2012 года, составляет более 38,5 миллионов человек, территория — 312 679 км². Занимает тридцать шестое место в мире по численности населения и шестьдесят девятое по территории.
Столица — Варшава. Государственный язык — польский.
Унитарное государство, парламентская республика. Президент — Анджей Дуда. Премьер-министр — Беата Шидло. Подразделяется на 16 воеводств.
Расположена в центре Европы. Омывается на севере Балтийским морем. Имеет сухопутную границу с Россией (Калининградской областью), Литвой, Белоруссией, Украиной, Словакией, Чехией и Германией.
Бо́льшая часть верующих (около 87 % населения) исповедует католицизм, что делает Польшу страной с самым большим католическим населением в Центральной Европе.
Индустриальная страна с динамично развивающейся экономикой. Объём ВВП по паритету покупательной способности (ППС) на душу населения — 22 162 доллара в год (2012). В 2012 году ВВП Польши по ППС составил 854,2 млрд долл. Денежная единица — польский злотый (усреднённый курс за 2012 год — 3,27 злотых за 1 доллар США).
Границы.
На севере омывается Балтийским морем; граничит:
Общие сведения.
Польша занимает территорию 312 679 км², по этому показателю страна находится на 69-м месте в мире и десятом месте в Европе. Численность населения — 38 млн человек (33-я в мире). Страна разделена на 16 воеводств, которые в свою очередь делятся на повяты (уезды) и гмины (волости).
Датой создания первого польского государства считается 966 год, когда Мешко I принял христианство. Польша стала королевством в 1025 году, а в 1569 году объединилась с Великим княжеством Литовским (I Речь Посполитая). В 1795 году в результате трёх разделов, когда территория была разделена между Пруссией, Австрией и Россией, Польское государство перестало существовать.
Во время наполеоновских войн в период 1807—1813 гг. существовало Герцогство Варшавское, бо́льшая часть которого в 1815 году вошла в состав России в качестве так называемого Царства Польского.
Польша вновь обрела независимость в 1918 году после Первой мировой войны (II Речь Посполитая), но в 1939 году была разделена между Германией и СССР.
После войны Польша в новых границах (без Западной Белоруссии и Западной Украины, но с значительными территориальными приобретениями за счёт Германии) стала «страной народной демократии», зависимой от СССР (Польская Народная Республика).
В 1989 году произошли изменения в политической системе, переход к рыночной экономике (III Речь Посполитая).
С 12 марта 1999 года является членом НАТО, с 1 мая 2004 года — член Европейского союза. 21 декабря 2007 года вошла в Шенгенскую зону.
Название.
После введения официального названия — «Rzeczpospolita Polska» его некоторое время переводили на русский язык, как Польская Республика, потому что слово "Polska" одновременно значит и «Польша» и "Польская". Затем последовало разъяснение МИД Польши о том, что адекватным переводом является «Республика Польша». В официальном названии страны используется не современное польское слово «republika» (республика), а устаревшее — «rzeczpospolita», которое является дословным переводом на польский язык латинского термина «rēs рūblica» (общественное дело). Русское название «Польша» восходит к местному падежу единственного числа "w Polszcze" (совр. ) от  — субстантивированное прилагательное «польская» от "ziemia polska" — «земля польская», то есть «земля полян» (название племени, в свою очередь, происходит от слова "«поле»").
География.
Общая площадь Польши — 312 658 (312 683) км² (по площади занимает 69-е место в мире, и 9-е в Европе). Суша — 304 459 км², вода — 8220 км². Около 2/3 территории на севере и в центре страны занимает Польская низменность. На севере — Балтийская гряда, на юге и юго-востоке — Малопольская и Люблинская возвышенности, вдоль южной границы — Карпаты (высшая точка 2499 м, гора Рысы в Татрах) и Судеты. Крупные реки — Висла, Одра; густая речная сеть. Озёра преимущественно на севере. Под лесом 28 % территории.
Протяжённость границ.
Общая протяжённость границ — 3582 км, из них — 3054 (2888) км сухопутных и 528 (491) морских. Границы с сопредельными государствами:
Климат.
Климат умеренный, переходный от морского к континентальному с мягкими (холодными в горах) зимами и тёплым (в горах — прохладным) летом. Континентальность климата ниже, чем в Белоруссии и на Украине, что выражается, прежде всего, в более мягких зимах. Средние температуры января от −1 до −5 °C (в горах до −8 °C), июля 17—19 °C (в горах до 10°); осадков 500—800 мм на равнинах; в горах местами свыше 1000 мм в год.
История.
Предыстория.
В I тыс. до нашей эры территорию Польши заселили славяно-балтийские племена. В начале нашей эры на территории Польши известен факт проживания германских племён скиров и лугиев. Затем их сменили готы вельбарской культуры В сер. I тыс. юг Польши контролировали аланы и тюркские племенные объединения. С крымскими готами бездоказательно связывают балтийскую вельбарскую культуру. В конце I тысячелетия на территории Польши известны такие племена, как западные поляне (от них название страны), лендзяне (от них название поляков у соседей-славян: «ляхи»), куявяне, поморяне, мазовшане, висляне, слензяне (в Силезии) и т. д. Постепенно на основе крупных племенных княжеств возникают протогосударственные объединения; из этих княжеств основными было княжество вислян в нынешней Малой Польше (район Кракова) и полян в Великой Польше (район Познани).
Гнезненская Польша (877—1320).
В 877 году после завоевания Малой Польши Великой Моравией центром формирования польского государства осталась Великая Польша, столицей которой был город Гнезно. Первым известным правителем Польши был великопольский князь Мешко I из рода Пястов (960—992); в 966 году он принимает христианство по западному обряду. При его сыне — Болеславе Храбром — Польское княжество достигло вершины могущества. В 999 году Болеслав отнимает у Чехии будущую Малую Польшу с Краковом; он был чешским князем с 1003 по 1004 год, после длительной войны со Священной Римской империей присоединил Лужицы и Мильско. Болеслав породнился с киевским князем Святополком Окаянным и, поддерживая его против брата Ярослава Мудрого, в 1018 году занял Киев; в 1025 году он принимает титул короля. Его сын Мешко II Вялый, вынужденный воевать одновременно с Германией, Чехией и Русью, потерял почти все завоевания своего отца, включая и королевский титул, от которого он отказался в 1033 году. После его смерти начался период хаоса и анархии, и его сын Казимир I Восстановитель, изгнанный из Польши мятежниками, с трудом и потерями восстановил свою власть. Зато сын последнего Болеслав II Смелый (1058—1079) полностью возродил былое могущество Польши и вновь (1076) принял королевский титул; в 1068 году он, поддерживая своего родственника Изяслава Ярославича, также овладел Киевом. Он был свергнут в результате заговора; но при Болеславе III Кривоустом (1102—1138) Древнепольское государство достигло последнего расцвета. Болеслав в 1109 году отразил нашествие немецкого императора, в 1122 году присоединил к Польше практически всё Поморье. Однако после его смерти, как в те же годы на Руси — после смерти Владимира Мономаха, в Польше началась феодальная раздробленность. Согласно «Статуту Болеслава Кривоустого» (1138), Польша была разделена между четырьмя сыновьями с титулом великого князя и великокняжеским уделом (часть Великой Польши с Гнезном и Малая Польша с Краковом) за старшим. Образовался ряд княжеств: Куявия, Мазовия, Силезия, Поморье, Сандомир и т. д.
Как раз в это время начался немецкий «Натиск на восток». В 1181 году князь Западного Поморья признал себя вассалом германского императора; в 1226 году мазовецкий князь Конрад призвал Тевтонский орден для борьбы с пруссами. В 1241 году в Польшу вторглись татаро-монголы и разбивают поляков и немцев под Лигницей, однако затем уходят в Венгрию. В конце XIII века вновь начали проявляться центростремительные тенденции. Великопольский князь Пржемысл II (1290—1296) в 1295 году принял титул короля. Пржемысл был вскоре убит людьми курфюрста Бранденбургского и великопольскими магнатами.
Краковская Польша (1320—1569).
В 1320 году Куявский князь Владислав Локетек (1305—1333), присоединив к своим владениям Великую Польшу, короновался в Кракове польским королём. Отныне Краков становится новой столицей Польши. При его преемнике Казимире III Великом (1333—1370) Польша пережила расцвет. В 1349 году к Польше была присоединена Галиция. В 1370 году королём Польши стал племянник Казимира — король Венгрии Людовик (Лайош) I, из Анжуйской династии (1370—1382) — первый король-иноземец на польском престоле. Не имея прочной опоры в стране, он издал в 1374 году "Кошицкий привилей", согласно которому магнаты и шляхта были освобождены от всех повинностей, кроме военной службы и незначительного налога в 2 гроша с лана земли.
В 1384 году королевой Польши (по польскому закону — "королём") стала Ядвига. Магнаты начали подыскивать Ядвиге мужа, который мог бы быть полноценным польским монархом, и нашли такового в лице великого князя Литовского Ягайло (в польском произношении Ягелло). В 1385 году в Креве была заключена польско-литовская уния, согласно которой Ягайло крестился по католическому обряду, ввёл католичество в качестве государственной религии в Литве, женился на Ядвиге и вступил на польский престол под именем Владислава II. Таким образом, на Востоке Европы возникло польско-литовское государство. При Ягайле началось ущемление православного населения захваченных поляками русских земель. Ягайло передал католикам православный собор в Перемышле, построенный ещё при русском князе Володаре Ростиславовиче, положив начало окатоличиванию и полонизации этого города. У православного митрополита Галицкого отобрали в пользу католического архиепископа все его земельные владения.
В 1410 году состоялась Битва при Грюнвальде — разгром Тевтонского ордена.
Сын Ягайло Владислав III (царств. 1434—1444) стал одновременно королём Венгрии и Польши, но погиб в битве с турками под Варной. После этого польско-венгерская уния прекратилась, но зато восстановилась (прекратившаяся было) польско-литовская уния, благодаря избранию на польский престол брата Владислава — литовского князя Казимира Ягеллончика (Казимир IV, 1447—1492).
В 1454 году по Нешавским статутам Польша превратилась в республику, где высшая власть принадлежала сейму.
Возобновились войны с Тевтонским орденом. В 1466 году по Второму Торуньскому миру Польша присоединила Померанию с Гданьском и обрела выход к Балтийскому морю. Сын короля Владислав в 1471 году стал королём Чехии, а с 1490 года — и королём Венгрии.
В 1505 году был принят закон Nihil novi, ограничивающий власть короля в пользу шляхты. С этого времени общеупотребительным по отношению к польской системе государственного устройства стал термин Речь Посполитая.
После Мохачской битвы с турками, когда погиб чешско-венгерский король Людовик (Лайош) Ягеллон, в 1526 году резко изменилась геополитическая ситуация: от преобладания династии Ягеллонов не осталось и следа, территории к югу от Польши были разделены между Турцией и Австрией. В царствование последнего Ягеллона, Сигизмунда II Августа, польско-литовскому союзу вновь пришлось столкнуться с усилением московского государства, где воцарился Иван IV Грозный. С 1562 года Россия и польско-литовский союз оказались втянутыми в ожесточённую, длительную и разорительную для обеих сторон ливонскую войну.
Речь Посполитая (1569—1795).
Сигизмунд Август был бездетным, и по мере его старения вставал вопрос о дальнейшей судьбе польско-литовского государства, державшегося лишь единством династии. Необходимость построить его на новых принципах привела к заключению Люблинской унии (1569), согласно которой Польша образовала с Великим княжеством Литовским объединённое конфедеративное государство, возглавляемое сеймом и выбираемым им королём. Государство вошло в историю как «Речь Посполитая» (, калька с («республика»), «общее дело»; в отношении польского государства впервые использовано в XIII веке Викентием Кадлубеком).
После смерти Сигизмунда началась, в соответствии с новой конституцией, эпоха выборных королей. На престоле появился и вскоре бежал обратно во Францию француз Генрих Валуа (1572—1574), в то время как Иван Грозный вновь перешёл в наступление в Ливонии. Избрание в 1576 году трансильванского князя Стефана Батория повернуло ситуацию в пользу Речи Посполитой он вернул потерянный Полоцк (1579), затем, в свою очередь, сам вторгся в Россию и осадил Псков. Мир в Яме-Запольском (1582) восстановил старую границу.
После смерти Батория в 1586 году поляки избрали шведского короля Сигизмунда III Ваза; впрочем, он вскоре лишился шведского престола из-за своего католического фанатизма. С его правлением связаны три важных события: перенос в 1596 году столицы из Кракова в Варшаву (коронации по-прежнему проводились в Кракове); Брестская уния православной и католической церквей (1596), покончившая с традиционной польской веротерпимостью и создавшая предпосылки к восстанию Хмельницкого и интервенции Польши в Россию в эпоху Смутного времени.
Польская интервенция в Россию в Смутное время.
Польские магнаты Мнишеки поддержали самозванца Лжедмитрия и снарядили ему войско, состоящее из запорожских казаков и польских добровольцев. В 1604 году войско самозванца вторглось в Россию, города и высланные ему навстречу армии присягали новому царю. В 1605 году самозванец вступил в Москву и короновался, однако вскоре был убит.
Самозванец обещал польскому королю Сигизмунду III в уплату за помощь вернуть Смоленск. Под предлогом этих обещаний, Сигизмунд в 1610 году начинает осаду Смоленска. Войско, посланное на выручку новым царём Василием Шуйским, было разбито гетманом Жолкевским в битве при Клушине, после чего поляки подступили к Москве, тогда как войска нового самозванца Лжедмитрия II осаждали её с другой стороны. Шуйский был свергнут и впоследствии выдан Жолкевскому. Московские бояре присягнули малолетнему сыну Сигизмунда Владиславу, а затем впустили в Москву польский гарнизон. Сигизмунд не захотел отпустить сына в Москву и крестить его в православие (как предполагалось по условиям договора), а пытался править Москвой самолично через Александра Гонсевского, возглавившего польский гарнизон в Москве после отъезда Жолкевского. Результатом стало объединение бывших «тушинских воров» — казаков с дворянами Шуйского против поляков (начало 1611 года) и их совместный поход на Москву, поддержанный восстанием в самой Москве, которое поляки смогли подавить только поджогом города. Осада Москвы первым ополчением оказалась неудачной из-за противоречий в его рядах. Поход второго ополчения во главе с Кузьмой Мининым и Дмитрием Пожарским поставил поляков в критическое положение. Сигизмунд же, взявший Смоленск, распустил свою армию, не в силах содержать её. 1 ноября 1612 года (по новому стилю) ополчение взяло Китай-город, поляки укрылись в Кремле. 5 ноября поляки подписали капитуляцию, выпустив из Кремля московских бояр и других знатных лиц, а на следующий день сдались.
В 1617 году Владислав, продолжавший носить титул Великого князя Московского, вторгся в Россию, пытаясь овладеть «законным» престолом, дошёл до Москвы, но взять её не смог. По Деулинскому перемирию Речь Посполитая получила Смоленск и Северскую землю. Владислав сохранил за собой титул Великого князя Московского. По истечении срока перемирия Россия безуспешно попыталась вернуть Смоленск, но после поражения под его стенами в 1633 году по Поляновскому миру признавала Смоленск за Польшей, а Владислав отказался от московского титула.
"Initium calamitatis regni" (начало бедствий государства).
Владислав IV как король смог избежать участия Речи Посполитой в Тридцатилетней войне, придерживался религиозной терпимости и провёл военную реформу. Безуспешно стремился укрепить королевскую власть, выступая против магнатов. Царствование Владислава IV оказалось последней стабильной эпохой в истории королевской Польши.
Одновременно, в XVI веке прошла стремительная полонизация, а за ней и переход в католицизм западнорусской шляхты, долгое время переход носил стихийный и добровольный характер, вызванный статусным превосходством. К концу XVI века украинско-белорусское православное крестьянство оказалось под властью католического полонизированного дворянства. Эта ситуация, наряду с усилением контрреформации и влияния иезуитов, породила стремление перевести в католицизм и «холопов». Итогом притеснения православных становится рост напряжённости и в конце концов катастрофическое для Речи Посполитой восстание Богдана Хмельницкого, начавшееся в 1648 году. В 1654 году в Польшу вторглись русские войска; в следующем году — шведы, которые и заняли Варшаву, король Ян II Казимир бежал в Силезию — началась анархия, получившая в Польше название «Потоп». В 1657 году Польша отказалась от суверенных прав на Восточную Пруссию. Шведы так и не смогли удержаться в Польше из-за разгоревшейся партизанской войны. С другой стороны, часть казачьих старшин, напуганные влиянием московских воевод, отшатнулись от Москвы и попыталась вновь наладить отношения с Речью Посполитой, благодаря чему поляки вернули Белоруссию и Правобережную Украину. Согласно Андрусовскому перемирию (1667 год), Польша потеряла Киев и все районы восточнее Днепра.
Упадок.
Короткое правление молодого Вишневецкого оказалось не очень удачным; Польша проиграла войну против Османской империи, которая заняла Подолию и принудила к капитуляции Каменецкой крепости. Ян III Собеский провёл радикальную реформу в вооружении и организации армии. Под его командованием коалиция христианских держав нанесла сокрушительное поражение туркам в битве под Веной 12 сентября 1683 года и остановила продвижение Османской империи в Европу.
Правление Яна Собеского было последним блестящим эпизодом в истории Речи Посполитой, затем начинается уже неуклонный упадок. В 1697 году королём Польши был избран саксонский курфюрст Август II Сильный, открывший эпоху саксонских королей. Его планы возвращения Ливонии окончились Северной войной, в ходе которой Карл XII Шведский вторгся в Польшу, разгромил Августа II, занял Варшаву и утвердил на польском престоле свою креатуру Станислава Лещинского. В 1709 году Петр I изгнал из Польши шведов и их ставленника и восстановил на престоле Августа Сильного. Страна, лишённая внутренних ресурсов, не имевшая ни налоговой службы, ни таможни, ни регулярной армии, ни сколько-нибудь дееспособного центрального правительства — отныне была обречена служить игрушкой для сильных соседей. После смерти Августа Сильного в 1733 году разгорелась «война за польское наследство», в ходе которой саксонцы и русские изгнали из страны Станислава Лещинского, поддержанного французами, и посадили на польский престол нового саксонского курфюрста — Августа III (1734—1763).
На конец царствования Августа III пришлась эпоха Семилетней войны, когда Польша превратилась в поле битвы между Пруссией и её противниками. Фридрих II Прусский уже тогда был носителем идеи о разделе Польши, однако его поражение в войне отодвинуло этот проект. В 1764 году королём Польши под русским давлением был избран малоизвестный и маловлиятельный Станислав Август Понятовский. Фактически над Польшей был установлен русский протекторат. Лично Понятовский был человек образованный и умный, однако у него отсутствовала политическая воля, достаточная, чтобы действовать в столь сложной обстановке.
Фактический протекторат России выразился, в частности, в том, что Россия при поддержке Пруссии принудила Станислава решить «диссидентский вопрос» — уравнять в правах с католиками православных и протестантов. Также короля заставили отменить начатые им реформы; Екатерина провозгласила себя гарантом «либерум вето». Ответом шляхты была «Барская конфедерация» (1768), которая развернула партизанскую войну против русских войск. Вскоре восстание было подавлено и восставшие были сосланы в Сибирь; со своей стороны Австрия и Пруссия, ревниво наблюдавшие за утверждением России в Польше и воспользовавшиеся её затруднениями в войне с Турцией, потребовали свою долю.
Разделы.
В 1772 году произошёл первый раздел Речи Посполитой между Пруссией, Австрией и Россией, по которому к Австрии отошла Галиция, к Пруссии — Западная Пруссия, к России — восточная часть Белоруссии (Гомель, Могилёв, Витебск, Двинск).
Мрачные годы, последовавшие за первым разделом, сменились новым общественным подъёмом в конце 1780-х годов. В 1787 году началась новая русско-турецкая война, русские оккупационные войска были выведены из Польши. В 1788 году начал работу «Четырёхлетний сейм», поставивший перед собой задачу осуществления коренных реформ, способных обновить страну. Была выработана конституция, которая должна была ликвидировать пагубный принцип «либерум вето», обуздать шляхетскую анархию, смягчить крепостное социальное неравенство, ввести основы гражданского общества и установить прочную и дееспособную централизованную власть. Конституция 3 Мая (1791) стала одной из первых в мире конституций.
Недовольные отменой «золотых вольностей» магнаты в поисках поддержки направились в Петербург и договорились о русской интервенции. Для оправдания интервенции ими был составлен акт конфедерации, фактически в Петербурге, но ложно помеченный Тарговицей — имением одного из конфедератов, вследствие чего конфедерация получила название Тарговицкой.
Императрица Екатерина II двинула войска в Польшу. Началась ожесточенная борьба приверженцев новой конституции против конфедератов и русской армии. После победы русских войск конституция была отменена, была установлена диктатура тарговицких конфедератов; одновременно в Польшу вошли и прусские войска, и был произведён Второй раздел между Пруссией и Россией (1793) земель Речи Посполитой. В Гродно был созван сейм, на котором было провозглашено восстановление прежней конституции; Варшава и несколько других городов были заняты русскими гарнизонами; польская армия была резко сокращена.
В марте 1794 года началось национально-освободительное восстание Костюшко. Костюшко, провозглашенный в Кракове «начальником восстания», разбил русский отряд при Рацлавицах и двинулся на Варшаву, где восставшее население уничтожило русский гарнизон; была занята Вильна. Летом восставшие выдержали осаду Варшавы русско-прусскими войсками. Однако, осенью повстанцы потерпели ряд сокрушительных поражений. Вскрылось отсутствие поддержки восстания белорусским и украинским населением. Костюшко был разбит при Мацеёвицах и попал в плен, предместье Варшавы Прага было штурмом взято Суворовым; Варшава капитулировала. После этого произошёл третий раздел (по договору, заключённому между Россией, Пруссией и Австрией в 1795 году) и Польша как государство перестала существовать.
Период отсутствия государственности (1795—1918).
Более столетия Польша не имела собственной государственности, польские земли находились в составе других государств: России, Пруссии (а впоследствии Германской империи) и Австрии (впоследствии Австро-Венгрии).
Варшавское герцогство (1807—1813).
Наполеон, разгромив Пруссию, из части принадлежавших ей польских земель создал вассальное по отношению к Франции Варшавское герцогство. Россия признала это княжество во главе с преданным Наполеону саксонским королем Фридрихом Августом и получила Белостокскую область. В 1809 году, после победной войны с Австрией (в которой участвовали и поляки), к Варшавскому герцогству была присоединена Малая Польша с Краковом.
5-й корпус Великой армии состоял из 3 польских дивизий и лёгкой кавалерии: 16-я дивизия (Зайончек), 17-я дивизия (Домбровский), 18-я дивизия (Княжевич).
Следующий раздел Польши произошёл в 1814—1815 годах на Венском конгрессе между Австрией, Пруссией и Россией. Большая часть бывшего Варшавского герцогства была передана России, Познань отошла к Пруссии, Краков был объявлен «вольным городом». Венский конгресс декларировал предоставление автономии польским землям во всех трёх частях, но фактически это было выполнено только в России, где, в значительной степени по инициативе императора Александра I, известного своими либеральными устремлениями, было образовано конституционное Царство Польское.
Царство Польское (1815—1915).
27 ноября 1815 года Польша в составе России получила свою конституцию, связавшую Польшу и Россию личной унией и позволявшую Польше выбирать сейм, своё правительство и иметь собственную армию. Наместником Польши был назначен сначала старый соратник Костюшко генерал Иосиф Зайончек, затем брат царя — великий князь Константин Павлович. Конституция, относительно либеральная вначале, позднее была ограничена. В Польском сейме появилась легальная оппозиция, возникли тайные политические общества.
В ноябре 1830 года в Варшаве вспыхнуло «Ноябрьское» восстание, после подавления которого в 1831 году, Николай I отменил конституцию, предоставленную Польше в 1815 году. Национально-освободительные восстания проходили в 1846 году в Познани (были подавлены Пруссией). В том же году произошло восстание в Кракове, в результате которого (с согласия Николая I) город отошёл к Австрии.
После смерти Николая I с новой силой поднялось освободительное движение, которое теперь делилось на два враждебных лагеря: «красных» (демократов и социалистов) и «белых» (аристократов). Общим требованием являлось восстановление конституции 1815 года. Осенью 1861 года для прекращения «беспорядков» в Польше было введено военное положение. Назначенный наместником либеральный великий князь Константин Николаевич не смог справиться с ситуацией. Было решено объявить рекрутский набор и отправить в солдаты заранее намеченных «неблагонадёжных» молодых людей по особым спискам. Набор, в свою очередь, послужил сигналом для массового «Январского восстания» 1863 года. Восстание было подавлено, и в Царстве Польском был установлен военный режим правления. Январское восстание привело Александра II к мысли лишить мятежную шляхту социальной опоры и для того провести крестьянскую реформу — в 1864 году был принят Указ об устройстве крестьян Царства Польского, которым были ликвидированы остатки крепостничества, а крестьяне были наделены землей. Подавление Январского восстания дало толчок к развёртыванию политики ликвидации автономии царства Польского и более тесной интеграции Польши в составе Российской империи.
Вступление на российский престол Николая II оживило надежды на либерализацию политики России в отношении Польши. В 1897 году император посетил Варшаву, где дал согласие на учреждение Политехнического университета и установку памятника Мицкевичу. Хотя правительство отказалось от дальнейшего углубления политики русификации, реальных сдвигов в сторону либерализации положения в стране не произошло.
В 1897 году на основе «Национальной лиги» была создана Национально-демократическая партия Польши, которая хотя и имела своей стратегической целью восстановление независимости Польши, боролась прежде всего против русификационных законов и за восстановление автономии Польши. Национал-демократическая партия вскоре стала ведущей политической силой Царства Польского и приняла участие в деятельности Российской государственной думы (фракция Польское коло).
Во время Революции 1905—1907 годов в России в Царстве Польском также происходили революционные выступления. Большое влияние приобрела Польская социалистическая партия Юзефа Пилсудского, которая организовала целый ряд забастовок и стачек на промышленных предприятиях Царства Польского. Во время русско-японской войны 1904—1905 годов Пилсудский посетил Японию, где попытался добиться финансирования восстания в Польше и организации польских легионов для участия в войне против России. Против этого выступали национал-демократы Романа Дмовского. Тем не менее, Пилсудскому удалось заручиться поддержкой Японии в закупке вооружения, а в 1904 году он создал Боевую организацию Польской социалистической партии, которая на протяжении следующих лет осуществила несколько десятков террористических актов и нападений на российские учреждения и организации, из которых наиболее известно Безданское ограбление 1908 года. Только в 1906 году боевиками Пилсудского было убито 336 российских чиновников и военнослужащих.
Польские земли в составе Пруссии и Австрии.
На польских землях в составе Пруссии проводилась интенсивная германизация, польские школы закрывались. В 1848 году Россия помогла Пруссии подавить Познанское восстание. В 1863 году обе державы заключили Альвенслебенскую конвенцию о помощи друг другу в борьбе с польским национальным движением.
Положение поляков на землях в составе Австрии было несколько лучшим. В 1861 году был создан краевой сейм Галиции для решения вопросов местной жизни провинции, в котором преобладали поляки; школы, учреждения и суды использовали польский язык; а Ягеллонский (в Кракове) и Львовский университеты стали всепольскими культурными центрами.
Первая мировая война.
После начала Первой мировой войны 14 августа 1914 года Николай II пообещал после победы в войне объединить Царство Польское с польскими землями, которые будут отняты у Германии и Австро-Венгрии, в автономное государство в рамках Российской империи.
Война создала ситуацию, при которой поляки, российские подданные, сражались против поляков, служивших в австро-венгерской и германской армиях. Пророссийская Национально-демократическая партия Польши во главе с Романом Дмовским считала Германию главным врагом Польши, её сторонники считали необходимым объединение всех польских земель под российским контролем с получением статуса автономии в составе Российской империи. Антироссийски настроенные сторонники Польской социалистической партии (ППС) полагали, что путь к независимости Польши лежит через поражение России в войне. За несколько лет до начала Первой мировой войны лидер ППС Юзеф Пилсудский начал военное обучение польской молодежи в австро-венгерской Галиции. После начала войны он сформировал польские легионы в составе австро-венгерской армии.
В 1915 году территория российской Польши была оккупирована Германией и Австро-Венгрией. 5 ноября 1916 года германский и австро-венгерский императоры опубликовали манифест о создании самостоятельного Королевства Польского в российской части Польши. В связи с отсутствием короля его полномочия исполнял Регентский совет.
После Февральской революции в России Временное правительство России 16 (29) марта 1917 года объявило о том, что будет содействовать созданию Польского государства на всех землях, населенных в большинстве поляками при условии заключении им с Россией «свободного военного союза».
Во Франции в августе 1917 года был создан Польский национальный комитет (ПНК) во главе с Романом Дмовским и Игнацы Падеревским; там же была сформирована польская «голубая армия» во главе с Юзефом Халлером.
6 октября 1918 года Регентский совет Польши объявил о создании независимого польского государства, было создано Временное народное правительство Польской Республики ("Tymczasowy Rząd Ludowy Republiki Polskiej"), а 14 ноября, после капитуляции Германии и распада Австро-Венгрии, он передал Юзефу Пилсудскому всю полноту власти в стране.
В это время возник вооружённый конфликт между польскими формированиями и силами другого новообразованного государства — Западно-Украинской народной республики (ЗУНР) на территории Галиции, вылившийся в широкомасштабные боевые действия, которые продолжались с 1 ноября 1918 года по 17 июля 1919 года и завершившиеся разгромом ЗУНР.
27 декабря 1918 года поляки германской провинции Позен подняли Великопольское восстание, после которого до середины 1919 г. провинция стала независимым государством со своей валютой и армией.
Польская Республика (1918—1939).
26 января 1919 года состоялись выборы в законодательный сейм, который утвердил Пилсудского главой государства.
Версальский мирный договор в 1919 году передал Польше большую часть германской провинции Позен, а также часть Померании, что дало стране выход к Балтийскому морю; Данциг (Гданьск) получил статус «вольного города».
В Силезии в 1919—1921 годах произошли три восстания поляков против германских властей. В 1922 году после референдума, проведённого в Верхней Силезии, на котором часть жителей (поляки) высказались за вхождение в состав Польши, а часть (немцы) предпочли жить в Германии, Лига Наций сочла разумным разделить этот регион на части, в соответствии с предпочтениями жителей. Восточная часть образовала автономное в составе Польши Силезское воеводство.
Польско-украинская война закончилась полным разгромом ЗУНР. В 1919 году началась советско-польская война, которая шла с переменным успехом. В начале поляки продвинулись вглубь Белоруссии и Украины и захватили Минск и Киев. Затем РККА перешла в контрнаступление и дошла до Вислы, но им не удалось взять хорошо укреплённые Львов и Варшаву. Произошло «чудо на Висле» — Красная армия потерпела поражение. Всего за войну в польский плен попали до 200 тысяч красноармейцев, из которых по различным оценкам намеренно уничтожены, погибли от голода, издевательств охраны и болезней до 80 тысяч. Война фактически была проиграна Советской Россией, и по Рижскому мирному договору 1921 года западная часть украинских и белорусских земель отошли к Польше.
На конференции послов 28 июля 1920 была согласована южная граница Польши. Тешинская область была разделена между Польшей и Чехословакией.
В октябре 1920 года польские войска захватили часть Литвы с городом Вильно (Вильнюсом). Присоединение этого города к Польше было одобрено 10 февраля 1922 года региональной ассамблеей.
В 1922 году Законодательный Сейм принял конституцию, согласно которой законодательным органом становился Сейм, состоявший из Сената и Палаты Депутатов, избираемых на основе всеобщего, равного и прямого избирательного права при тайном голосовании, гражданами старше 21 года без различия пола, религии и национальности, главой государства — Президент, избираемый Сеймом и осуществлявший представительские функции, исполнительным органом — Совет Министров, назначавшийся Президентом и нёсший ответственность перед Сеймом.
5 ноября 1922 года прошли выборы в Сейм.
В 1926 году после государственного переворота в Польше был установлен авторитарный санационный режим во главе с Юзефом Пилсудским. В 1934 году был создан лагерь для противников правящего режима в Березе Картузской, прошёл Брестский процесс) над оппозиционерами, был объявлен вне закона Лагерь Великой Польши (), а также Национально-Радикальный лагерь, были введены ограничения свободы печати и собраний.
15 июня 1931 года СССР и Польша заключили Договор о дружбе и торговом сотрудничестве. 25 января 1932 года СССР и Польша подписали Договор о ненападении.
26 января 1934 года Польша и Германия подписали Пакт о ненападении сроком на 10 лет. 4 ноября 1935 года Польша и Германия подписали Соглашение об экономическом сотрудничестве.
В апреле 1935 года, незадолго до смерти Пилсудского, в Польше была принята новая Конституция, в которую вошли основные принципы Санации: сильное централизованное государство с президентской системой правления.
В 1938 году (после Мюнхенского соглашения) Польша аннексировала Тешинскую область Чехословакии.
21 марта 1939 года Германия потребовала от Польши передать ей вольный город Данциг, вступить в Антикоминтерновский пакт и открыть для неё «польский коридор» (создан после Первой мировой войны для обеспечения выхода Польши к Балтийскому морю). Польша отвергла все требования Германии.
28 марта 1939 года Гитлер разорвал Пакт о ненападении с Польшей. Это произошло после взятия без боя Мемеля. После этого Польша захотела заручиться гарантиями союзников. Польша надеялась на помощь Англии. Однако вступить в союз вместе с ней, Францией и СССР Польша отказалась. Англия дала устную гарантию на защиту от Германии.
Узнав об английских гарантиях, Гитлер пришёл в ярость и приказал разрабатывать операцию «Вайс».
23 августа 1939 года гитлеровская Германия и Советский Союз заключили договор о ненападении. Согласно секретному дополнительному протоколу к договору, о разграничении сфер обоюдных интересов в Восточной Европе на случай «территориально-политического переустройства», предусматривалось включение Восточной Польши, Эстонии, Латвии, Финляндии и Бессарабии в сферу интересов СССР, Литвы и Западной Польши — в сферу интересов Германии.
Вторая мировая война.
1 сентября 1939 года войска Третьего рейха вторглись на территорию Польши. К 16 сентября немцы вышли на линию Осовец — Белосток — Бельск — Каменец-Литовск — Влодава — Владимир-Волынский — Замосць — Львов — Самбор и приблизились на расстояние 150—200 км к советской границе. Варшава была окружена.
17 сентября в Польшу вторглись советские войска и заняли Западные Белоруссию и Украину. 27 сентября Варшава пала и польская армия фактически прекратила сопротивление. 5 октября капитулировало последнее крупное польское соединение генерала Клееберга.
Территориальный раздел Польши между СССР и Германией был завершён 28 сентября 1939 года подписанием Договора о дружбе и границе между СССР и Германией. В результате раздела польской территории между Германией и СССР советские границы передвинулись далеко на запад, и СССР стал граничить с Германией и Литвой. Первоначально Германия намеревалась превратить Литву в свой протекторат, однако 25 сентября, в ходе советско-германских контактов об урегулировании польской проблемы, СССР предложил начать переговоры об отказе Германии от претензий на Литву в обмен на территории Варшавского и Люблинского воеводств Польши. В этот день посол Германии в СССР граф Шуленбург отправил в МИД Германии телеграмму, в которой сообщил, что был вызван в Кремль, где Сталин указал на это предложение как на предмет будущих переговоров и добавил, что в случае согласия со стороны Германии "«Советский Союз немедленно возьмётся за решение проблемы прибалтийских государств в соответствии с протоколом от 23 августа и ожидает в этом деле полную поддержку со стороны германского правительства»".
При очередном разделе Польши этнически преимущественно непольские территории Западной Украины и Западной Белоруссии были присоединены к Украинской ССР и Белорусской ССР. Весной 1940 года сотрудниками НКВД СССР был осуществлён Катынский расстрел — массовый расстрел польских граждан (в основном пленных офицеров польской армии).
Германия получила этнически польские территории, причём те из них, что до Первой мировой войны входили в состав Пруссии (Познанщина, Поморье) были непосредственно включены в состав Германии, значительная часть польского населения была оттуда изгнана. На остальных территориях, получивших название «генерал-губернаторство», была организована оккупационная администрация. На бывших территориях Польши, полностью оккупированных немцами, был запрещён польский язык, закрыта польская пресса, арестовано почти всё духовенство, закрыты все польские вузы и средние школы, ликвидированы польские культурные учреждения, методично уничтожались польская интеллигенция и госслужащие. Поляки потеряли около 2 млн человек, не являвшихся военнослужащими, а также 45 % врачей, 57 % юристов, 40 % профессорско-преподавательского состава вузов, 30 % инженеров, 18 % священников, почти всех журналистов. Считается, что всего в ходе Второй мировой войны Польша потеряла более 20 % своего населения — около 6 млн человек.
Во время Второй мировой войны на территории Польши действовало движение сопротивления, состоявшее из разнородных групп, зачастую имевших противоположные цели и подчинявшихся разным руководящим центрам: Армия крайова, действовавшая под руководством правительства Польши в изгнании, которая организовала Варшавское восстание 1944 года; Гвардия Людова — военная организация польской компартии; созданные крестьянской партией Батальоны Хлопски и т. д.; действовали также еврейские боевые организации, организовавшие Восстание в Варшавском гетто в апреле 1943 года.
30 июля 1941 года, после нападения Германии, СССР признал «лондонское» правительство в изгнании; на советской территории были сформированы из польских граждан подчинённые ему войсковые части, в 1942 году выведенные из СССР и впоследствии отличившиеся в боях в Италии (см. Армия Андерса). 25 апреля 1943 года СССР порвал отношения с «лондонским» правительством из-за его антисоветской позиции. После этого Сталин создал из оставшихся в СССР польских граждан подчинённую ему 1-ю пехотную дивизию Войска польского им. Тадеуша Костюшко под командованием полковника Зыгмунта Берлинга, дезертировавшего из польской армии Андерса.
Разработанная 1 октября 1943 г. инструкция правительствa из Лондона для Армии Крайовой содержала в себе следующие инструкции на случай несанкционированного польским правительством вступления советских войск на территорию Польши: «"Польское правительство направляет протест Объединенным нациям против нарушения польского суверенитета — вследствие вступления Советов на территорию Польши без согласования с польским правительством — одновременно заявляя, что страна с Советами взаимодействовать не будет. Правительство одновременно предостерегает, что в случае ареста представителей подпольного движения и каких-либо репрессий против польских граждан подпольные организации перейдут к самообороне»."
Вместе с частями Советской армии к границам Польши продвигалась и армия Берлинга. 20 июля 1944 года Красная армия пересекла «линию Керзона», а уже на следующий день был создан руководимый коммунистами «Польский комитет национального освобождения» (Люблинский комитет), взявший на себя при советской поддержке функции временного правительства. Был принят декрет Крайовой Рады Народовой об объединении партизанской Армии Людовой с 1-й польской армией в единое Войско Польское, а также декрет о назначении Верховного командования Войска Польского (главнокомандующим Войска Польского назначен генерал Михал Жимерский).В конце июля обозначился вопрос, чья власть — Лондона или Люблина (то есть Москвы) утвердится на территории Польши. Части Красной армии подходили к Варшаве; 1 августа в Варшаве, по приказу «лондонского правительства» началось восстание, руководимое Армией крайовой и возглавляемое генералом Бур-Коморовским, с целью освободить Варшаву до прихода советских войск и не допустить прихода к власти Польского комитета национального освобождения. Ни советскому правительству, ни командованию Красной армии, ни Верховному командованию Войска Польского не поступало никакой официальной информации о подготовке восстания в Варшаве, и тем более просьб о помощи восставшим, не была организована координация с наступавшими советскими частями. Тем временем немцы перешли в контратаку под Варшавой, и Рокоссовский (за несколько часов до начала восстания в Варшаве) был вынужден отдать приказ наступавшей на город 2-й танковой дивизии перейти к обороне. Сталин оставил без внимания план Жукова — Рокоссовского, предполагавший возобновление наступления после перегруппировки, а после обращения поддерживавшего «лондонское правительство» Уинстона Черчилля не позволил использовать советские аэродромы для помощи повстанцам. Немцы жестоко подавили восстание, на . Наступление Красной армии возобновилось 12 января 1945 года; 17 января Варшава была освобождена 1 армией Войска Польского, а к началу февраля была освобождена от немцев почти вся Польша. Польскую рабочую партию окончательно утвердили у власти, хотя для этого пришлось сломить сильное сопротивление повстанческих групп, состоявших в основном из бывших солдат и офицеров Армии Крайовой, достигавшее степени партизанской войны.
Во время войны в Польше происходили массовые убийства еврейского населения немцами и участниками польского националистического подполья. Последний крупный еврейский погром произошёл в 1946 году в Кельце и в нём участвовали польские милиционеры и военные. Холокост и антисемитская атмосфера послевоенных лет вызвали новый виток эмиграции евреев из Польши.
По решению Берлинской конференции 1945 года западная граница Польши была установлена по рекам Одра (Одер) и Ныса-Лужицка (Нейсе), Польше отошли две трети территории Восточной Пруссии. В результате заключения советско-польского договора о границе к Польше отошли Белостокская область (от БССР) и город Перемышль (от УССР). Польша вернула Чехословакии Тешинскую область, захваченную в 1938 году.
Уничтожение евреев, послевоенное выселение немцев из присоединённых к Польше немецких земель, а также установление новых границ с СССР и обмен с ним населением сделали Польшу практически моноэтничным государством.
Польская Народная Республика (1944—1989).
Ещё до окончания войны в Европе 21 апреля 1945 г. в Москве был заключен .
Союзники, поняв, что настоять на передачу власти в Польше «лондонскому» правительству им не удастся, на Ялтинской конференции пошли на компромиссный вариант, согласно которому формировалось правительство с участием как «лондонских», так и «люблинских» поляков, которое должно было провести свободные выборы. Однако во «Временном правительстве национального единства», сформированном в июне 1945 года и признанном союзниками, большинство портфелей (в том числе все силовые) были в руках левых партий (ПРП и ПСП), поэтому уже на выборах, проведённых им в январе 1947 года, по официальным данным 80 % получил предвыборный блок ПРП и ПСП (эти партии в 1948 году объединились в правящую Польскую объединённую рабочую партию под руководством Болеслава Берута). При этом в Лондоне вплоть до 1990 года продолжало существовать Польское «правительство в изгнании».
Часть бойцов Армии крайовой в 1945 году вступила в вооружённую борьбу с коммунистическим режимом, установившимся в Польше, которую вела созданная 7 мая 1945 года подпольная организация , a с сентября 1945 года по 1948 год — подпольная организация «Вольносць и независлосць» (ВиН). К 1948 году вооружённое сопротивление прекратилось.
В 1947 году Государственный Национальный Совет принял Малую Конституцию, согласно которой законодательным органом объявлялся однопалатный Сейм, избираемый по пропорциональной системе по многомандатным избирательным округам, глава государства — Президент, избирался Сеймом, исполнительный орган — Совет Министров, назначался Сеймом, органы местного самоуправления — национальные советы, избираемые по пропорциональной системе по многомандатным избирательным округам.
В марте 1956 года, после XX съезда КПСС, Болеслав Берут умер, его место занял Эдвард Охаб. В октябре главой ЦК ПОРП стал Владислав Гомулка, недавно освобождённый из тюрьмы. Эти события сопровождались выступлениями рабочих в Познани. Гомулке удалось урегулировать ситуацию. Новое советское руководство во главе с Хрущевым пошло на серьезные уступки, пересмотрело свои экономические соглашения с Польшей и согласилось на возвращение в СССР советников, включая министра обороны ПНР Рокоссовского. Гомулке также удалось отстоять свою политику в отношении деревни, которая заключалась в отказе от коллективизации.
Тенденция либерализации, связанная с первым десятилетием правления Гомулки, закончилась в 1968 году, после подавления студенческих демонстраций и провозглашения шовинистической «антисионистской» кампании, в результате которой большинство остававшихся в Польше евреев вынуждено было покинуть страну. В декабре 1970 года, после повышения цен на товары народного потребления и вызванных этим забастовок и массовых волнений в Гданьске, Гдыне и Щецине, Гомулка был сменён Эдвардом Гереком.
Правительство Герека активно брало кредиты как на Западе, так и в СССР, что первоначально способствовало росту экономики, но к концу 1970-х годов, сделав долговое бремя непосильным (к 1980 году долг достиг 20 миллиардов долларов), ввергло страну в социально-экономический кризис. С началом кризиса совпало избрание краковского кардинала Войтылы римским папой (под именем Иоанна Павла II) в октябре 1978 года, что крайне наэлектризовало страну, так как в Польше католическая церковь являлась силой и оплотом сопротивления властям.
1 июля 1980 года правительство из-за необходимости выплаты долгов ввело режим всемерной экономии и повысило цены на мясо. Прокатившаяся волна забастовок фактически парализовала к концу августа балтийское побережье, впервые закрылись угольные шахты Силезии. Правительство вынуждено было пойти на уступки бастующим. 31 августа 1980 года рабочие верфи им. Ленина в Гданьске, которых возглавлял электрик Лех Валенса, подписали с правительством «соглашение из 21 пункта», после этого забастовка была прекращена; аналогичные соглашения были подписаны в Щецине и Силезии. Ключевыми условиями этих соглашений была гарантия прав рабочих на создание независимых профсоюзов и на забастовки. После этого возникло и приобрело огромное влияние новое общенациональное движение «Солидарность», лидером которого стал Валенса. После этого Герек был заменён на посту первого секретаря Станиславом Каней.
Недовольство нарастало, подпитываемое разоблачениями в коррупции и некомпетентности властей. Правительство утрачивало контроль над ситуацией. В феврале 1981 года министр обороны генерал Войцех Ярузельский был назначен премьер-министром, а в октябре — генеральным секретарём партии, сосредоточив в своих руках три поста наивысшего государственного значения.
12-13 декабря 1981 года Ярузельский ввёл военное положение (действовавшее до июля 1983 года). Все активисты «Солидарности» были «интернированы».
Современная Польша (с 1989).
Политика перестройки, проводимая Горбачёвым, ослабила влияние СССР на Польшу, что привело к переменам в стране. В сентябре 1988 года представители правительства провели первые встречи с Лехом Валенсой, на которых было достигнуто соглашение о созыве «круглого стола» между правительством и оппозицией, который начал работу 6 февраля 1989 года. 4 апреля он завершился подписанием соглашения, главными пунктами которого были проведение свободных выборов, введение поста президента и верхней палаты сейма (Сенат).
Польша стала первой страной социалистического блока, приступившей к осуществлению мирного демонтажа социалистической системы. На выборах, состоявшихся 4 июня 1989 года, блок «Солидарность» (созданный вокруг движения «Солидарность» и объединявший множество разнообразных политических течений, от левых социалистов до консервативных, католических, националистически настроенных групп) получил 99 % мест в Сенате и 35 % мест в Сейме, после чего сформировал правительство, которое под руководством премьера Тадеуша Мазовецкого и вице-премьера и министра финансов Лешека Бальцеровича начало рыночные реформы: либерализацию цен и приватизацию госсобственности. Следствием этого стала радикальная трансформация политических институтов и органов местного самоуправления. На смену централизованной плановой экономике, в которой в тот период царили хаос и гиперинфляция, пришла рыночная экономика, возникшая в условиях усиливавшегося экономического кризиса, политического хаоса, дезинтеграции центральных и региональных институтов.
Президентом страны стал Войцех Ярузельский. На прямых президентских выборах 1990 года победил кандидат от «Солидарности» Лех Валенса. Однако в условиях резкого падения реальных доходов населения, стремительного роста безработицы, возникновения нового общественного неравенства и растущего чувства угрозы и опасности оказался разрушен политический консенсус, который поначалу объединил в вопросе о реформах победившую «Солидарность» с силами прежнего социалистического режима. Внутри самой «Солидарности» также произошло размежевание между леволиберальными и праворадикальными (главным образом консервативными католическими и националистическими) силами.
После парламентских выборов 1991 года президент Лех Валенса предложил возглавить правительство члену консервативной партии «Соглашение Центра» () (4-е место на выборах, 9 мест) Яну Ольшевскому. При этом Ольшевский настоял на том, чтобы в его правительство не вошёл архитектор «шоковой терапии» в Польше Лешек Бальцерович. Премьерство Ольшевского было, однако, омрачено противостоянием с президентом, что привело к скорой отставке кабинета. Главным действием Ольшевского на премьерском посту стало проведение закона о люстрации (который, однако, был вскоре признан неконституционным). 5 июня 1992 года его правительству был вынесен вотум недоверия. Лишившись общественной поддержки, кабинет Ольшевского был вынужден уступить место центристам — новое правительство возглавила Ханна Сухоцкая.
Парламентские выборы 1993 года привели к формированию коалиционного правительства Союза демократических левых сил (СДЛС), объединившего выходцев из бывшей ПОРП, с Польской крестьянской партией и другими политическими силами, при премьерстве члена ПКП Вальдемара Павляка, после отставки которого в марте 1995 года правительство возглавляли представители СДЛС. Начиная с 1992 года стал стремительно расти ВНП, были созданы основные рыночные институты.
На президентских выборах 1995 года первое место занял кандидат от Союза демократических левых сил Александр Квасьневский, однако на парламентских выборах 1997 года вновь победила «Солидарность», и член «Солидарности» Ежи Бузек возглавил правительство. В 1997 году была принята конституция, окончательно закрепившая смешанную республику. В 1999 году Польша вступила в блок НАТО и поддержала бомбардировки Югославии (1999 год), интервенцию блока в Афганистан (2001) и Ирак (2003).
На президентских выборах 2000 года президентом был переизбран Квасьневский, на парламентских выборах 2001 года победу одержал также СДЛС, во главе правительства стал член СДЛС Лешек Миллер, которого в 2004 году сменил Марек Белька. В 2004 году Польша вступила в Европейский союз.
Осенью 2005 года к власти в Польше вернулись правые силы. В это время за влияние на политической сцене боролись две партии, ведущие своё происхождение от антикоммунистической оппозиции и «Солидарности»: «Право и Справедливость» () братьев Качиньских — консервативная партия с сильными элементами популизма и национализма — и партия либерально-консервативной направленности «Гражданская Платформа» (), которую возглавляли Дональд Туск и Ян Рокита. 25 сентября 2005 на парламентских выборах с результатом 26,99 % (155 мест из 460) победила партия «Право и Справедливость», на втором месте была «Гражданская платформа» — 24,14 % (133 места), затем популистская «Самооборона» () Анджея Леппера — 11,41 %. Партия братьев Качиньских вместе с двумя другими небольшими партиями — «Самообороной» и правой националистической католической «Лигой польских семей» — составила правящую коалицию. Премьер-министром стал сначала Казимеж Марцинкевич, а с июля 2006 года — Ярослав Качиньский.
9 октября 2005 на президентских выборах во второй тур прошли Лех Качиньский и Дональд Туск. 23 октября Лех Качиньский победил и стал президентом Польши. За него проголосовало 54,04 % избирателей. Его соперник получил 45,96 % голосов.
Досрочные выборы в парламент в октябре 2007 года принесли победу «Гражданской платформе», тогда как партия «Право и Справедливость» и её союзники потерпели поражение. Премьер-министром стал лидер «Гражданской платформы» Дональд Туск.
10 апреля 2010 года самолёт президента, следовавший в Смоленск для участия в мероприятиях, посвящённых годовщине Катыньской трагедии, потерпел крушение. Погибли все пассажиры и члены экипажа, в том числе президент и его супруга. Исполняющим обязанности главы государства стал Маршал сейма Бронислав Коморовский. 4 июля 2010 года прошёл 2 тур президентских выборов в Польше, на которых большее количество голосов набрал Бронислав Коморовский, при этом разрыв с Ярославом Качиньским составил 6 %. 6 августа 2010 года Бронислав Коморовский вступил в должность Президента Республики Польша.
9 октября 2011 года прошли очередные парламентские выборы, на которых правящая коалиция «Гражданской платформы» и Польской крестьянской партии сохранила большинство в Сейме и Сенате. Третьей по величине партией Сейма стала новая либеральная антиклерикальная партия Движение Паликота (с 2013 — Твоё движение). В 2014 многие депутаты перешли из неё в Союз демократических левых сил и депутатскую группу Безопасность и экономика.
Политическая структура.
Польша — член Европейского союза и блока НАТО. 1 мая 2004 года страна вступила в Евросоюз, 21 декабря 2007 года — в Шенгенскую зону.
Законодательный орган — Сенат и Сейм.
Правовая система.
Орган конституционного надзора — Конституционный Трибунал, высшая судебная инстанция — Верховный Суд ("Sąd Najwyższy"), суды апелляционной инстанции — апелляционные суды ("Sąd apelacyjny"), суды первой инстанции — окружные суды ("Sąd okręgowy"), низшее звено судебной системы — районные суды ("Sąd rejonowy"), высшая судебная инстанция административной юстиции — Высший административный суд ("Naczelny Sąd Administracyjny"), суды апелляционной инстанции административной юстиции — воеводские административные суды ("Wojewódzki sąd administracyjny"), орган для суда над высшими должностными лицами — Государственный трибунал ("Trybunał Stanu"), суды апелляционной инстанции военной юстиции — окружные военные суды ("Wojskowe sądy okręgowe"), суды первой инстанции военной юстиции — гарнизонные военные суды ("Wojskowe sądy garnizonowe"), органы прокуратуры — генеральная прокуратура ("Prokuratura Generalna"), апелляционные прокуратуры ("Prokuratury apelacyjne"), окружные прокуратуры ("Prokuratury okręgowe"), районные прокуратуры ("Prokuratury rejonowe"), Главная военная прокуратура ("Naczelna Prokuratura Wojskowa"), окружные военные прокуратуры ("Wojskowe prokuratury okręgowe"), гарнизонные военные прокуратуры ("Wojskowe prokuratury garnizonowe").
Административное деление.
Польша разделена на 16 воеводств, воеводства в свою очередь делятся на повяты, а повяты на гмины.
Экономика.
Польша — бывшая социалистическая страна, поэтому на её экономику оказали серьёзное влияние политические перемены, произошедшие в начале 90-х годов. Так, в это время началась волна приватизации, в ходе которой основная часть государственной собственности перешла в частные руки. Широкие незаполненные ниши развивающейся экономической системы всерьёз интересуют многих западных инвесторов, что делает польскую экономику значимой и важной для всего европейского рынка. Развитая рыночная экономика способствует конкуренции.
У польской экономики есть и свои слабые стороны. Сельское хозяйство страдает от отсутствия инвестиций, обилия мелких хозяйств и избыточного персонала. Не определён объём компенсаций за экспроприации в коммунистическое время.
Польша — индустриально-аграрная страна. Валовой национальный продукт по паритету покупательной способности (ППС) на душу населения 22 162 долларов в год (2012). В 2012 году ВВП Польши по ППС составил 854,2 млрд долл. Внешний долг Польши на конец III квартала 2007 года составил 204 млрд 967 млн долларов.
Сельское хозяйство.
В Польше высокоразвитое сельское хозяйство.
В сельском хозяйстве преобладает растениеводство. Главные зерновые культуры — рожь, пшеница, ячмень, овёс.
Польша — крупный производитель сахарной свёклы (свыше 14 млн тонн в год), картофеля, капусты. Важное значение имеет экспорт яблок, клубники, малины, смородины, чеснока, лука.
Ведущая отрасль животноводства — свиноводство; молочно-мясное скотоводство, птицеводство (Польша — один из крупнейших в Европе поставщиков яиц); пчеловодство. Морское рыболовство и оленеводство (маралы и благородные олени в Люблинском воеводстве).
Туризм.
Польша располагает рядом курортов:
и т. д.
Экспорт.
Главные морские порты страны — Гданьск и Щецин.
Население.
Численность населения Польши в 2008 году составляла 38 116 000 человек. Таким образом, она является восьмой по населению страной в Европе, и шестой в Евросоюзе. Средняя плотность населения составляет 122 человека на км².
Современная Польша — одно из самых мононациональных государств мира. По данным переписи населения 2002 года, 96,74 % населения Польши отнесли себя к этническим полякам. 97,8 % при переписи заявили, что дома говорят на польском языке. К другим национальностям отнесли себя 1,23 % процента населения страны, из них самые крупные этнические группы — силезцы (0,45 %), немцы (0,4 %), белорусы (0,1 %), украинцы (0,1 %), цыгане, евреи, польско-литовские татары. Более 2 % населения отказались дать ответ на вопрос о национальности.
Исключительно высокая моноэтничность Польши — последствие исторических событий середины XX столетия, радикально изменивших национальную структуру страны, — а именно, Второй мировой войны (Холокоста) и послевоенных изменений европейских границ и связанных с этим массовых перемещений немецкого, и украинского населения, а также этническая политика государства. Как показывает официальная статистика, за последние два десятилетия не было зафиксировано заметного притока иммигрантов в Польшу, за исключением принятия нескольких тысяч беженцев из Чечни. По польским законам статус беженца даёт право находиться в стране, но не позволяет ни осуществлять трудовую деятельность в целях заработка, ни получать от государства социальное пособие, обеспечение беженцев берут на себя международные и местные гуманитарные и благотворительные организации. По этой причине Польша для беженцев оказывается обычно страной транзита.
В последние годы население Польши постепенно уменьшается из-за роста эмиграции и падения рождаемости. После вступления страны в Евросоюз большое количество поляков эмигрировали в западноевропейские страны в поисках работы.
Польские диаспоры представлены в соседних государствах: Украине, Белоруссии, Латвии, а также в других государствах (см. поляки). Общая численность поляков, проживающих за рубежом, оценивается в 20 миллионов человек. Крупнейшая польская диаспора проживает в США. Центры польской иммиграции — США и Германия. По данным проведенной в 2002 году Всероссийской переписи населения поляками считало себя 73 001 (0,05 %) жителей РФ (см. Поляки в России).
Польша является безъядерной страной.
Гуманитарные организации.
Польский Красный Крест () основан 27 апреля 1919 года. Председателем стал Павел Сапега ("Paweł Sapieha"), после его отставки — Хелена Падеревская ("Helena Paderewska"). 24 июля 1919 года зарегистрировано Польское общество Красного Креста ("Polskie Towarzystwo Czerwonego Krzyża") — единственная организация Красного Креста, действовавшая на всей территории Польши.
В 1927 году Польское общество Красного Креста сменило название на Польский Красный Крест.
Культура.
Литература.
Всемирно известными представителями польской литературы являются: Януш Леон Вишневский, Мария Конопницкая, Станислав Лем, Чеслав Милош, Адам Мицкевич, Элиза Ожешко, Болеслав Прус, Тадеуш Ружевич, Анджей Сапковский, Генрик Сенкевич, Иоанна Хмелевская, Вислава Шимборская, Аркадий Фидлер.
Архитектура.
Мальборк (Мариенбург, польск. Malbork, нем. Marienburg) — город на севере Польши в дельте Вислы (на протоке Ногат), находится в 80 километрах от границы с Калининградской областью России. Основан в 1276 году как орденский замок Мариенбург. Нас. 40135 жит. (2005).
Замок Мариенбург — самый большой в мире кирпичный замок, служивший резиденцией магистров Тевтонского ордена. Занимает площадь свыше 20 гектаров. В 1997 замок был включен в список Всемирного наследия ЮНЕСКО.
Музыка.
Центральной фигурой польской (и одной из ключевых фигур мировой) музыкальной культуры является Фредерик Шопен.
Религия.
Религия в Польше занимает довольно значимое место в общественной жизни. Самой влиятельной религией в стране является христианство (прежде всего, римский католицизм), приверженцами которого, по разным оценкам, являются от 86,7 до 95,5 процентов населения.
Также присутствуют представители нескольких других конфессий: православные, лютеране, кальвинисты и иудеи, свидетелей Иеговы 126 488 человек по данным 2011 года.
Одним из важнейших мест паломничества в Польше является принадлежащий ордену паулинов католический монастырь Ясная гора в Ченстохове, в котором находится Ченстоховская икона Божией Матери, по преданию написанная апостолом Лукой.
Поляком был 264-й Папа Римский Иоанн Павел II (Кароль Войтыла).

</doc>
<doc id="59" url="?curid=59" title="Дельфы">
Дельфы

Де́льфы (, "Делфи") — древнегреческий город в юго-восточной Фокиде (Греция), общегреческий религиозный центр с храмом и оракулом Аполлона. В Дельфах проходили общегреческие Пифийские игры.
Раскопками (с 1892) открыты: Храм Аполлона Пифийского (VI — IV века до н. э.), сокровищницы сифносцев (около 525 до н. э.), афинян (начало V в. до н. э.), стоя (галерея-портик) афинян (475 до н. э.), театр (II век до н. э.), стадион (VI век до н. э.) и другие сооружения. Археологический заповедник Дельфы включен в список Всемирного наследия.
География.
Руины древних Дельф расположены в 9,5 км от побережья Коринфского залива (город Итея) на юго-западном склоне горы Парнас на высоте 700 м над уровнем моря. Современный небольшой населённый пункт Дельфы находится неподалёку, восточнее руин. Дельфы входят в ном Фокида.
Дем (муниципалитет) сегодняшних Дельф с января 2011 года включает в себя и приморский городок Галаксиди.
Этимология.
Греческое слово Δελφοί восходит к индоевропейскому корню δελφύς — «матка», «лоно», «утроба». Отсюда происходят и слова αδελφός — «брат» или "букв." «единоутробный», и дельфин — «новорожденный младенец», «утробный» (возможно из-за внешнего сходства с младенцем или из-за того, что крик дельфина похож на крик ребёнка). Причина такого названия видимо связана с тем, что, в представлении древних греков, неподалеку от храма Аполлона находился Пуп Земли.
Мифология.
Зевс послал с краев света двух орлов, и они встретились на пифийской скале (либо там встретились лебеди, либо вороны). Эта встреча обозначила, что там находился Пуп Земли, который охраняли две Горгоны.
Некогда доля Дельф принадлежала Гее, она отдала её Фемиде, а та подарила Аполлону. По трезенскому рассказу, Дельфы ранее принадлежали Посейдону, а Калаврия — Аполлону. Позднее они поменялись местностями. К югу от храма Аполлона в Дельфах был храм Геи. Статую Аполлона в Дельфах в виде колонны упоминает Евмел.
В городе было также прорицалище Диониса (?). По орфикам, там гроб старшего Диониса, он лежит под треножником или в Омфале (см. Загрей).
По Еврипиду, Дельфы пытались разграбить воины Кадма.
Согласно мифической традиции, существовали следующие храмы Аполлона:
На третьем храме сидело шесть золотых птиц (у Пиндара «чаровательницы»), которые завораживали посетителей, и те умирали. Зевс поразил храм перуном, убив птиц и спрятав храм от людских глаз, птиц же Афина наделила пророческим даром. Этих птиц отождествляют с сиренами.
История.
Согласно археологическим данным, объектом поклонения в Дельфах начиная примерно с 1600 г. до н. э. было женское божество, связанное с культом Матери Земли. Около 1100 г. поселение приходит в упадок. По археологическим данным, между 1000 и 735 гг. идет эволюция дельфийских треножников — они приспосабливаются в качестве сидения.
Дельфы участвовали в Первой Священной войне (596—586 гг. до н. э.) против соседнего города Криса, в результате которой Криса была разрушена. Известен тиран Крисы — Давлий. В дальнейшем известны и другие Священные войны. После последней, Четвёртой (339—338 гг. до н. э.), защитником Дельф признаётся Филипп II Македонский.
В VII — VI век до н. э. Дельфы стали играть роль общегреческого святилища. Дельфийский оракул обладал высоким авторитетом в греческом мире, принимая решения в политической и религиозной сферах. В Дельфах также хранился священный камень — омфал. Кроме того, с начала VI век до н. э. в Дельфах раз в четыре года стали проводиться Пифийские игры, выражавшие чувство принадлежности к одной нации. Во время их проведения устанавливалось священное перемирие. В город стекались многочисленные дары, находившиеся под защитой Дельфийской амфиктионии. Дельфы выступали в сознании греков, как духовная столица эллинского мира, как «общий очаг» Эллады (), что позволило дельфийским жрецам на протяжении столетий пользоваться не только религиозным, но и политическим влиянием. Благодаря такому статусу, Дельфы стали центром кредитных операций.
Процедура обращения к оракулу и форма его ответов недостаточно выяснена. От имени бога ответы давала жрица Аполлона Пифия. Античные авторы изображают Пифию сидящей на треножнике над расселиной и опьяняемой подымающимися оттуда парами. Современные исследования пока не дали однозначного ответа о природе этого явления. Ответы давались в прозаической или стихотворной форме, допускавшей различные толкования. Каталог дельфийских ответов Парка-Уормелла включает 615 прорицаний (См. "Parke H.W., Wormell D.E.W." The Delphic Oracle. Vol. II. Oracular Responses. Oxf., 1956). Уже в микенских текстах упоминаются слова ti-ri-po (трипод, «треножник») и ti-ri-po-di-ko (Триподиск, уменьшительное от трипод).
Влияние Дельф начало ослабевать уже с конца V века до н. э., но Дельфы оставались одним из крупнейших общегреческих святилищ. В 290 г. до н. э. власть над Дельфами перешла к Этолийскому союзу. Затем власть над Дельфами установил Рим. В 80-е годы I века до н. э. город был разграблен фракийскими племенами. В конце I века н. э. храм в Дельфах был восстановлен. Последние известные обращения к оракулу относятся к III веку н. э.. Окончательно был запрещён в 394 году императором Феодосием I.
Пифийские игры.
«Пифийские игры» (или «Пифии») были после Олимпийских игр, вторыми по значимости общеэллинскими играми античности. Сначала Игры проводились каждые восемь лет, а начиная с 586 г. до н. э. в честь Аполлона Пифийского стали проходить каждые четыре года.
Первоначально игры состояли только из одного вида состязаний — пения под аккомпанемент кифары. Позднее добавились другие художественные и атлетические соревнования, такие как состязания на колесницах и верховая езда. В театре города Дельфы проводились музыкальные соревнования, а на стадионе Дельф — атлетические состязания. Гонки на колесницах устраивались на равнине у соседнего города Криса.
Проведение Пифийских игр было запрещено приблизительно в то же время, когда закончилось проведение Олимпийских игр (ок. 394 г. н. э.).

</doc>
<doc id="60" url="?curid=60" title="Греция">
Греция

Гре́ция ( , Elláda), официальное название — Гре́ческая Респу́блика ( , Ellīnikī́ Dīmokratía) — государство в Южной Европе. Население, по оценочным данным на 2010 год, составляет более 11,3 миллионов человек, территория — 131 957 км². Занимает семьдесят третье место в мире по численности населения и девяносто пятое по территории.
Столица — город Афины. Государственный язык — греческий.
Унитарное государство, парламентская республика. В марте 2015 года пост президента занял Прокопис Павлопулос. Подразделяется на 13 регионов.
Расположена на Балканском полуострове и многочисленных островах. Омывается Эгейским (включая Икарийское море) и Фракийским морями на востоке, Ионическим на западе, на юге — Средиземным и Критским морями. Имеет сухопутную границу с Албанией, Республикой Македонией и Болгарией, на северо-востоке и востоке — с Турцией.
Около 98 % населения исповедует православие. Современная Греция — наследница культуры Древней Греции, считающейся колыбелью западной цивилизации, родиной демократии и западной философии, основных принципов физико-математических наук, театра и современных Олимпийских игр. Богатое культурное наследие и географическое положение делают Грецию одной из самых посещаемых стран мира.
Индустриально-аграрная страна с динамично развивающейся экономикой. Объём ВВП по паритету покупательной способности за 2011 год составил 294,339 миллиардов долларов США (около 24 543 долларов США на душу населения). Денежная единица — евро.
Независимость страны провозглашена 25 марта 1821 года. До этого она входила в состав Османского халифата .
Происхождение названия.
Эллада () — самоназвание греками своей страны. Слово «Греция» имеет латинское происхождение и в греческом языке не используется. Изначально название области в южной Фессалии — Фтиотиде, постепенно распространилось на всю Грецию. С принятием термина "эллин" общим для обозначения всех греков, Эллада стала собирательным именем для всей материковой Греции, а затем и всей Греции, включая архипелаги, острова и области в Малой Азии (в противоположность исторической Великой Греции, расположенной в Южной Италии). 
В настоящее время в Греции слово "Эллада" является официальным самоназванием, а слова "грек" или "Греция" (лат. Greco, Greek, Greece) не признаются населением и употребляются только в общении с иностранцами. В других странах "Эллада" часто служит синонимом понятия Древняя Греция.
Государственные символы.
Государственный флаг — 9 бело-голубых полос с крестом — соответствуют девяти слогам национального девиза — «Свобода или смерть». Первый национальный флаг был создан в 1821 г. генералом Александром Ипсиланти — красный с белым крестом. С 1833 г. красный цвет был заменён голубым.
Государственный герб — голубой щит с белым крестом в обрамлении двух оливковых ветвей как символы ведущей религии в Греции — православия.
Гимн Греции с 1860 года — «Гимн свободе», написанный основателем новогреческой поэзии Дионисиосом Соломосом в 1823 году и положенный на музыку первым заметным новогреческим композитором Николаосом Мандзаросом.
История.
Греция считается колыбелью западной цивилизации. В период около 3 тысяч лет до нашей эры на острове Крит возникла высокоразвитая минойская цивилизация, культура которой впоследствии распространилась и на материк. За ней последовала эпоха крито-микенской или эгейской цивилизации. Позже возникли греческие полисы, а также античные колонии Северного Причерноморья, Великой Греции и Малой Азии. Культурный уровень развития распространялся на весь средиземноморский регион, что нашло отражение в архитектуре, театре, науке и философии.
Полисы Афины и Спарта сыграли ведущую роль в победе над Персией, однако позже сами были побеждены Фивами, а впоследствии и Македонским царством. Последнее, под руководством Филиппа II Македонского и его сына Александра Великого, достигло чрезвычайной мощи, которая была предвестницей начала эпохи эллинизма. Однако Македония была уничтожена римлянами в 146 году до нашей эры, и Эллада стала зависимой от Римской республики.
Дальнейшее взаимовлияние эллинской и римской культур формализуется в культуре Византийской империи. Она оставалась основным культурным центром на протяжении тысячи лет, до своего падения под натиском Османской империи 29 мая 1453 года. Во времена османского владычества существовала система османских миллетов, помогавшая православным грекам сохранять свои традиции на протяжении 4 веков и способствовавшая их сплочённости на основе религии, которая сыграла важную роль в формировании современного греческого самосознания.
Новогреческий период.
Свою независимость от Османской империи Греция получила в 1830 году, после национально-освободительной войны 1821—1829 годов. Первым президентом независимой Греции стал Иоанн Каподистрия. Однако, вскоре в Греции была установлена монархия и был приглашён на престол несовершеннолетний Оттон Баварский из династии Виттельсбахов. Восстание 3 сентября 1843 заставило короля Оттона предоставить Конституцию и основать представительское Национальное собрание. Но, в 1863 году Оттон был свергнут, а на греческий престол был приглашён датский принц Вильгельм, который стал Георгом I. В честь его коронации Великобритания подарила Греции Ионические острова. В 1877 году по инициативе Харилаоса Трикуписа, наиболее яркой фигуры греческой политики того времени, король был лишён права влиять на Национальное собрание путём выдвижения вотума недоверия премьер-министру страны.
После завершения Балканских войн 1912—1913 годов Греция значительно расширила свою территорию. В последующие годы политическая борьба между королём Константином I и премьер-министром Элефтериосом Венизелосом расколола греческое общество накануне Первой мировой войны. После завершения последней Греция вступила в войну с Турцией, возглавляемой тогда Мустафой Кемалем Ататюрком. Эта война привела к потере Грецией части территории и массовому обмену населением между двумя странами в рамках подписанного 24 июля 1923 года Лозаннского мирного договора.
28 октября 1940 года фашистская Италия потребовала от Греции предоставить плацдарм для размещения своих сил, на что премьер-министр Иоаннис Метаксас отказал категорическим "«Нет»" (), понимая, что теперь война для Греции становится неотвратимой. Хотя немецкие войска были выведены с территории страны в 1944 году в результате наступления советской армии в направлении Югославии, с 28 октября 1942 года в Греции празднуют день ответа "Нет" на ультиматум стран оси Италии и Германии как общенациональный праздник — день Охи.
В Гражданской войне 1946 года Коммунистическая партия Греции потерпела поражение. В 1949 году в Греции восстановлена монархия, которая была окончательно отменена 21 апреля 1967 года, после военного переворота «чёрных полковников», поддерживаемых Соединёнными Штатами Америки. После свержения военной хунты в 1975 году была принята новая Конституция, в страну из Парижа вернулся предыдущий премьер-министр Константинос Караманлис, а по результатам всенародного референдума монархия была упразднена и Греция стала парламентской республикой. В противоположность Новой демократии Караманлиса Андреас Папандреу основал ПАСОК; эти партии и сейчас остаются наиболее влиятельными в стране.
В 1980 году Греция повторно присоединилась к военному союзу НАТО (в 1974 году она вышла из него в знак протеста против оккупации северного Кипра). Членом Евросоюза Греция стала 1 января 1981 года. В Македонском вопросе Греция до сих пор остаётся непреклонной в своём решении не признавать Республику Македонию за попытку последней заявить свои права на историко-культурное наследие Македонии.
В декабре 2008 года в Афинах вспыхнули массовые беспорядки, которые быстро охватили и всколыхнули всю Европу. Причиной беспорядков было давно нарастающее недовольство экономическим положением, которое значительно осложнялось в связи с начавшимся в том же году Всемирным экономическим кризисом. Поводом к развёртыванию массовых акций протеста, которые нередко перерастали в погромы и беспорядки, стало убийство 6 декабря 15-летнего подростка патрульным афинской полиции. С весны 2010 года настоящим испытанием для правительства стали почти непрерывные общенациональные забастовки, беспорядки и теракты.
25 января 2015 года были проведены внеочередные парламентские выборы. Победу одержала Коалиция радикальных левых (СИРИЗА), за которую проголосовало 36,34 % избирателей. Из 300 мест в парламенте Коалиция радикальных левых (СИРИЗА) получила 149 мест.
Политика.
Греция — унитарное государство, состоящее из 52 административных единиц — областей (номов). В 1983 году законодательно установлено, что вопросами местного значения ведают советы, избираемые населением путём прямых выборов.
Действующая Конституция вступила в силу 11 июня 1975 года. По форме правления Греция — парламентская республика. Политический режим демократический.
Законодательная власть принадлежит Парламенту, однопалатному представительному органу, который избирается путём всеобщих прямых выборов сроком на 4 года. В его состав должно входить не менее 200 и не более 300 человек. Палата собирается один раз в год на очередную сессию, которая длится не менее 5 месяцев. В начале каждой сессии она образует из своих членов парламентские комиссии в целях подготовки и изучения законопроектов и законодательных предложений. Законодательная деятельность осуществляется, как правило, в ходе пленарных заседаний. Однако часть законопроектов рассматривается и принимается на секциях, число которых не может превышать 2. Конституция определяет, по каким вопросам законопроекты могут быть приняты на пленарном заседании, а какие передаются на рассмотрение секций. Законопроекты, принимаемые парламентом, должны быть ратифицированы президентом, а президентское вето может быть преодолено (признано недействительным) абсолютным большинством голосов общего числа депутатов.
Глава государства — Президент, который избирается парламентом сроком на 5 лет. Конституция наделила президента широкими полномочиями, возложив на него осуществление исполнительной власти. Президент назначает премьер-министра и по его рекомендации назначает и отзывает других членов правительства. По заключению Совета республики — консультативного органа, который образуется при Президенте в предусмотренных Конституцией случаях, президент может сместить правительство, если оно утратило доверие парламента. В исключительных случаях он председательствует в Совете министров. Президент созывает парламент на очередные сессии один раз в год и на чрезвычайные, когда найдёт нужным. Он вправе отложить проведение парламентской сессии на срок до 30 дней. В полномочия президента входит также утверждение и промульгация законов, принятых парламентом, и возможность возвратить проект закона в парламент для повторного рассмотрения. Президент может назначать референдум и направлять послания нации. Наконец, он является главой вооружённых сил. Помимо этого президент осуществляет ряд прав с министерской контрасигнацией. К их числу относятся право представлять страну во внешних сношениях, объявлять войну и заключать мир, а также право распускать парламент, если он после 3 голосований не может избрать Президента или когда парламент находится в разногласиях с общественным мнением либо не может обеспечить стабильность правительства.
В марте 1986 года была принята серия поправок, лишивших Президента ряда важных полномочий, в том числе права смещать премьер-министра. Распустить парламент он может только в том случае, если отставка 2 правительств подряд показывает отсутствие политической стабильности. Ограничено его право объявлять референдум, а право провозглашать чрезвычайное положение передано парламенту.
Исполнительная власть осуществляется правительством Греции, которое состоит из премьер-министра и министров (один или несколько из них могут быть назначены вице-премьерами). Правительство формируется партией, получившей большинство мест в парламенте. Премьер-министром становится лидер этой партии. В течение 15 дней с того момента, как он принесёт присягу, правительство должно поставить вопрос о доверии перед парламентом. Палата депутатов вправе «взять обратно своё доверие» правительству или одному из его членов. Резолюция порицания может вноситься только через 6 месяцев после отклонения Палатой предшествующей резолюции. Резолюция порицания должна быть подписана по меньшей мере 1/6 частью депутатов. Правительство определяет и проводит общую политику государства в соответствии с Конституцией и законами. Члены Совета министров и государственные секретари несут ответственность за упущения, совершённые при выполнении своих функций, согласно положениям законов об ответственности министров.
Местное самоуправление в областях осуществляют губернаторы (), вице-губернаторы () и областные советы () избираемые населением. Местное самоуправление в номах осуществляют префекты () и советы номов (). Местное самоуправление в каждом из муниципалитетов осуществляют мэр (), муниципальный совет () состоящий из 15-20 муниципальных советников ().
Верховной судебной инстанцией является Ареопаг ("Άρειος Πάγος"), суды апелляционной инстанции — эфетии ("Εφετείο"), суды первой инстанции — первые суды ("Πρωτοδικείο"), низшее звено судебной системы — мировые суды ("Ειρηνοδικείο"), высшая судебная инстанция административной юстиции — Государственный совет ("Συμβούλιο της Επικρατείας"), суды апелляционные инстанции административной юстиции — административные эфетии ("Διοικητικό Εφετείο"), суды первой инстанции административной юстиции — административные первые суды ("Διοικητικό Πρωτοδικείο").
Профсоюзы.
Крупнейший профсоюзный центр — Всеобщая конфедерация труда Греции ("Γενική Συνομοσπονδία Εργατών Ελλάδας"). Однако в годы экономического кризиса Всерабочий боевой фронт Греции (ПАМЕ; "Πανεργατικό Αγωνιστικό Μέτωπο") — связанное с Коммунистической партией Греции профобъединение — приблизился по численности к миллиону человек. Крупнейшая конфедерация профсоюзов госслужащих — АДЕДИ ("Ανώτατη Διοίκηση Ενώσεων Δημόσιων Υπαλλήλων").
Также существуют Союз уборщиков и дворников (секретарь — Константина Кунева) и анархо-синдикалистские профсоюзы.
География.
Греция расположена в южной части Балканского полуострова и на прилегающих к нему и к побережью Малой Азии островах и занимает площадь 132 тыс. км², в том числе площадь островов 25,1 тыс. км². Граничит с Албанией, Республикой Македония, Болгарией и Турцией. Омывается Средиземным морем, в том числе: Ионическим, Эгейским морями, а южное побережье Крита — Ливийским морем. В состав Греции входит около 2 тысяч островов, на которые приходится почти 20 % всей страны.
Территория Греции может быть разделена на три части:
Рельеф.
Греческий ландшафт — это чередование скалистых, обычно безлесных гор, густонаселённых долин, многочисленных островов, проливов и бухт. Живописные скалы, пляжи, экзотические гроты предоставляют большие возможности для отдыха на море и горного туризма. Широкое распространение известняков, особенно в западной части страны, привело к формированию карстовых воронок, пещер, привлекающих любителей испытать свои силы в спелеологии. Горные массивы занимают почти четверть поверхности территории страны. Это преимущественно средневысотные горы (до 1200—1800 м). Высшая точка Греции — гора Олимп (2917 м). Выше 2000 метров поднимаются также Пинд, Парнас, горная цепь Центральной Греции и Тайгет. Равнин мало, сосредоточены они в восточной половине страны, за исключением Пелопоннеса, где равнины преобладают на западном побережье.
В Греции бывают сильные землетрясения.
Климат.
Климат Греции можно разделить на три типа: средиземноморский, альпийский и умеренный, каждый из которых влияет на определённую территорию. Горный хребет Пинд сильно влияет на климат материковой части страны: регионы, расположенные западнее склонов Пинда (Эпир) получают большее количество осадков, чем регионы, расположенные на восточной стороне хребта (Фессалия).
Острова.
В состав Греции входит более 2000 островов, от крупных (Крит, Эвбея) до крохотных (Патмос, Хриси, Мейисти). На их долю приходится около 20 % всей греческой территории.
Все острова разделяются на несколько групп:
Флора и фауна.
На территории Греции сохранилось не так много видов диких животных, популяции их невелики. Это связано с многотысячелетней историей этой страны — более 8000 лет люди активно истребляли животных и растения на территории Греции. Типичны здесь небольшие животные: зайцы, барсуки, дикобразы и различные виды мышей.
Из крупных млекопитающих наиболее распространены бурый медведь, шакал, лисица, рысь и дикий кабан. Множество видов животных занесено в Красную книгу, среди них морская черепаха каретта и тюлень-монах.
Многочисленны в Греции пресмыкающиеся змеи и ящерицы.
Среди птиц чаще всего можно увидеть диких уток, зимородков и куропаток, а также хищников — сов, орлов и коршунов.
В прибрежных территориях водится много чаек, а в водах Греции огромное разнообразие моллюсков и рыб, хотя запасы последних значительно сократились в последнее время.
На территории Греции распространены более 5000 видов растений. Широко распространены в Греции небольшие растения и кустарники: маквис и фригана. На полуострове Халкидики часто встречаются сосновые леса. Распространены кипарисы и платаны. Возраст некоторых достигает нескольких тысяч лет. Очень распространена олива — одно из ценнейших деревьев Греции и всего Средиземноморья.
Административное деление.
Ранее Греция делилась на 13 административных округов, которые делились на 54 нома (или префектуры). Также в составе Греции был один автономный регион — Айон-Орос (Святая гора) в районе горы Афон — монашеское государство, управляемое советом из представителей 20 афонских монастырей. Реальное самоуправление существовало на уровне номов и более мелких образований — муниципалитетов. Во главе муниципалитета стоял мэр, во главе нома — губернатор.
Однако, с 1 января 2011 года, в соответствии с "планом Калликратиса" (Закон 3852/2010), административная система Греции была кардинально пересмотрена. Прежняя система из 13 регионов, 54 префектур и 1033 муниципалитетов и общин была заменена 7 децентрализованными администрациями, 13 регионами и 325 муниципалитетами. Регионы и муниципалитеты полностью самоуправляются, начиная уже с первых выборов, назначенных на 7 ноября и 14 ноября 2010 года. Децентрализованные администрации управляются генеральным секретарём, назначаемым Правительством Греции. Автономное Монашеское Государство на Святой Горе освобождается от этих реформ.
Столица Греции — город Афины (), один из древнейших городов мира и одновременно одна из самых молодых столиц в Европе — этот статус город приобрёл только в 1834 г. после событий Греческой национально-освободительной войны 19 века. В настоящее время в столице живёт около 35 % всего населения страны, вместе с Пиреем насчитывается около 4 млн жителей.
Салоники () — столица греческой области Македония, второй по значению и величине город Греции, расположенный на берегу залива Термаикос. На протяжении многих веков Салоники оставались важным культурным и главным религиозным центром Эллады. Сегодня это также мощный экономический и образовательный центр страны. Ежегодно в Салониках проводится одна из крупнейших в мире Международных выставок, а местный Университет Аристотеля является крупнейшим высшим учебным заведением Греции.
Статус автономного региона имеет монашеская республика Афон, расположенная в центральной и южной части восточного полуострова Халкидики Айон-Орос. Это самоуправляемая община двадцати православных монастырей, что с 1313 года находятся под непосредственной церковной юрисдикцией Константинопольского Патриарха. Суверенитет Греции над полуостровом закреплён Лозаннским соглашением 1923 года. В отличие от других епархий Константинопольского Патриархата, на Афоне используется юлианский календарь, в том числе в административных документах. Для православных всего мира Афон — одно из главных святых мест, а также объект мирового наследия ЮНЕСКО.
Экономика.
После Второй мировой войны Греция пережила Греческое экономическое чудо. Темпы прироста ВВП в среднем составляли 7 % в период между 1950 и 1973 годами. С тех пор Греция предприняла ряд структурных и финансовых реформ, получая при этом значительную финансовую поддержку Европейского союза. В 2001 году Греция присоединилась к Еврозоне. Ежегодный прирост ВВП превышал соответствующий уровень большинства её партнёров в ЕС. В современной экономике Греции сфера услуг составляет наибольшую долю и представляет собой наиболее важный и в то же время быстрорастущий сектор экономики, за которым следуют промышленность и сельское хозяйство. Туризм в Греции — один из основных источников валютных поступлений, он приносит государству свыше 15 % ВВП и работу 16,5 % от общего количества занятого населения.
На государственный сектор Греции приходится около 40 % ВВП, однако правительство предпринимает все меры по дальнейшему снижению его доли. В промышленном секторе преобладают высокие технологии производства оборудования, особенно в области телекоммуникаций. Среди других важных отраслей — текстильная, химическая промышленность, строительных материалов, машиностроения, транспортного оборудования и электрических приборов. 10 % ВВП приносит Греции строительство, поскольку недавно этот сектор переживал бум в связи с Афинской Олимпиадой 2004 года. Сельское хозяйство составляет в настоящее время лишь 7 % ВВП.
В начале 2000-х годов Греция была одним из ведущих инвесторов в экономики почти всех её балканских соседей. Национальный банк Греции в 2006 году приобрёл 46 % акций турецкого Финансбанка и 99,44 % акций сербского Vojvođanska Bank. По данным университета Гронингена, в период 1995—2005 годов Греция стала страной с наибольшим отношением работа/время среди других европейских стран: греки работали в среднем 1900 часов в год, второе место заняли испанцы — 1800 часов в год. В 2007 году средний работник в Греции зарабатывал около 20 долларов в час. Иммигранты составляют почти одну пятую часть рабочей силы в Греции, они заняты в основном в сельском хозяйстве и строительстве.
Трудовые ресурсы Греции на 2009 год составили 4,577 миллиона человек, или 46 % от общего количества населения, это второй показатель среди стран ОЭСР, после Южной Кореи (48 % от общего количества населения). Средний доход на душу населения вырос с 30 661 в 2008 году до 31 704,028 долларов США в 2009 году. По покупательной способности населения Греция в 2009 году заняла 25 место в мире. Одновременно количество безработных возросло с 9,8 % в октябре 2009 года до 12,6 % в сентябре 2010 года и до 13,5 % в октябре 2010 года. По данным индекса развития человеческого потенциала на 2007 год включительно, обнародованным 5 октября 2009 года, Греция занимает 25 место в мире.. В 2001 году Грецию признали развитой страной. В 2013 году Греция стала первой в мире страной, которая потеряла статус развитого государства.
Из-за мирового финансового кризиса экономика Греции в конце 2009 года находилась в затруднительном положении: дефицит бюджета составил 12,7 % ВВП, при разрешённых в Еврозоне 3 % от ВВП. Правительство начало широкую программу приватизации, дважды выпуская глобальные облигации, однако весной 2010 года экономика оказалась на грани дефолта, что обвалило евровалюту до годового минимума. 16 стран Евросоюза и МВФ договорились о выделении Греции финансовой помощи в размере 110 млрд евро (80 млрд от ЕС и ещё 30 млрд от МВФ) при условии введения жёсткой программы экономии — сокращение, замораживание заработной платы, повышение пенсионного возраста, повышение налогов, что обернулось для страны волной забастовок, массовых акций протеста и беспорядков. Ради наполнения «налоговой корзины» правительство объявило налоговую амнистию, а также начали борьбу с коррупцией среди государственных должностных лиц. Наибольшую огласку получили дело Ватопедского монастыря на Афоне и коррупционный скандал с компанией «Siemens» в Греции.
Туризм.
Значительная доля доходов Греции поступает от сферы туризма; именно на неё, по данным 2009 года, приходится 15 % ВВП страны. В то же время, по данным министерства экономики и конкурентоспособности, если учесть скрытые доходы (36 % на 2007 год), вклад туризма составит 18-20 % ВВП. Кроме того, в сфере туризма занято около 900 тысяч человек, в том числе в сфере HoReCa — 6,9 % общего количества населения, это третий показатель в ЕС после Мальты и Испании. В 2008 году Греция приняла 17,5 млн туристов. В 2014 году это число выросло до 22 млн человек. Больше всего любят отдыхать в Греции туристы из Германии и Великобритании — в 2014 году из этих стран приехали 2,46 млн и 2,09 млн человек соответственно.
По данным опроса, проведённого в Китае в 2005 году, Греция была названа китайцами туристическим выбором номер один. В 2007 году Грецию посетило свыше 19 миллионов туристов, подняв её в первую десятку туристических направлений мира. Остров Родос был признан лучшим курортом европейскими туристами. В 2008—2009 годах количество туристов несколько сократилось. Греческие отельеры надеются увеличить долю туристов из стран СНГ общим введением систем размещения «All-inclusive» и наймом русскоязычного персонала.
Среди наиболее известных и популярных туристических центров Греции: историко-культурных — Афины, Дельфы, остров Корфу, Крит; центры пляжного отдыха — полуостров Халкидики, острова-курорты Миконос, Санторини, Парос и Крит; центры паломничества христиан — Святая гора Афон, Метеорские монастыри, византийские памятники Салоник (Базилика Святого Димитрия, Базилика Святой Софии и другие), занесены в перечень объектов мирового наследия ЮНЕСКО.
Население.
По оценке Евростата по состоянию на 1 января 2010 года, население Греции составляет 11 309 885, мужчин — 49,49 %, женщин — 50,51 %. Средний возраст, по подсчётам на 2010 год, составляет — 41,2 года, для мужчин — 41,1 год (2008 — 40 лет), для женщин — 43,2 года (2008 — 42,3). Соотношение полов по возрасту следующее: при рождении — 1,064 муж./жён.; до 15 лет — 1,06 муж./жен.; от 15 до 64 лет: 1,0 муж./жен.; 65 лет и старше: 0,78 муж./жен.; всё население: 0,96 муж./жен. (2010).
Рождаемость в 2010 году составила 9,34 детей на 1000 жителей (2007 — 9,62 детей), ежегодный прирост населения составил 0,106 % (2007 — 0,163 %). Уровень смертности составляет 10,6 на 1000 человек (2007 — 10,33), уровень детской смертности соответственно — 5,08 на 1000 человек (2007 — 5,34). Распространённость ВИЧ/СПИД среди взрослых с 2001 года остаётся неизменной и составляет 0,2 %. Лиц, живущих с положительным статусом ВИЧ/СПИД, в Греции насчитывается до 11 тысяч, смертность от ВИЧ/СПИД — менее 100 человек в год. Греки — стремительно стареющая нация: по данным Евростата доля населения в возрасте старше 75 лет к 2050 году увеличится с 19 % до 31 %. Сегодня количество работающих в стране составляет 4 человека на 1 пенсионера, прогнозируется снижение количества трудящихся до 2 человек. Средняя продолжительность жизни по подсчётам на 2010 год, составляет 79,8 лет, среди мужчин — 77,24 лет (2007 — 74,6), среди женщин — 82,52 лет (2007 — 79,4).
В городах проживает 61 % (2007 — 58,8 %) всего населения, прогнозируемый ежегодный прирост достигает 0,6 %. Плотность населения — 85,3 жителей на км (2007 — 82,9). Наиболее густонаселённые города Греции: Афины, Салоники, Пирей, Патры, Ираклион, Лариса и Волос.
Большинство населения Греции составляют греки (93 %), хотя эти данные оспариваются из-за разночтения данных по меньшинствам, особенно языковым. Есть мнение, что греческая статистика не ведёт учёт населения по национальности, но это ложное умозаключение. Основным официально признанным религиозным меньшинством современной Греции являются мусульмане Фракии и Додеканесских островов, включающие турок (1 % населения Греции), помаков (болгароязычные мусульмане, 0,3 %) и цыган-мусульман (0,1 %). Но здесь Греция следует букве Лозаннских соглашений 1924 г. и требует того же от Турции, поскольку эта часть населения осталась в пределах Греции на тех же условиях, что должны были защищать греческое меньшинство Константинополя и островов Имврос и Тенедос. Греческого меньшинства в Стамбуле практически уже нет.
Есть меньшинства, которые выделяются в основном учёными-этнографами на языковых основаниях, но тут есть своя специфика: албанцы (4 %; в том числе арнауты) — это двуязычное население с греческим самосознанием давшее стране десятки национальных героев в борьбе с турками и арнаутами мусульманами, «славяноязычные греки» или македонские славяне (1,2 %), которые в начале XX века называли себя болгарами и признавались таковыми, аромуны (1,1 %, включая мегленитов) — это двуязычная группа с греческим самосознанием, давшая стране национальных героев и добрую половину её меценатов, православные цыгане (ещё 0,8 %).
Официально признаются армяне, сербы (0,3 %), арабы (0,3 %), евреи (0,05 %) и др.
За границей проживает более 4 млн греков, из них свыше 2 млн в США, Канаде и Австралии.
Религия.
Конституция Греции гласит:Конституция Греции
вступила в силу 11 июня 1975 года
Во имя Святой, Единосущной
и Нераздельной Троицы
Часть первая
Основные положения
Раздел II
Отношения Церкви и государства
Статья 3.
Конституция Греции признаёт православие ведущей религией в стране, одновременно гарантируя свободу вероисповедания для всех граждан. Правительство Греции не ведёт официальную статистику о религиозной принадлежности своих граждан. По данным социологического исследования Евростата на 2005 год, 81 % греков ответили, что верят в Бога, что является третьим показателем среди стран-членов ЕС, уступая только Мальте и Кипру.
97 % граждан Греции определяли себя как «греческие православные», согласно данным правительства США за 2006). Доминирует Греческая православная церковь, её глава — архиепископ Иероним II, резиденция которого находится в Афинах. Вместе с тем, весь север страны и Додеканеские острова входят в каноническую территорию Константинопольской церкви. Также, Константинопольской церкви подчиняется монастырское государство на Святой горе Афон, а полуавтономией является Критская православная церковь.
Немногочисленные жители нескольких островов Эгейского моря, в своё время принадлежавших Венецианской республике, являются католиками. Во Фракии и на острове Родос помимо греков живут турки-мусульмане (1,3 %). Иудаизм существует в Греции в течение более 2000 лет. Сефарды некогда составляли многочисленную общину в городе Салоники, однако Холокост смогли пережить не более 5500 человек. Община протестантов насчитывает в стране около 3000 человек. Это Ассамблеи Бога, евангелисты и баптисты. Свидетелей Иеговы около 30 000 человек. Существует и нетрадиционное религиозное направление греческого неоязычества, его приверженцев насчитывается менее 2000 человек.
Наука и технологии.
Естественные и технические науки получили развитие в Греции после обретения независимости, хотя и до этого времени были опубликованы отдельные труды по медицине, в частности «О диете» () , 1794, «История врачебного искусства» () Сергио Иоанну, 1818; «Справочник по гигиене» () Спиридона Вландиса, 1820.
Основанный в 1837 году, Афинский университет быстро стал научным центром страны. В 1887 году его кафедры естественных наук объединили в отдел, а впоследствии факультет естественных наук. Развитию наук также поспособствовала индустриализация, на путь которой Греция стала во второй половине 19 века. В конце века химик Анастасиос Христоманос, основатель специализированной лаборатории, исследовал греческие руды на целый ряд полезных ископаемых. Генеральный инспектор Лаврионских рудников, в будущем первый президент Афинской академии, Фокион Негрис опубликовал обширные сведения о геологическом строении, а физик и математик исследовал сейсмичность Греции. Исследованиями растительного и животного мира занимались биологи , Теодор Генрих Герман фон Гелдрейх, , Иоаннис Х. Политис. Основы медицины в Греции заложил Георгиос Склавунос, автор «Анатомии человека» (1906). В начале 20 века рост темпов экономического развития способствовал подъёму технических наук, центром которых стал Афинский политехнический институт.
В 1837 году было основано Греческое археологическое общество для оживления археологической науки, создания условий надлежащего сохранения древностей. За полвека этому делу способствовали также иностранные археологические школы в Афинах, которые действуют и по сей день: Французская (1846), Немецкая (1874), Американская (1881), Британская (1886), Австрийская (1898). Среди собственно греческих археологов широко известны Константинос Куруниотис, Николаос Платон, Кириакос Питтакис, Валериос Стаис, Николаос Платон, Арис Пулианос и действующий руководитель реставрационных работ на Афинском акрополе Манолис Коррес.
На современном этапе ведущее научное учреждение в области физических наук — центр ядерных исследований «Демокрит», основанный в 1961 году в Ая-Параскеви. Он имеет атомный реактор, субкритичный реактор и генератор Ван де Граафа. Исследования по астрономии, физике атмосферы, сейсмологии и метеорологии осуществляет Афинская национальная обсерватория. Научными исследованиями по прикладной математике занимается профильное бюро и вычислительный центр Афинской академии наук. Важнейшие работы в области электроники, искусственного интеллекта, электрохимии, аэродинамики проводятся в Университете Аристотеля и Афинском техническом университете.
Иоаннис Аргирис — греческий математик и инженер, один из авторов метода конечных элементов и метода прямой жёсткости. Математик Константин Каратеодори работал в области действительного анализа, вариационного исчисления и теории мер в начале 20 века, его учение помогло Альберту Эйнштейну в математической части его теории относительности. Биолог Фотис Кафатос — пионер в области молекулярного клонирования и геномики. Димитрис Нанопулос — известный физик-теоретик, сделал значительный вклад в отрасли физики элементарных частиц и физической космологии. Георгиос Папаниколау — пионер цитологии и ранней диагностики рака, изобретатель пап-теста. Греческий дизайнер автомобилей Алек Иссигонис создал конструкцию автомобиля «Mini», в то время как Михалис Дертузос был одним из пионеров Интернета. Широко известны в мире греческие информатики Христос Пападимитриу, Диомидис Спинеллис, Иосиф Сифакис, Михалис Яннакакис. Николас Негропонте основал медиа-лабораторию Массачусетского технологического института и программу One Laptop Per Child.
Образование.
Образование в Греции является обязательным для всех детей в возрасте от 6 до 15 лет. Оно включает начальное () — 6 классов, и неполное среднее () — гимназия, 3 класса, образование. Существуют дошкольные учреждения: ясли-сады () для детей от 2,5 лет, работающие отдельно или в составе детских садов ().
Культура.
Культура Греции формировалась на протяжении многих тысяч лет, начиная со времён Минойской цивилизации, формирование шло во время Классической Греции и Греции времён римского господства. Османское иго также оказало влияние на культуру греков. Но даже во время Греческой революции создавались великие произведения литературы, музыки, живописи. Огромное влияние на всю культуру современной Греции оказало православное христианство. Некоторые исследователи, например, Роберт Каган, считают, что современная культура Греции гораздо больше связана с культурным наследием Византийской и Османской империй, нежели с культурой древней Эллады. В то же время, как отмечает историк Хаверфордского колледжа А. Китрофф: «Мысль о том, что современные греки происходят непосредственно от древних греков, является одним из основополагающих моментов самоосознания современной греческой нации».
Греческий язык.
Греческий язык — один из древнейших среди современных языков мира. Им пользуются уже более 4 000 лет, а греческая письменность существует уже 3 000 лет. Сегодня греческий язык — основа словаря любого индоевропейского языка, большинство базовых понятий научной лексики также имеет частично греческое происхождение. Современный же греческий язык — димотика — южногреческий диалект, адаптированный в качестве стандартного варианта языка. Он значительно отличается от кафаревусы, которая, по сути, была искусственно создана на основе древнегреческого койне и насаждалась по инициативе Адамантиоса Кораиса, греческого писателя, просветителя и активного общественного деятеля эпохи национально-освободительного движения 19 века.
Греция всегда была относительно однородной страной в лингвистическом отношении. В начале 20 века произошёл греко-турецкий обмен населением, который ещё больше усилил процесс ассимиляции этнических меньшинств. Ныне греческим как первым или даже единственным языком пользуется около 99 % населения страны. Основные диалекты греческого языка: понтийский диалект, каппадокийский диалект, цаконский диалект, еврейско-греческий диалект. В последнее десятилетие распространение интернет-услуг и мобильной связи вызвало латинизацию греческого письма. Это явление известно как Greeklish, он распространён по всей греческой диаспоре и даже в странах с большинством греческого населения — в Греции и Кипре.
Философия.
Западная философская традиция зародилась в Древней Греции ещё в 6 веке до н. э. Первых древнегреческих философов принято называть «досократиками», большинство их работ не сохранились даже фрагментарно. Среди досократиков отдельное место занимают семь античных мудрецов. Один из них — Фалес Милетский, со времён Аристотеля считается первым философом Греции, который принадлежал к так называемой милетской школе. За ней следовала элейская школа, которая занималась философией бытия.
Выдающиеся представители греческого Возрождения (15-18 века) — клирик Теофилос Коридаллеус, Николай Маврокордат, Викентиос Дамодос, Мефодиос Антракитис. Для новогреческого Просвещения характерно возвращение к древнегреческому наследию, его деятели — Евгений Булгарис, Иосипос Мисиодакас, Вениамин Лесбосский, революционер Ригас Фереос. В первые годы независимости от Османской империи распространение получила религиозная философия (Филиппос Иоанну, Петрос Браилас-Арменис) и гегельянство.
В начале 20 века главным мотивом философских трудов становится попытка обосновать Великую идею (Яннис Камбисис, Иоаннис Зервос, Ион Драгумис), политическим проводником которой выступал Элефтериос Венизелос, а в философии распространяются идеи позитивизма (Теофилос Вореас и Панайотис Айософитис). В послевоенное время влиятельными философскими направлениями стали неокантианство (Иоаннис Теодоракопулос, Панайотис Канеллопулос, Константинос Цацос), феноменология (Константинос Георгулис и Леандрос Вранусис), а также иррационализм, интуитивизм. Экзистенциализм представлен Йоргосом Сарандарисом, Димитриосом Капетанакисом, Христосом Яннарасом.
Литература.
Греческая литература делится на три периода: древнегреческий, византийский и новогреческий. В Древней Греции литература расцвела раньше, чем сложились классическая наука, образование и искусство. Примерно в VIII веке до н. э. Гомер создал «Илиаду» и «Одиссею» — поэмы, связанные с героическим эпосом, посвящённым Троянской войне. Гесиод продолжил традицию Гомера в «Теогонии». Фрагментарно до нас дошли стихи Сапфо и Анакреонта, чьи имена дали название сапфической строфе и анакреонтике. Как самостоятельный жанр развивалась древнегреческая драма, среди её ярких представителей Эсхил, Софокл, Еврипид, Аристофан.
Период византийской литературы охватывает IV—XV века, она написана на среднегреческом языке. До настоящего времени сохранилась литература, созданная главным образом церковью, сыгравшей важную экономическую и политическую роль в Византии. Вместе с тем последняя унаследовала традиции эллинистической прозы. Известная повесть «Александрия» XI—XII веков полна сказочных эпизодов из жизни Александра Македонского, христианизованных в разных редакциях. Особенно выделяется поэзия Романа Сладкопевца, из более тысячи написанных им гимнов сохранилось около 80. Большое историографическое значение имеют хроники Георгия Амартола.
Зарождение новогреческой литературы ознаменовала критская ренессансная поэма «Эротокритос», написанная Вицендзосом Корнаросом народным языком. Поэма состоит из десяти тысяч стихов и воспевает доблесть, терпение и любовь героя Эротокрита. Однако настоящий толчок развитию новогреческой литературы дала Греческая революция. Появляются Афинская школа пуристов, идейным лидером которой выступал создатель кафаревусы Адамантиос Кораис и Ионическая школа во главе с Дионисиосом Соломосом, автором «Гимна свободе» (стал гимном Греции), которые пропагандировали живой народный язык — димотику.
Литература XX века представлена талантами многих писателей и поэтов, среди которых Андреас Калвос, Яннис Психарис, Александрос Паллис, Ангелос Сикелианос, Костис Паламас, сказочница Пенелопа Дельта, Яннис Рицос, Александрос Пападиамандис, Костас Кариотакис, Костас Варналис, Константинос Кавафис, Деметриус Викелас, Никос Казандзакис, а также нобелевские лауреаты Йоргос Сеферис и Одисеас Элитис.
Архитектура.
В условиях демократии Древней Греции впервые создаётся целостная среда городов-государств — полисов. Развивается система регулярного планирования города с прямоугольной сеткой улиц и главной площадью — агорой — центром торговли и общественной жизни. Разработан тип жилого дома с помещениями, обращёнными к внутреннему пространственному ядру — перистиль.
Культовым и архитектурно-композиционным центром древнегреческого города был акрополь с храмом, посвящённым божеству — покровителю города. Классически завершённым типом храма стал периптер. Самым ярким его примером считается главный храм Афинского акрополя — Парфенон. На основе эстетического осмысления устойчиво-балочной конструкции в Древней Греции создаётся ордерная система архитектурной композиции, в которой гармонично сочетаются высокая художественность архитектурных форм с совершенством конструкции и материала. Стремительное развитие общественной жизни древнегреческого полиса породило такие типы сооружений, как театр, стадион, палестра и т. д. Так, в Древних Афинах появились Театр Диониса, а позже Одеон Герода Аттического, уникальный мраморный стадион Панатинаикос.
В эпоху средневековья в Греции развивалась главным образом монастырская архитектура, греческие города пришли упадок. Народное жильё строилось различных типов, в зависимости от формы рельефа. Полноценно архитектура начинает развиваться с 1830-х годов, когда столицей стали Афины. Их план застройки создали греческие архитекторы Стаматиос Клеантис и Лисандрос Кавтанзоглу. Одновременно были приглашены архитекторы Теофил фон Хансен и Эрнст Зиллер, которые сооружают общественные здания, способствуя расцвету архитектурного стиля неогрек. Церковная архитектура 19 века тяготела к византийской.
Начиная с 1920-х годов портовые города — Афины, Пирей, Салоники — начинают быстро расти, в настоящее время формируется тип многоквартирного дома с многочисленными балконами и террасам, предложенный Костасом Кицикисом, характерный для Греции. В дальнейшем греческая архитектура воспринимает влияние функционализма и неоклассицизма. В период 1950—1960-х годов вокруг Афин выросли парковые пригороды с районами, застроенными виллами и особняками богатых греков с элементами народной архитектуры (архитектор Димитрис Пикионис). Значительно меньше строилось дешёвых многоквартирных домов (архитектор Арис Константинидис), однако росла потребность в возведении новых отелей и музейных помещений (архитекторы Хараламбос Сфаеллос, Прокопиос Василиадис). Промышленное и офисное строительство развивал Такис Зенетос.
Музыка.
Фольклорная музыка Греции во многом схожа с музыкой других балканских стран — Болгарии, Сербии, бывшей Югославской Македонии. В них прослеживаются схожие ритмы и эмоциональная окраска песен.
Ребетика — греческая городская песня. Сформировалась в начале XX века, когда после малоазиатской катастрофы в Грецию хлынуло множество обездоленных беженцев и музыка Ионии, то есть запада Малой Азии, слилась с трактирной музыкой припортового греческого люмпен-пролетариата. Стиль ребетика подвергался гонениям со стороны греческих властей, так что эта музыка вышла из «подполья» лишь в 1950-е годы при поддержке таких композиторов, как Манос Хадзидакис и Теодоракис, поддержавших ребетику как музыкальное течение, несущее элементы древней византийской музыки.
Одним из самых известных в мире греческих певцов является Демис Руссос, начавший сольную карьеру в 1971 году.
Современная популярная музыка испытывает большое влияние Запада. Но и в ней нередко прослеживаются традиционные для Греции мелодии и использование национальных инструментов, таких как бузуки.
В 2005 году греческая певица Елена Папаризу с песней «Number One» выиграла конкурс Евровидение — впервые для Греции.
Современная Греция подарила миру немало композиторов, близких к направлению New Age. Среди них всемирно известные Вангелис и Янни и менее известные Крис Сфирис и Стаматис Спанудакис.
Среди молодёжи весьма популярен рок, блэк-метал сцена Греции одна из сильнейших в мире наряду со скандинавскими странами. Rotting Christ — греческая дарк/блэк/готик-метал-группа, созданная в Афинах в 1987 году, известна далеко за пределами страны. Вторая культовая рок-группа из Греции — оккультная блэк метал группа Necromantia. Третьей по значимости рок-группой из Греции стоит считать дум/дэт-команду Septic Flesh.
Оперная певица Мария Каллас, современница и долгое время возлюбленная Аристотеля Онассиса, по праву считается феноменом в музыкальном мире. Из современных оперных певцов Греции выделяется Мариос Франгулис.
Одна из лучших современных мировых гитаристок — Антигони Гони.
По праву признанным и успешным исполнителем можно назвать Сакиса Руваса. Успех на ЕвроВидении 2004 года в Стамбуле с композицией «Shake It» принёс Греции третье место.
Сравнительно молодой танец «Сиртаки» в современном мире выступает как один из символов Греции.
Спорт в Греции.
Греция как родина олимпийских соревнований имеет древнейшие спортивные традиции в мире. Она трижды за новую историю принимала Олимпийские игры современности: первую Олимпиаду 1896 года, первые Внеочередные Олимпийские игры 1906 и в 2004 году очередные Летние Олимпийские игры в Афинах. Национальный олимпийский комитет Греции был создан в 1894 году и признан Международным олимпийским комитетом (МОК) в 1895 году. Первым Президентом МОК стал греческий предприниматель, поэт Деметриос Викелас.
Самыми популярными видами спорта в Греции являются футбол и баскетбол. Баскетбол приобрёл популярность в Греции после получения клубом АЕК Кубка обладателей Кубков 1968 года. Вторую волну подъёма вызвали победы на Чемпионате Европы по баскетболу 1987 года и особенно 2005 года. Самые успешные баскетбольные клубы Греческого чемпионата — Панатинаикос (31 победа), Арис (10 побед), Олимпиакос (9 побед), АЕК (8 побед) и Панэллиниос (6 побед).
Подобным образом состоялся и подъём футбола после победы сборной Греции на Чемпионате Европы по футболу в 2004 году. Это событие было названо одним из самых больших неожиданностей в современной истории спорта. Самые успешные футбольные клубы Греческой суперлиги: Олимпиакос (37 побед), Панатинаикос (19 побед) и АЕК (13 побед).
В последние десятилетия в Греции также набрали популярность волейбол, водное поло, лёгкая атлетика. Национальные сборные достойно представляют Грецию на международных соревнованиях по тяжёлой атлетике, гимнастике, парусному спорту, гребле на байдарках и каноэ, прыжкам в воду, плаванию, академической гребле, борьбе, велоспорту, боксу, стрелковому спорту, теннису, стрельбе из лука, триатлону. Определённую известность имеют регби, крикет, гольф, хоккей, конный спорт. В 1952 году начато Ралли Греции, которое в 1973 году стало этапом Чемпионата мира по ралли и сейчас считается одним из самых сложных, старейших и самых престижных соревнований по ралли в мире. С 1972 года ежегодно происходит Афинский классический марафон.
В 1991 году столица Греции город Афины принимал XI Средиземноморские игры — главное спортивное событие стран Средиземноморья. 28 октября 2007 года в ходе голосования в итальянской Пескаре Греция вновь завоевала право принимать XVII Средиземноморские игры. Они должны были состояться в городах Волос и Лариса в 2013 году. Однако организаторы не возвели вовремя спортивные объекты, и 28 января 2011 года Международный комитет Игр лишил Грецию права принимать Игры. Зато 27 января 2011 года Ассоциация международных марафонов и пробегов подписала соглашение с Министерством культуры и туризма Греции, согласно которому ассоциация переносит свою штаб-квартиру в Афины.
Средства массовой информации.
Исследования 2009 года, опубликованные телеканалом BBC, показали, что 78 % греков обращаются за новостями к телевидению, 41 % — к печатным СМИ, 35 % — к электронным изданиям и 32 % — к радио. По Индексу свободы прессы, опубликованному в 2009 году международной организацией Репортёры без границ, Греция занимает 35 место среди 175 стран мира. Частью международных аналитиков греческие СМИ определяются как высокополитизированные, при этом менее политизированны, чем в конце 1980-х годов, а также признаётся взаимовлияние власти и прессы. 
Крупнейшим, старейшим и наиболее авторитетным информационным агентством Греции считается Афинско-Македонское агентство новостей. Основные ежедневные газеты имеют чёткую политическую принадлежность: газеты «Катемерини» и «Акрополь» (тиражи 35 500 и 50 800 экз. соответственно) — правоцентристские издания; «Элефтерос Типос» (тираж 135 500 экз.) — издание, которое тяготеет к более консервативному правому крылу; газета «Авги» (тираж 55 000 экз.) позиционируется как издание левого крыла, к изданиям лево-центристского направления принадлежат «Авриани», «Та Неа» и «Элефтеротипия» (тиражи 51 000, 133 000 и 108 000 экз. соответственно); наконец газета «Ризоспастис» (тираж 40 000 экз.) — официальный печатный орган Коммунистической партии Греции. В Афинах также выходит широкий круг журналов, среди них популярные: «Экономикос», «Эпендитис», «Прин», «Статус», а также «То Вима». 2 % греческих газет и журналов экспортируются на Кипр, в США, Германию и Великобританию. В Греции же наибольшим спросом пользуются немецко- и англоязычные издания.
Первый в Греции вещатель (YRE) возник в 1938 году, в том же году им была запущена первая в Греции радиостанция, в 1952 году радиовещание в Греции стало двухпрограммным, в 1954 году - трёхпрограммным, в 1966 году - были запущены первые два в Греции телеканала и четвёртая радиостанция, в 1987 году телевидение в Греции стало трёхпрограммным. В 1989 году была отмена монополия общественных вещателей на телерадиовещание, были созданы первые в Греции коммерческие вещатели и были запущены первые в Греции коммерческие радиостанции и телеканалы. В 1999 году была запущена первая в Греции спутниковая платформа NOVA, в 2006 году первая цифровая платформа ΕΡΤ Ψηφιακή, в 2008 году - IPTV-платформа Conn-x TV, в 2009 году - вторая цифровая платформа Digea, в 2011 году - вторая спутниковая платформа ОТЕ. 12 февраля 2016 года было введено лицензирование коммерческих вещателей. В зависимости от формы финансирования телерадиовещание в Греции делится на общественное и коммерческое, а также существуют элементы государственного телерадиовещания в виде спутникового телеканала Βουλή - Τηλεόραση, радиостанций муниципалитетов (Athena 98.4 FM, Канали 1 и др.), а также радиостанциями учебных заведений (Ράδιο Χώρος 94,2, Yellow Radio и др.), и телерадиовещания общественных организаций в виде партийных (ΑΡΤ FM 90.6 (Народный православный призыв), Στο Κόκκινο 105.5 (СИРИЗА), 904 Αριστερά (КПГ)) и церковных радиостанций (Εκκλησία της Ελλάδος, Πειραϊκή Εκκλησία и др.). Кроме того телевидение Греции в зависимости от формы распространения сигнала делится на эфирное, спутниковое и IPTV. Греческое общественное телерадиовещание представлено вещателем ERT, вещающим на 1-м (ERT1), 2-м (ERT2) и 3-м (ERT3) телеканале и 4 радиостанциями (ERT Первая программа, ERT Вторая программа, ERT Третья программа, ERA Σπορ). Коммерческое телерадиовещание представлено вещателями Mega TV (4-й телеканал и радиостанция), ANT1 (4-й телеканал, радиостанции Easy 97.2 и Ρυθμός 94.9), Alpha TV (6-й телеканал, радиостанции Alpha 98.9 и Alpha 96.5) и Skai TV (8-й телеканал, радиостанции Skai 100.3, Μelodia 99.2, Red FM 96.3), Star Channel (7-й телеканал, радиостанция Star FM 107.7), Epsilon TV (9-й телеканал), а также областными коммерческими вещателями (до 15 на область), вещают на основе временных разрешений. В стране действует также интернет-радио, в частности ArionRadio. В Греции существует два оператора цифрового телевидения - Digea, принадлежащий в складчину коммерческим вещателям и ΕΡΤnet, принадлежащий общественному вещателю ERT. Основной оператор IPTV - OTE (также является основным оператором фиксированной и мобильной телефонии и интернета), имеющим IPTV-платформу OTE TV, операторы спутникового телевидения OTE и NOVA, последний имеет спутниковую платформу NOVA Greece.
Вооружённые силы Греции.
Вооружённые силы Греции — государственные структуры, объединённые вооружённые военные формирования и структурные организации, которые в соответствии с Конституцией Греции предназначены для защиты свободы, независимости и территориальной целостности государства и имеют в своём составе сухопутные войска, военно-морские силы и военно-воздушные силы Греческой Республики. Вооружённые силы Греции комплектуются на основании закона о всеобщей воинской обязанности, их численность составляет 177 600 человек.
Высший орган управления Вооружённых Сил — министерство обороны Греции, орган военного управления — Генеральный штаб Национальной обороны Греции (). Греция — член НАТО и участвует в операциях в Афганистане, Боснии, Чаде и Косове и Метохии.
Во время ведения войны за независимость против Османской империи в 1821 году были созданы греческие сухопутные силы и флот. В сентябре 1912 года были сформированы военно-воздушные силы как третий вид вооружённых сил. Вооружённые силы Греции участвовали в Балканских войнах против турецкой и болгарской армии. Во время Первой мировой войны вооружённые силы Греции принимали участие на стороне союзников. Греко-турецкая война 1919—1922 года закончилась поражением, обернулась потерей территорий и «Малоазиатской катастрофой».
Во время Второй мировой войны Греция под руководством диктатора Иоанниса Метаксаса отклонила итальянский ультиматум о сдаче 28 октября 1940 года и смогла дать отпор итальянским войскам и оттеснить их на албанскую границу. Вооружённые силы Греции были побеждены только с помощью военного вмешательства немецкого вермахта и болгарских вооружённых сил в апреле и мае 1941 года.
Греческие вооружённые силы участвовали в Корейской войне 1950-х гг. В апреле 1967 году в результате мятежа военный режим во главе с Георгиосом Пападопулосом захватил власть в Греции. Кипрский конфликт и последующее вторжение турецких войск на Кипр в 1974 году привели к падению военной диктатуры и возвращению к демократии усилиями премьер-министра Константиноса Караманлиса.
Греция тратит наибольший процент валового внутреннего продукта (4,3 % ВВП) на оборону среди государств-членов НАТО. Основная причина затрат заключается в восприятии угрозы со стороны Турции.

</doc>
<doc id="61" url="?curid=61" title="Греко-персидские войны">
Греко-персидские войны

Греко-персидские войны (499 г. — 449 г. до н. э., с перерывами) — военные конфликты между Ахеменидской Персией и греческими городами-государствами, отстаивавшими свою независимость. Греко-персидские войны иногда называют Персидскими войнами, и выражение это обычно относится к походам персов на Балканский полуостров в 490 г. до н. э. и в 480—479 гг. до н. э.
В результате греко-персидских войн была остановлена территориальная экспансия Империи Ахеменидов, древнегреческая цивилизация вступила в полосу расцвета и своих высших культурных достижений.
Название и датировка.
Первыми стали выделять греко-персидские войны как исторический период в истории Эллады немецкие историки XIX—начала XX века. В частности, Г. Бузольт в разделе «Персидские войны» описывает взаимоотношения греков с Лидией, Персией и Карфагеном с VII века до н. э. и до изгнания Ксеркса из Греции в 479 году до н. э. К. Ю. Белох в своей «Греческой истории» описал войны греков и персов начала V века до н. э. В отличие от немецких историков, британские учёные этого же времени не выделяли отдельного периода греко-персидских войн, а под «Персидской войной» понимали только поход Ксеркса в 480 году до н. э. Во второй половине XX века Э. Бёрн писал, что греко-персидские войны начались с завоевания Ионии Киром в 546 году до н. э. и закончились последней кампанией Кимона на Кипре. Позднее он изменил свою точку зрения и связал начало войн с началом Ионийского восстания в 499 году до н. э. Эта точка зрения в середине XX века стала более распространённой. Одни историки датировали греко-персидские войны 500/499—449 годами до н. э., другие — 500—479 или даже 490—479 годами до н. э.
Геродот первым из античных писателей называет греко-персидские войны термином τα μιδικα, который впоследствии станет одним из общепринятых для обозначения этого конфликта. Это название встречается у «отца истории» один раз и впоследствии стало применяться в значении хронологического ориентира, как и Троянская война. Фукидид также использовал в основном это понятие для обозначения конфликта. Этот термин является сокращением от τα μιδικα πραηατα, что означает «мидийские дела» (или «дела с мидянами», «отношения с мидянами»). Переводят это понятие в изданиях Геродота и Фукидида по-разному. У Фукидида это выражение подразумевает битву при Марафоне 490 года до н. э. и поход Ксеркса 480—479 годов до н. э. Таким образом, окончание войн он относил к 479 году до н. э. и не включал в него события пентеконтаэтии. В IV веке до н. э. этот термин продолжает сохраняться (оно используется в сочинениях Андокида, Ксенофонта и Аристотеля), несмотря на то, что появляется общая тенденция перехода от восприятия персов как мидян к восприятию их как персов.
Определение ο μιδικος ρολεμος («мидийская война») впервые употребляет Фукидид, подразумевая поход Ксеркса. Диодор Сицилийский относил окончание войны к взятию Сеста в 479 году до н. э. Один раз Фукидид использует термин το μιδικο («мидийское дело»), подразумевая только военные действия против Ксеркса в 480 году до н. э.
В IV веке до н. э. появилась общая тенденция перехода от восприятия персов как мидян к восприятию их как персов. В связи с этим греческие авторы, в частности, Исократ и «Платон», стали называть мидийские войны персидскими. В эллинистический и римский периоды греческие писатели, в частности, Плутарх и Павсаний, стремясь подражать авторам классической эпохи, активно употребляли термин «Мидийские войны». Один раз Фукидид использует определение «Эллинская война», вероятно, для обозначения действий Делосского союза против Персии после 478 года до н. э. Таким образом, древние греки ограничивали греко-персидские войны 490 и 479 годами до н. э.
Основные этапы.
В историографии греко-персидские войны принято делить на две: (первая — 492-490 до н. э., вторая — 480-479 до н. э.) или три войны (первая — 492 до н. э., вторая — 490 до н. э., третья — 480-479 (449) до н. э.).
Источники.
Вся информация об этих войнах в наше время известна исключительно по греческим источникам. Геродот Галикарнасский после изгнания из родного города, в середине V в. до н. э. проехал по всему Средиземноморью и вне его, от Скифского государства до Египта, собирая информацию по греко-персидским войнам и другим событиям, которые он описал в своей книге Ιστοριης Απόδειξη (известную на русском языке как «История»). Он начинает повествование с завоевания Крёзом Ионии и заканчивает падением Сеста в 479 до н. э. Он, как полагают, повторяет то, что говорилось ему его собеседниками, не подвергая это критическому анализу, таким образом давая нам время от времени правду, время от времени преувеличения и время от времени политическую пропаганду. Однако древние авторы рассматривали его работу как намного лучшую по качеству, чем работы любого из его предшественников, Цицерон даже назвал его отцом истории.
Фукидид Афинский намеревался начать работу от того места, где окончил Геродот, до конца Пелопоннесской войны в 404 до н. э. Его труд называется Ξυγγραφη (известный на русском языке как «История Пелопоннесской войны» или просто «История»). Предполагают, что он умер перед завершением своей работы, поскольку он пишет только о первых двадцати годах Пелопоннесской войны и немного информации относительно о том, что случилось раньше. События греко-персидских войн даются в I книге, параграфах 89—118.
Среди более поздних авторов выделяется Эфор Кимский, который в IV в. до н. э. написал универсальную книгу по истории, которая включает в себя события этих войн. Диодор Сицилийский написал в I в. нашей эры исторический труд, в который также была описана история этой войны. Самая близкая вещь к персидскому источнику в греческой литературе — труд Ктесия, который был личным врачом Артаксеркса III Оха и написал в IV в. до н. э. историю Персии по персидским источникам. В своей работе он также дразнит Геродота и утверждает, что его информация точна, так как он получил сведения от персов. К сожалению, работы этих последних авторов полностью не сохранились. Так как фрагменты их даются в Мириобиблоне, собранном Фотием, который позже стал константинопольским патриархом в IX век нашей эры, в книге "Eklogai" императора Константина VII Багрянородного (913—919) и в словаре Суды X век нашей эры, предполагают, что они были потеряны вместе с уничтожением императорской библиотеки Святого Дворца в Константинополе крестоносцами, участвовавшими в четвёртом крестовом походе в 1204.
Таким образом, историки вынуждены сравнивать труды Геродота и Фукидида с работами более поздних авторов, такими как написанные во II в. нашей эры «Сравнительные жизнеописания» Плутарха и справочник по южной Греции, собранный в то же самое время географом и путешественником Павсанием (не путать со спартанским полководцем). Некоторые римские историки в своих работах также писали об этом конфликте, например Юстин и Корнелий Непот.
Предпосылки.
На протяжении Тёмных веков большое количество людей из древнегреческих племён ионийцев, эолийцев и дорийцев переселились на побережье Малой Азии. Ионийцы поселились на побережье Карии и Лидии, а также островах Самос и Хиос, где основали 12 городов. Милет, Миунт, Приена, Эфес, Колофон, , Теос, Клазомены, Фокея, Эрифры, Самос и Хиос, осознавая свою этническую близость, воздвигли общее святилище . Таким образом, они основали культурный союз, постановив не допускать в него другие города, в том числе населённые ионянами. Как отмечает Геродот, союз был достаточно слаб, и никто, кроме Смирны, туда не стремился. Во время правления царя Крёза Иония была завоёвана и вошла в состав Лидии. Крёз предоставил грекам управление внутренними делами и требовал лишь признания своей верховной власти и умеренной дани. Ионийцы приобрели ряд выгод, в связи с чем легко смирились с потерей своей независимости.
Правление Крёза завершилось полным завоеванием его царства Киром II Великим, основателем империи Ахеменидов. Во время войны с Крёзом персы отправили ионийцам предложение отложиться от Лидии. Оно было отвергнуто всеми городами, за исключением Милета. После взятия главного города Сарды и пленения Крёза к Киру было отправлено посольство от эллинов, проживавших на побережье Малой Азии. Ионийцы соглашались подчиниться новому властителю на тех же условиях, что и предыдущему. Предложение было отвергнуто: Кир ответил послам притчей о рыбаке, который 
сначала безуспешно пытался игрой на флейте заманить рыбу на сушу, а затем, поймав её неводом, приказал бьющейся на земле рыбе «прекратить свою пляску», так как она прежде не захотела плясать под флейту. Согласно Диодору, Кир через своего полководца Гарпага потребовал полного подчинения Персии. Ионийцы не могли принять условий персов и начали готовиться к войне. Договор Милета и Персии, по-видимому, должен был предоставить милетянам автономию в составе Персидской державы, но после воцарения Дария I «особый статус» Милета был отменён. 
Спарта, ставшая к тому времени одним из самых могущественных полисов Греции, поддерживала тесные отношения с Лидийским царством, своеобразным итогом чего стал лидийско-спартанский союзный договор, заключенный около 550 года 
до н. э.. Это событие произошло ещё до начала войны лидийцев с Персией, и с точки зрения спартанцев, договор не был направлен против какого-либо конкретного врага. После начала войны и битвы при Птерии Крёз обратился к спартанцам с просьбой о военной помощи. Спартанцы решили оказать помощь лидийцам, но не успели: во время приготовлений пришла весть о том, что Сарды пали, а Крёз взят в плен. 
В 545 г. до н. э. на собрании ионийских греков в Панионии было решено обратиться к Спарте с просьбой о военной помощи. Ионийскому посольству было отказано в помощи. Вероятно, спартанцы опасались выступать против доселе незнакомого противника, победившего могущественное, как казалось, царство Крёза. Но они, желая сохранить свою репутацию, решили действовать дипломатическими способами. Спартанский посол заявил от имени спартанских властей, что персы не должны начинать военные действия против полисов Ионии и Эолиды, но Кир отверг это предупреждение. После непродолжительного сопротивления все города эллинов на западном побережье попали в полное подчинение к персам.
Во время царствования Камбиза персам подчинились греческие города Кипра, а также Кирена. В первые годы правления Дария персы захватили Самос.
В 513 г. до н. э. из Азии в Европу переправилась большая персидская армия, возглавляемая царём Дарием I. Двигаясь против скифов, персы покоряли греческие города во Фракии. Большинство правителей этих городов, понимая невозможность сопротивления, добровольно признавали зависимость от персов и присоединялись к походу против скифов. Оставленный в Европе с войском Мегабаз приводил к покорности местные города, отказавшиеся подчиниться персам, действуя в районе Геллеспонта и Пропонтиды и по всему северному побережью Эгейского моря, вплоть до Фессалии. Отан, ставший преемником Мегабаза в должности сатрапа Даскилия, продолжил подчинять греческие города на азиатском и европейском берегах Геллеспонта и Пропонтиды.
Отношения Афин и Персии осложнялись следующим обстоятельством: персы приняли изгнанного афинского тирана Гиппия. Афинский лидер Клисфен, опасаясь нападения спартанцев, отправил в 508/507 г. до н. э. посольство в Сарды к персидскому сатрапу и брату царя Артаферну. Целью посланников было обеспечение оборонительного союза против спартанцев. Персы потребовали от афинян «земли и воды». Послы согласились. Этот символический акт означал формальное признание своего подчинения. Хотя по возвращении домой послы подверглись «суровому осуждению», персы стали считать афинян своими подданными, подобно ионийским грекам. Около 500 года до н. э. афиняне отправили новое посольство к Артаферну. Предметом обсуждения было пребывание в стане персов Гиппия, который, согласно Геродоту, предпринимал антиафинскую пропаган­ду и стремился подчинить город себе и Дарию. Артаферн потребовал вернуть бывшего тирана на родину. Это условие афиняне не могли принять, а требование вернуть Гиппия способствовало возрастанию антиперсидских настроений в Афинах.
Ионийское восстание.
Во время правления Аристагора на близлежащем греческом острове Наксос произошло восстание. Демос изгнал ряд богатых граждан, которые отправились в Милет с просьбой о помощи. Они пообещали взять на себя расходы на ведение войны. Аристагор преследовал личные цели и предполагал, что, вернув изгнанников на родину, он сможет стать владыкой богатого и выгодно расположенного острова. Хитрый грек отправился в Сарды к персидскому сатрапу и брату Дария Артаферну и убедил его предоставить войско. Персы снарядили 200 военных кораблей. Персидским военачальником был поставлен Мегабат. Подготовка к военной экспедиции на Наксос проводилась тайно. Официально было объявлено, что флот собирается плыть в противоположном Наксосу направлении к Геллеспонту. Однако между двумя военачальниками — Мегабатом и Аристагором — случилась ссора. Аристагор указал, что номинально он руководит походом и персы должны ему беспрекословно подчиняться. Согласно Геродоту, взбешённый Мегабат отправил на Наксос гонца с предупреждением о грозящем острову нападении. Островитяне успели приготовиться к осаде. В результате, истратив большие средства, после 4-месячной осады персы были вынуждены возвратиться домой.
Аристагор оказался в затруднительном положении. Во-первых, он не выполнил обещания брату царя Артаферну, во-вторых, ему следовало выплатить большие суммы на содержание армии, а в-третьих, ссора с родственником царя Мегабатом могла стоить ему власти над Милетом и жизни. Все эти опасения внушали Аристагору мысль поднять восстание против персов. К открытым действиям его подтолкнуло письмо находившегося при дворе царя Гистиея. 
На военном совете приверженцев Аристагора было принято решение начать восстание. Восстание быстро распространилось не только на города Ионии, но и на Эолию, Карию, Ликию и даже Кипр. Везде тирания была свергнута, и установлена демократическая форма правления. Зимой Аристагор отправился в европейскую часть Эллады для привлечения союзников. В Спарте царь Клеомен I отказал ему в помощи, а афиняне отправили на помощь повстанцам 20 кораблей. Также эретрийцы снарядили 5 кораблей для помощи повстанцам.
Весной 498 г. до н. э. афиняне и эретрейцы прибыли к повстанцам. Они соединились с их основными силами возле города Эфеса. Аристагор отказался от командования войсками, передав управление своему брату Харопину и некоему Гермофанту. В это время персидские войска шли к Милету, чтобы уничтожить сам очаг восстания. Инсургенты вместо того, чтобы идти на помощь к Милету, направились к столице сатрапии Лидии и одному из важнейших городов империи Сардам. Наместник и брат царя Артаферн был ошеломлён, оказавшись в незащищённом городе. Персидский гарнизон отступил в укрепление. Кто-то из греческих воинов поджёг один из домов. Вскоре огонь охватил весь город. Вместе с жилыми постройками сгорел и храм местной богини Кибелы. Местным жителям не понравился такой ход развития событий, и они взялись за оружие. Греки были вынуждены отступить к побережью.
Узнав о произошедшем, персидские сатрапы из близлежащих территорий направили свои войска в Сарды. В полуразрушенном городе повстанцев уже не было. Следуя за ними, армия царя настигла отступавших около Эфеса. В последующей битве греки потерпели поражение и были вынуждены отступить. Афиняне, несмотря на увещевания Аристагора, отправились домой.
Взятие и сожжение Сард имели серьёзные последствия. Прослышав о блестящем с виду успехе восстания, многие города в Малой Азии и на Кипре примкнули к нему. Лидийцы восприняли сожжение храма Кибелы как поругание святыни. В столице империи Сузах разорение Сард произвело сильное впечатление. Персы стали действовать быстрее и энергичнее, между тем как без этого события сочли бы восстание более ничтожным. Узнав о произошедшем, Дарий, согласно Геродоту, проникся целью отомстить афинянам.
Под энергичным руководством Артаферна Сарды стали центром военных приготовлений. Так как существовала опасность соединения скифов с восставшими ионийцами, на северо-запад Малой Азии в район Пропонтиды (Мраморного моря) была направлена армия во главе с зятем Дария Даврисом. Действия Давриса были успешными. Ему весьма быстро (согласно Геродоту, на завоевание каждого из городов он тратил один день) удалось захватить Дарданию, Абидос, , Лампсак и Пес. Завоевав область Геллеспонта, Даврис отправился покорять восставшую Карию.
В Карии персам удалось одержать две победы — вблизи от места, где река Марсий вливается в Меандр, и около святилища . Однако персы не смогли воспользоваться своими успехами. Узнав об их передвижении, карийцы сумели устроить ловушку по пути к городу , в которой было уничтожено всё войско неприятеля, включая главнокомандующего Давриса. Гибель целой армии заставила персов остановить наступление. Следующие два года (496 и 495 гг. до н. э.) прошли относительно мирно. Ни одна из сторон не проводила активных наступательных действий.
К 494 г. до н. э. персы приготовились к широкомасштабному наступлению. Их целью стало покорение центра восстания Милета. Они собрали большую по античным меркам армию и флот. В их войска вошли жители ряда покорённых народов, в частности, финикийцы, киприоты, киликийцы и египтяне. Общее командование было возложено на Датиса.
Повстанцы, видя подготовку персов, собрались на совет в . Было решено не выставлять общего сухопутного войска против персов, возложив защиту Милета на самих милетян. В то же время греческие города согласились снарядить союзный флот для защиты города с моря. По прибытии к Милету персидские военачальники решили, что в первую очередь им необходимо разбить флот, так как в противном случае осада города будет неэффективной. Им удалось внести раздор между греками. В морской битве при Ладе, вследствие измены, эллины были разбиты. Это поражение предопределило дальнейшую судьбу Милета.
После осады город был взят штурмом, мужчин перебили, а женщин и детей обратили в рабство.
Во время наступления Давриса в области Геллеспонта и Карии в 497 г. до н. э., армия Артаферна и Отана атаковала Ионию и соседнюю с ней Эолиду. Персам удалось захватить два города — Клазомены и Киму. Однако после поражения Давриса наступательные операции прекратились. Во время наступления персов Аристагор бежал из Милета в колонию своего тестя Гистиея, которую тому подарил Дарий. Вскоре он погиб при осаде некоего фракийского города.
После падения Милета восстание было проиграно. После зимовки персы последовательно захватили все города, вышедшие из-под их контроля. Согласно Геродоту, с повстанцами они обращались крайне жестоко, устраивая облавы на людей, превращая молодых мальчиков в евнухов для гаремов, а миловидных девушек отправляли в рабство. Жители некоторых городов покинули свои дома. Среди бежавших от гнева персов был и Мильтиад, сумевший через несколько лет одержать блестящую победу при Марафоне.
Кампании Дария I.
Поход Мардония.
Неудача малоазийского восстания, вызванная отсутствием солидарности между греческими городами, сильно обнадёживала Дария. В 492 до н. э. зять Дария Мардоний двинулся с огромным войском и сильным флотом на Грецию через Фракию и Македонию. Завоевав остров Тасос, его флот поплыл вдоль берега на запад, но был разбит ужасной бурей у мыса Афона: около 300 кораблей и 20 000 человек погибло. Сухопутное войско Мардония подверглось нападению фракийского племени бригов и понесло громадные потери. Мардоний удовольствовался покорением Македонии; нападение на Элладу было отложено, но Дарий готовился к новому походу. В 491 до н. э. в Элладу были отправлены послы персидского царя с требованием воды и земли в знак покорности. Эти символы подчинения были даны не только большей частью островов, в том числе Эгиной, но и многими городами, например Фивами. В Афинах и Спарте послы были убиты. Уступчивость островов и многих общин материка объясняется не только могуществом Персии, но и борьбой между аристократами и демократами: тираны и аристократы готовы были подчиниться персам, лишь бы только не дать перевеса демократической партии. Национальной независимости греков грозила большая опасность, которая могла быть устранена лишь созданием крупного союза. В греках пробудилось сознание национального единства. Афиняне обратились к Спарте с требованием наказать изменившие города, признавая тем самым её главенство над Грецией.
Поход Датиса и Артаферна.
Дарий отстранил Мардония от командования и назначил на его место своего племянника Артаферна, придав ему опытного полководца мидийца Датиса. Основными целями военной экспедиции были завоевание или подчинение Афин и Эретрии на острове Эвбея, которая также оказывала помощь повстанцам, а также Кикладские острова и Наксос. Согласно Геродоту, Дарий приказал Датису и Артаферну «обратить в рабство жителей Афин и Эретрии и привести пред его царские очи». При экспедиции находился и бывший тиран Афин Гиппий.
Во время экспедиции персидское войско завоевало Наксос и в середине лета 490 г. до н. э. высадилось на острове Эвбея. Когда это произошло, жители Эретрии приняли решение не покидать город и постараться выдержать осаду. Войско персов не ограничилось осадой, а пыталось взять город штурмом. Геродот писал о том, что борьба была ожесточённой, и обе стороны понесли тяжёлые потери. Тем не менее после шести дней боёв два знатных эретрийца, Евфорб и Филагр, открыли ворота врагу. Персы вошли в город, разграбили его, сожгли храмы и святилища в отместку за сожжение Сард. Захваченные в плен граждане были обращены в рабство. С Эвбеи персы через узкий пролив Еврип переправились в Аттику и встали лагерем у Марафона. Марафонская равнина была удобна для действий сильной персидской конницы.
Близкая опасность вызвала в Афинах замешательство. Среди афинян были и сторонники сопротивления, и его противники. Мильтиад сумел организовать мобилизацию всех сил для вооружённого сопротивления, проведя через народное собрание псефисму. Псефисма Мильтиада предусматривала призыв в ряды полисного ополчения всех боеспособных граждан-мужчин, а также освобождение некоторого количества рабов для пополнения войска. Несмотря на все усилия, удалось собрать около 9 тысяч гоплитов. Был послан гонец в Спарту с просьбой о помощи, но спартанцы промедлили, ссылаясь на религиозные предписания. Жители беотийского города Платеи отправили на помощь афинянам всё своё ополчение численностью в одну тысячу человек.
Афинско-платейские войска выступили к Марафону. Ждать в городе персидские войска было невыгодно: стены были не слишком укреплёнными, и в самом городе могли найтись предатели. Афиняне встали лагерем у Марафона недалеко от персов. Номинальным командующим был архонт-полемарх Каллимах, а в подчинении у него было десять стратегов, которые поочерёдно командовали войском, в том числе Мильтиад. Из них он был самым талантливым, самым опытным и самым энергичным. Среди стратегов шли споры о дальнейших действиях против персов. Мильтиад призывал немедленно дать генеральное сражение. Другие высказались за выжидательную тактику, опасаясь превосходства персидских сил. Мнения стратегов разделились: пятеро выступали за сражение, в том числе Мильтиад и Аристид, пятеро — против. Мильтиад убедил Каллимаха в необходимости немедленного сражения. Затем все стратеги вслед за Аристидом уступили свои дни командования Мильтиаду. Мильтиад разработал план сражения и претворил его в жизнь.
Афинское войско заняло позицию на хребте Пентеликон, труднодоступном для нападения, и таким образом перекрыло дорогу от Марафона к Афинам. Персы, имевшие численное превосходство, не стали ни нападать на греков, ни пытаться их обойти. Датис решил посадить воинов обратно на корабли и высадить армию в Фалере, рядом с Афинами. После того, как большая часть персидской конницы и часть персидской пехоты были посажены на корабли, Мильтиад решил атаковать персов. Учитывая двукратное превосходство сил персов, Мильтиад во избежание окружения сильно растянул афинскую фалангу по фронту, укрепив фланги за счёт центра и сконцентрировав на них основные силы, а затем с помощью внезапной стремительной атаки использовал преимущество сомкнутого строя греческих гоплитов над рассыпным строем легковооружённых персов, поддерживаемых конницей и лучниками.
12 сентября 490 года до н. э. афиняне и платейцы неожиданно для персов атаковали их. Сомкнутый строй греческих гоплитов имел преимущество над рассыпным строем легковооружённых персов, поддерживаемых конницей и лучниками, поэтому греки поначалу теснили персов. Персидские всадники, ошеломлённые натиском греков, так и не смогли принять существенного участия в сражении. Центр греческого войска несколько отступил под давлением превосходящих персидских сил, но это было предусмотрено Мильтиадом. Он отдал приказ флангам развернуться и нанести удар в тыл прорвавшимся в центре персам. Это привело к окружению и истреблению значительной части сил противника. Оставшиеся в живых персы отступили к кораблям и немедленно вышли в море.
Отчалив от Марафона, персидские суда двинулись в обход Аттики, чтобы попытаться захватить Афины: ведь город оставался беззащитным, пока всё полисное ополчение находилось на поле боя, в 42 километрах от него. Однако Мильтиад тут же, без передышки после битвы, совершил со всем войском (оставив на месте лишь небольшой отряд во главе с Аристидом для охраны пленных и добычи) форсированный марш в полном вооружении к Афинам и оказался в них раньше, чем персидский флот. Увидев, что город хорошо охраняется, деморализованные персы, так ничего и не добившись, отправились обратно. Карательная экспедиция персов окончилась провалом.
Афиняне и платейцы под командованием Мильтиада одержали блестящую победу. В бою погибло 192 грека и 6400 персов. Победа подняла боевой дух афинян и впоследствии осталась в их памяти как символ величия Афин.
Перерыв в войне.
После смерти Мильтиада Фемистокл, используя своё влияние на беднейшие слои населения, стал одним из самых влиятельных политиков в Афинах. Промежуток между марафонской битвой и вторжением Ксеркса антиковед Суриков называет «эпохой Фемистокла». В то время как персы собирали армию для завоевания Эллады, афинский политик способствовал созданию мощного флота. У афинян был обычай делить между собою доходы от серебряных рудников в Лаврионе. Собственником этих рудников было государство. После падения тиранов государственное имущество стало считаться собственностью всех граждан. Если после покрытия всех государственных потребностей в кассах оставались значительные суммы, то этот излишек делился между афинянами. Фемистокл предложил направить получаемые средства на постройку кораблей. Предложение было воспринято весьма неоднозначно. Принимая его, каждый афинянин лишался хоть и небольшого, но верного денежного пособия, предоставляемого государством. Готовя корабли для войны с персами, Фемистокл понимал, что афиняне не согласятся с ним, так как не считают разбитых под Марафоном варваров серьёзной угрозой. Поэтому он убедил сограждан, что новые корабли и мощный флот необходимы для войны с Эгиной — островом, который вёл непрерывную войну с Афинами. 
Этим планам противостояла аристократия во главе с Аристидом. Внедрение в жизнь планов Фемистокла по созданию 200 кораблей привело к увеличению поденной платы, а также удорожанию жизни. Разногласия между двумя партиями — аристократической и народной — накалились настолько, что было принято решение провести процедуру остракизма, чтобы восстановить спокойствие в городе. Аристид был изгнан, и Фемистокл мог проводить свою политику, не опасаясь его противодействия.
После этой неудачной экспедиции Дарий стал собирать огромное войско для покорения всей Греции. Его планам помешало восстание в Египте в 486 году до н. э., а вскоре Дарий умер. Трон занял его сын Ксеркс. Подавив египетское восстание, Ксеркс продолжил подготовку к походу на Грецию. Войско было собрано из многих народов громадной империи. Согласно Геродоту, оно включало персов, мидян, киссиев, гиркан, ассирийцев, бактрийцев, саков, индийцев, ариев, парфян, хорасмиев, согдийцев, гандариев, дадиков, каспиев, сарангов, пактиев, утиев, миков, париканиев, арабов, эфиопов, ливийцев, пафлагонцев, лигиев, матиенов, мариандинов, сирийцев, фригийцев, лидийцев, мисийцев, фракийцев, писидийцев, кабалиев, милиев, мосхов, тибаренов, макронов, маров, колхов и моссиников. Кроме сухопутного войска у Ксеркса был мощный флот, снаряжённый прибрежными и островными народами, входящими в его государство.
В 481 г. до н. э. состоялся конгресс 30 древнегреческих государств, на котором было принято решение сообща отражать предстоящее вторжение персов. В данном союзе наибольшей военной мощью обладали Афины и Спарта. При этом спартанцы имели сильное сухопутное войско, а афиняне морской флот, созданный вследствие проведённых ранее Фемистоклом реформ и нововведений. Коринф и Эгина, другие греческие государства с сильным флотом, отказались передавать его под командование афинян. В качестве компромисса командование над морскими силами было возложено на Спарту и её военачальника Еврибиада.
Поход Ксеркса.
Получив известие о подготовке Ксеркса, греки созвали (481 до н. э.) на Коринфском перешейке конгресс, на котором участвовали представители Пелопоннесского союза, Афин, Платей, Феспии, Кеоса, некоторых из эвбейских городов. Был провозглашён всеобщий мир, чем завершилась борьба между Афинами и Эгиной. Союзный совет отправил во все свободные греческие города послов, приглашая всех к участию в войне и взывая к её национальному характеру. Посольство, однако, не имело успеха. Ахайя, Аргос, Фивы, Крит, Керкира, тираны Сиракуз и Акраганта уклонились от участия в будущей войне. Дельфийский оракул давал безрадостные ответы, высказываясь против похода.
Для переправки огромного войска царь приказал соорудить понтонный мост между Европой и Азией через Геллеспонт. У Ксеркса также были и другие амбициозные планы (в частности, сделать полуостров Афон островом). Об эксцентричности Ксеркса также свидетельствует его реакция на то, что во время бури был уничтожен недавно построенный мост через пролив. Он приказал палачам сечь море, приговаривая: «О ты, горькая влага Геллеспонта! Так тебя карает наш владыка за оскорбление, которое ты нанесла ему, хотя он тебя ничем не оскорблял». Вместе с тем Ксеркс не потерял чувство реального и по окончании экзекуции заметил: «Как жаль, что стихии подвластны не царям, но только богам!». Однако следующая переправа персидских войск прошла успешно.
480 до н. э..
Конгресс греческих полисов собрался вновь весной 480 года до н. э. Представители из Фессалии предложили грекам сделать попытку остановить войско Ксеркса в узком на границе Фессалии и Македонии. В Фессалию морем было направлено 10 тысяч гоплитов для защиты ущелья. Симпатизировавший грекам Александр, царь Македонии, который до этого признал верховную власть персидского царя, предупредил войско греков о наличии обходного пути. Через несколько дней греки отплыли обратно. Вскоре после этого Ксеркс со своей армией переправился через Геллеспонт.
После этого афинским стратегом Фемистоклом был предложен другой план действий. Путь в южную Грецию (Беотию, Аттику и Пелопоннес) проходил через узкое Фермопильское ущелье. В нём греческое войско могло удерживать превосходящие по численности силы противника. Для предотвращения обхода ущелья с моря афинским и союзным кораблям следовало контролировать узкий пролив между островом Эвбея и материковой Грецией (впоследствии, практически одновременно с Фермопильским сражением, там состоялась морская битва при Артемисии). Данная стратегия была одобрена общегреческим конгрессом, хотя представители некоторых пелопоннесских городов были не согласны с таким решением. Они считали, что лучшим будет все силы направить на защиту коринфского перешейка, соединяющего Пелопоннесский полуостров с материком. Женщин и детей из оставленных Афин они предлагали эвакуировать в другие города.
Предложение защищать только Коринфский перешеек было неприемлемо для греков из полисов вне Пелопоннеса. Оборона Коринфского перешейка означала сдачу Афин во власть Ксеркса. Афиняне, на что указывал Фемистокл, в таком случае отплыли бы со всем своим флотом в Италию искать новое место для поселения. В случае выхода из войны афинян греки лишились бы большей части своих морских сил. При таком развитии событий персы могли безопасно переправить морским путем свои силы на полуостров и атаковать греческие войска на перешейке с тыла. Сходные с Фемистоклом мысли высказывала царица Артемисия, советовавшая Ксерксу двинуться с войсками на Пелопоннес.
Для греков основной задачей было задержать продвижение персидской армии на территорию Эллады. При обороне узкого Фермопильского прохода греки могли надеяться решить эту стратегическую задачу. Расположив свои силы в самых узких местах на пути морской и сухопутной армий Ксеркса (Фермопилы и пролив около мыса Артемисий), греки нивелировали численное превосходство противника. В отличие от греков персы не могли стоять на месте, так как для снабжения их армии требовалось большое количество пищи, которая добывалась на занятых территориях. Поэтому персам для успеха кампании было необходимо прорваться через Фермопильское ущелье.
Персидской армии, численность которой современные историки оценивают в 200—250 тысяч человек, противостояло, по различным данным от 5200 до 7700 греков. В первые 2 дня сражения греки успешно отбивали атаки персов в узком ущелье, но к последнему, 3-му дню сражения большинство защитников ушло, опасаясь окружения. На месте остались лишь отряды спартанцев, феспийцев и фиванцев, общим числом около 500 воинов. Из-за предательства местного жителя персы зашли к грекам в тыл и уничтожили их.
Согласно Геродоту, в проливе между островом Эвбея и материком, около мыса Артемисий, собрался 271 греческий корабль. Во время этой битвы погодные условия для греков оказались крайне благоприятными. По пути к Артемисию персидский флот попал в сильный шторм, во время которого разбилось много кораблей. Когда эллины увидели огромный флот противника, то они устрашились и решили бежать. Фемистокл выступил резко против этого предложения. Он сумел убедить остальных эллинов.
Видя перед собой небольшой греческий флот, персы считали свою победу неоспоримой. Для того, чтобы не допустить бегство греков, они решили отправить 200 кораблей в обход Эвбеи. Планы персов стали известны грекам от перебежчика. Не дожидаясь окружения, союзный флот эллинов неожиданно для персов напал на их основные силы и нанёс им существенный урон. С наступлением темноты начался шторм, в результате которого находившиеся в открытом море 200 персидских кораблей, плывших для окружения греков, разбились о прибрежные скалы.
Греки продолжали 2 дня успешно атаковать персидский флот, пока не получили сообщение о гибели царя Леонида и 300 спартанцев в Фермопильском сражении. После этих печальных для эллинов новостей они стали отступать.
После поражения греков под Фермопилами путь на Афины и Пелопоннес для персов был открыт. Воины из пелопоннесских городов стали в спешном порядке собираться на Коринфском перешейке и укреплять его. От Артемисии союзные корабли отплыли к острову Саламину. У Фемистокла возник план действий, который в конечном итоге обеспечил победу греков над персами. Чтобы воплотить его в жизнь, ему пришлось проявить всю свою хитрость и ораторский дар.
Незадолго до вступления персов на территорию Аттики афиняне отправили послов в Дельфы, чтобы спросить у оракула о дальнейших событиях. Пророчество оказалось самым мрачным и предвещало неминуемую гибель. Такой ответ оракула глубоко опечалил послов. Они решили вернуться к оракулу в качестве «умоляющих бога о защите». Следующее прорицание пифии оказалось не намного лучше. Однако оракул содержал фразы, которые затем успешно использовал Фемистокл для того, чтобы убедить афинян переселиться на расположенный рядом с Афинами остров Саламин:
Фемистокл сумел на народном собрании убедить афинян, что «деревянные стены» — афинские корабли, а «гибель сыновей» относится к персам, так как в ином случае оракул сказал бы «несчастный Саламин», а не «божественный». В 1960 году была найдена и опубликована табличка с декретами Фемистокла. Её содержание во многом совпадает с записями античных классиков. В ней говорится о мобилизации всего мужского населения, об эвакуации женщин, стариков и детей на остров Саламин и в Трезен, о возвращении изгнанных из Афин граждан для общей борьбы.
Во время всеобщей неразберихи из храма пропала как священная змея, так и драгоценная эгида Афины. Фемистокл и эти события сумел использовать для воплощения своих планов. Он объяснил пропажу змеи тем, что богиня покинула город и указывает афинянам путь к морю. Для поиска драгоценности Фемистокл приказал обыскивать поклажу граждан и изымать чрезмерное количество денег, которые убегающие из города жители увозили с собой. Эти средства переходили в общественное пользование, и ими выплачивалось жалованье экипажам кораблей.
Плутарх весьма подробно описывает колебания греков за несколько дней до битвы. Главным начальником флота был спартанец Еврибиад. Он хотел сняться с якоря и плыть к Коринфскому перешейку, на котором находилось сухопутное войско пелопоннесцев. Фемистокл понимал, что узкие проливы нивелируют численное превосходство флота Ксеркса. Соответственно он возражал Еврибиаду.
Своими доводами Фемистокл смог на несколько дней отсрочить отплытие союзного флота. Однако, когда неприятельский флот подошёл к Фалерской гавани, а на берегу появилось громадное персидское войско, греки решили бежать. Фемистокл, недовольный тем, что эллины упустят возможность воспользоваться выгодами местоположения и узких проливов, решился на беспрецедентную для мировой истории хитрость. Он отправил одного из своих доверенных рабов, Сикинна, перса по национальности, к Ксерксу с сообщением:
Ксеркс повелел созвать военный совет и обсудить планы дальнейшего завоевания Греции. Большинство военачальников советовало дать грекам сражение в узких проливах около Саламина. Лишь сопровождавшая войско персов царица Артемисия советовала отказаться от сражения. Согласно Геродоту, приводимые ею доводы были весьма схожими со словами Фемистокла. Она просила передать Ксерксу, что, согласно её мнению, греческий флот долго сопротивляться не сможет и эллины вскоре разбегутся по своим городам. Продвижение в сторону Пелопоннеса и Коринфского перешейка принесёт армии персов безоговорочную победу. Ксеркс решил последовать мнению большинства военачальников и навязать эллинам сражение.
Пока военачальники эллинов продолжали жаркий спор, персы начали их окружение. Во время этих споров с Эгины прибыл Аристид, с трудом избежав преследования персидских сторожевых кораблей. Когда греки поняли, что их окружили, то им уже ничего не оставалось, кроме как готовиться к сражению.
В результате битвы греки, используя узость проливов, смогли разбить превосходящие силы персов. Битва при Саламине стала поворотным событием в греко-персидских войнах. Многие историки называют битву при Саламине одним из самых важных сражений истории. Греки, ранее уступавшие персам как в сухопутных, так и морских силах, получили преимущество на море. Согласно Геродоту, Ксеркс испугался, что греческие корабли поплывут к Геллеспонту и преградят ему путь обратно. Согласно Плутарху, после сражения между греческими военачальниками состоялся совет. Фемистокл предложил разрушить мосты в Геллеспонте, чтобы «захватить Азию в Европе». Аристид оппонировал ему, сказав, что, запертые на Балканском полуострове, персы будут сражаться более ожесточённо. Фемистокл согласился с Аристидом и для того, чтобы поскорее изгнать Ксеркса из Греции, предпринял очередную хитрость. Он отправил к царю лазутчика с сообщением о том, что греки хотят разрушить мосты. Испуганный Ксеркс стал поспешно отступать.
Битва при Платеях.
Один из главных военачальников Ксеркса Мардоний обратился к царю с просьбой оставить ему часть сухопутного войска для дальнейшей войны. После недолгих раздумий Ксеркс согласился. Мардоний со своей армией остановился на зимние квартиры в Фессалии и Беотии, а афиняне смогли вернуться в разграбленный город. Зимой греческие союзники вновь собрались в Коринфе для празднования победы и обсуждения дальнейших военных действий.
Афины оказались в сложном положении ввиду близкой опасности со стороны персидской армии Мардония, в то время как спартанцы находились на Пелопоннесе и строили оборонительные сооружения на Истме. Мардоний вступил в переговоры с афинянами и предложил им сепаратный мир. При обсуждении в Народном собрании Аристид настоял на том, чтобы отказать персам. Тогда Мардоний занял Афины, а афинянам вновь пришлось эвакуироваться на Саламин. В Спарту по предложению Аристида было отправлено посольство (Кимон, Ксантипп и Миронид) с требованием о помощи. Была высказана угроза, что в случае отказа «афиняне сами найдут средство спасения». В результате войско во главе с регентом малолетнего сына погибшего царя Леонида Плистарха Павсанием отправилось в поход.
В Беотию было направлено афинское ополчение численностью 8 тысяч человек под командованием Аристида. Плутарх утверждал, что Аристид был стратегом-автократором (стратегом с неограниченными полномочиями на время ведения боевых действий). Битва при Платеях закончилась сокрушительным поражением персов.
Дальнейший ход войны.
По преданию, в тот же день, в день битвы при Платеях, флот союзников победил деморализованные остатки персидского флота в битве при Микале. Это ознаменовало собой конец персидского вторжения и начало следующего этапа греко-персидских войн, греческого контрнаступления. После Микале греческие города Малой Азии снова восстали, и персы не смогли вернуть их в состав своей державы. Флот союзников затем отплыл в Херсонес, занятый персами, и осадил и захватили город Сест. В следующем году, 478 г. до н. э., союзники отправили силы для захвата города Византия (современный Стамбул). Осада закончилась успешно, но грубое по отношению к союзникам поведение спартанского полководца Павсания привело к недовольству многих союзников и стало причиной отзыва Павсания.
После осады Византии Спарта стала стремиться к выходу из войны. Спартанцы считали, что после освобождения материковой Греции и греческих городов Малой Азии цель войны была достигнута. Существовало также мнение, что невозможно обеспечить независимость азиатских греков. В Эллинском союзе греческих городов-государств, который боролся против сил Ксеркса, доминировали Спарта и Пелопоннесский союз. После выхода Спарты из войны руководство греческими силами перешло к афинянам. Съезд собрался на священном острове Делос, чтобы создать новый союз для продолжения борьбы с персами. Этот союз, в который входили многие из островов Эгейского моря, официально назывался «Первым афинским союзом», более известен в историографии как Делосский союз. Согласно Фукидиду, официальной целью союза было «отомстить Варвару за причинённые им бедствия опустошением персидской земли». Силы Делосского союза в следующем десятилетии изгоняли оставшиеся персидские гарнизоны из Фракии, а также расширяли территории, контролируемые Делосским союзом.
После поражения персидских сил в Европе афиняне стали расширять союз в Малой Азии. Острова Самос, Хиос и Лесбос, вероятно, стали членами Эллинского союза после битвы Микале и, предположительно, были одними из первых членов Делосского союза. Тем не менее, не ясно, когда именно другие города Ионии или другие греческих города Малой Азии присоединились к союзу. Фукидид свидетельствует о присутствии ионийцев в Византии в 478 г. до н. э., так что вполне возможно, что некоторые из ионийских городов присоединились к союзу в начале 478 г. до н. э. Афинский политик Аристид, по одной из версий, умер в Понте (ок. 468 до н. э.), куда отплыл по общественным делам. Так как Аристид был ответственным за то, чтобы каждый член союза платил взнос, эта поездка может быть связана с расширением союза в Малой Азии.
В 477 г. до н. э. Кимон проводит свою первую успешную военную операцию. Осада города Эйона в устье реки Стримона закончилась тем, что осаждённые персы подожгли город и погибли в огне. Взятие города позволило грекам начать колонизацию привлекательного стримонского региона.
В 476 г. до н. э. Кимон провёл ещё одну удачную военную кампанию. Захватив Скирос, остров в северо-западной части Эгейского моря, он изгнал обосновавшихся там пиратов, которые препятствовали нормальному развитию морской торговли. Согласно легендам на острове был убит мифологический герой и бывший царь Афин Тесей. После усердных поисков Кимон заявил о том, что им найдены останки Тесея. Вне зависимости от того, принадлежали ли доставленные в Афины кости самому Тесею, или нет, данный эпизод прибавил Кимону популярности в народе.
В 471 г. до н. э. изгнал из Византия спартанского регента Павсания. Бывший победитель битвы при Платеях вышел из-под контроля. Он самовольно захватил данный стратегически важный город и управлял им как тиран. Такое положение никого не устраивало, в том числе и спартанцев. Захваченный город вошёл в состав Делосского союза, ещё более усилив афинское могущество. Со взятием Византия связана легенда, согласно которой Кимон во время дележа добычи приказал с одной стороны поставить пленных персов, а с другой положить их золотые украшения. После этого он предложил союзникам выбрать любую из частей, с тем чтобы другая досталась афинянам. Все сочли тогда, что этим дележом Кимон выставил себя на посмеяние. Союзники уносили драгоценности, а афинянам достались нагие тела мало привычных к физическому труду людей. Вскоре друзья и родственники пленных стали выкупать их. Это позволило Кимону собрать весьма большие средства.
Вскоре после изгнания Фемистокла Кимон одержал одну из самых громких побед греко-персидских войн в битве при Эвримедонте. Ему удалось за один день одержать «тройную» победу в двух морских и одном сухопутном сражениях над превосходящими силами противника.
Афинянам стало известно, что в устье реки Эвримедонт (на юго-западе Малой Азии) собираются крупные морские и сухопутные силы персов, предназначенные для вторжения в Элладу. Во главе флота из 200 кораблей Кимон прибыл к месту дислокации персов и застал их врасплох. Большинство персов находилось на берегу. В связи с этим грекам удалось разгромить вражеский флот и взять в плен 200 триер. Персы в сложившейся ситуации медлили, так как ожидали пополнение 80-ю кораблями финикийцев, которые были на подходе к месту сражения. Греки, высадившись на берег, навязали бой врагу и разбили сухопутное войско. На этом сражение не закончилось. По приказу главнокомандующего греки вновь сели на корабли и разбили подходящий к Эвримедонту финикийский флот.
Сокрушительное поражение при Эвримедонте заставило персидского царя пойти на переговоры. В Сузы отправилось посольство афинян, которым руководил зять Кимона, Каллий. Детали заключённого мирного договора (де-факто перемирия, которое имеет название Кимонов мир) неизвестны, но его условия явно были выгодны для афинян.
Промежуток времени между битвой при Эвримедонте (469 или 466 год до н. э.) и египетской экспедицией афинян (459—454 до н. э.), составлявший не менее 10 лет, характеризовался отсутствием военных действий между персами и греками. Как раз в это время между спартанцами и афинянами (бывшими союзниками по антиперсидской коалиции) разгорелся военный конфликт — малая Пелопоннесская война.
В 450 до н. э. — 449 до н. э. гг. Кимон снова выступил против персов, но в том же году он умер, оставив о себе память последнего великого вождя в греко-персидских войнах. Несмотря на двойную славную победу греков при Саламине, Афины должны были отказаться от наступательных действий против Персии, так как им предстояли трудные задачи внутри государства и уже началась роковая для Афин вражда со Спартой.
Каллиев мир.
После неудачных египетской экспедиции, военного похода на Кипр, гибели Кимона военные действия становились бесперспективными как для Афинского морского союза, так и для Персидской державы. Обе стороны осознавали, что находятся в положении цугцванга, потому и решено было заключить мир. Главой делегации афинян, прибывшей в 449 г. до н. э. в Сузы к Артаксерксу I, вновь был назначен Каллий. По имени главы делегации договор получил название «Каллиев мир».
Главным условием мирного договора было разграничение персидской и афинской сфер влияния. На юге граница прошла в районе юго-западного побережья Малой Азии, на севере — у входа в Чёрное море. Таким образом, персидский царь обязывался не вводить свой флот в Эгейское море. Сухопутная граница в Малой Азии проходила на расстоянии приблизительно 75 — 90 км от моря (один дневной путь конного всадника). Мирный договор также предусматривал официальное признание империей Ахеменидов независимости ионийских греческих городов на малоазийском побережье Эгейского моря, а фактически — их подчинение
Афинам. С афинской стороны договор содержал обязательство не вторгаться больше на территории, которые вошли в зону контроля Персии, и не пытаться расширить сферу своего влияния на восток далее установленных границ. Данный мирный договор оказался весьма прочным. В связи с этим договор 449 г. до н. э. традиционно считается завершением греко-персидских войн.
Итоги войны.
Персия лишилась владений в Эгейском море, на побережье Геллеспонта и Босфора, признала политическую независимость полисов Малой Азии.
Греко-персидские войны имели большое значение для Греции. Они ускорили развитие греческой культуры, внушили грекам национальное сознание своего величия. В своих успехах греки видели победу свободы над рабством. Народная независимость и общественная свобода, связанные с развивавшейся демократией, были спасены. Так как преимущество оказалось на стороне афинской демократии, то после греко-персидских войн почти все греческие государства были охвачены демократическим движением. Афины превратились в великую морскую державу и стали центром Греции, культурным, политическим, интеллектуальным и экономическим.
Дальнейшие конфликты между греками и персами.
Хотя греко-персидские войны закончились, греки и персы продолжали вмешиваться в дела друг друга. Персы вступили в Пелопоннесскую войну в 411 до н. э., договорившись о взаимной защите со Спартой и об объединении их военных контингентов против Афин. Взамен Спарта должна была отдать персам контроль над Ионией.
В 404 до н. э., когда Кир Младший попытался захватить персидский трон, он завербовал 13 000 греческих наёмников, из которых Спарта послала 700—800, полагая, что они не нарушали соглашения и не сознавали истинную цель армии. После поражения Кира Персия попробовала восстановить контроль над ионийскими городами-государствами. Ионийцы отказались сдаться и просили Спарту о помощи, которую она обеспечила. Афины примкнули к персам, развязав Коринфскую войну. Спарта была в конечном счете вынуждена оставить Ионию, и персидские власти добились своего по Анталкидову миру. Никакая другая греческая сила не воевала с Персией в течение почти 60 лет до Филипа II Македонского, который в 338 до н. э. образовал союз против Персии, названный οι Ελληνες (Эллинским) или Коринфским и начал вторжение в западную часть Малой Азии. Но был убит прежде, чем смог выполнить свой план. Его сын, Александр III Македонский переправился через Геллеспонт в 334 до н. э. с 38 000 солдат. В течение трёх лет его армия завоевала Персидскую империю и покончила с династией Ахеменидов, принеся греческую культуру землям до реки Инда.
Греко-персидские войны в культуре и искусстве.
В связи с тем, что греко-персидские войны в основном известны из греческих источников и впервые были романтизированы древнегреческими драматургами и поэтами, в культуре преобладает показ событий с точки зрения греков. Как правило, греки в произведениях искусства выступают положительными героями, а персы - отрицательными.
В трагедии «Персы» (472 год до н. э.) древнегреческого драматурга Эсхила описывается победа греков при острове Саламине.
Исторические романы.
Греко-персидские войны описываются в исторических романах:

</doc>
<doc id="62" url="?curid=62" title="Большой Барьерный риф">
Большой Барьерный риф

Большо́й Барье́рный риф — крупнейший в мире коралловый риф. Гряда насчитывает более 2900 отдельных коралловых рифов и 900 островов в Коралловом море. Большой Барьерный риф протянулся вдоль северо-восточного побережья Австралии на 2500 км и занимает площадь около 344 400 квадратных километров. Большой Барьерный риф является самым большим на Земле природным объектом, образованным живыми организмами — его можно увидеть из космоса. Структура этого рифа образована (построена) из миллиардов крошечных организмов, известных науке как коралловые полипы. Он простирается с юга на север, начинаясь у тропика Козерога между городами Гладстон и Бандаберг и заканчиваясь в водах пролива Торреса, отделяющего Австралию от Новой Гвинеи. Его площадь больше площади Великобритании. В северной части ширина около 2 км, в южной — 152 км. Бо́льшая часть рифов находится под водой (обнажаются во время отливов). На юге риф отстоит от берега на 300 км, а дальше к северу, у мыса Мелвилла, приближается к материку на расстояние до 32 км. Ряд рифов под влиянием абразионно-аккумулятивной деятельности моря превратился в коралловые острова.
Большой Барьерный риф поддерживает жизнь огромного разнообразия живых организмов и благодаря этому в 1981 году был выбран ЮНЕСКО в качестве объекта Всемирного наследия. CNN назвал его одним из семи природных чудес света. Бо́льшая часть рифов находится под защитой Морского национального парка («Great Barrier Reef Marine Park»), который помогает ограничить воздействие антропогенных факторов (человеческой деятельности) таких, как рыболовство и туризм. "Морской национальный парк", площадью свыше 5 миллионов гектаров, основан в 1979 году, включен в список Всемирного наследия ЮНЕСКО (охрана флоры и фауны побережий и мелководий). Большой Барьерный риф известен человечеству с давних времён: он используется австралийскими аборигенами и жителями островов пролива Торреса, являясь важной составляющей культуры и духовности местных групп населения. Национальный фонд назвал «Great Barrier Reef Marine Park» визитной карточкой Квинсленда. Туризм является важной составляющей экономической деятельности в регионе, которая приносит ежегодно более $ 3 млрд. По данным исследования, опубликованного в октябре 2012 года Национальной академии наук, Большой Барьерный риф с 1985 года потерял более половины коралловых полипов, образующих его структуру.
Происхождение и условия формирования.
Современная история его развития длится около 8000 лет. На старом фундаменте по-прежнему появляются все новые пласты.
Большой Барьерный риф образовался вдоль устойчивой шельфовой платформы, где небольшая глубина и незначительные смещения земной поверхности позволили формироваться обширным колониям рифообразующих кораллов.
Рифообразующие кораллы могут развиваться только в теплой, мелкой, прозрачной морской воде, причём большое влияние на их рост оказывают подъёмы и понижения уровня моря. Большую часть своей геологической истории Австралия была слишком холодной, чтобы в её прибрежных водах могли существовать кораллы. Однако около 65 млн лет назад, в конце мелового периода, этот континент, отколовшись от Антарктиды, начал двигаться к северу. Когда на поверхности Антарктиды образовался ледовый щит, уровень моря на Земле понизился примерно на 100 метров. Перемещение Австралии в тропики
совпало с подъёмом уровня моря, что привело к возникновению возле её северо-восточного побережья условий, необходимых для образования коралловых рифов. Большой Барьерный риф возник на участке дна, который до затопления служил водоразделом протекавших по континенту рек. Возраст большей части Барьерного рифа не превышает (в остальное время уровень моря был слишком низким), а некоторые его участки сформировались в течение последних 200 лет. Наиболее интенсивный рост происходил в последние 8000 лет после заметного повышения уровня Мирового океана. Самые молодые рифы расположены на вершинах старых, на средней глубине 15—20 метров.
Уязвимость экосистем коралловых рифов объясняется тем, что для роста кораллов необходимы особые условия. Температура воды не должна быть ниже 17,5 °C (идеальная температура ) — это объясняет, почему Большой Барьерный риф не распространился в южном направлении дальше тропика Козерога. Вода, в которой растут кораллы, должна обладать определённой солёностью, поэтому риф заканчивается у берегов Новой Гвинеи, где река Флай выносит в океан большое количество пресной воды.
В роли рифообразующих кораллов Большого барьерного рифа выступают твердые кораллы, а структура рифа определяется строением их известняковых скелетов. Типичные виды твердых кораллов: грибовидные кораллы, кораллы-мозговики и так называемые «оленьи рога».
Особенности.
Основная часть рифа состоит из более 2900 отдельных рифов размерами от 0,01 км² до 100 км², которые окружены почти 540 барьерами, образующими более чем 600 прибрежных островов, включая 250 континентальных островов.
Между ББР и побережьем простирается лагуна. Этот район отмелей редко превышает глубину 100 м, его покрывает мутный слой, защищённый прибрежными рифами. Со стороны моря склоны рифа круто впадают на тысячи метров вглубь моря. Барьер в этом месте подвержен влиянию волн и ветров.
Рост кораллов тут самый быстрый, тогда как в местах, где волны и температура достигают экстремальных высот, рифы теряют наибольшее количество строительного материала. Большая часть свободного материала вплетается в рифы и образует новые скалы, таким образом на рифе происходят постоянные, сменяющие друг друга процессы разрушения и последующего восстановления.
Биоценоз.
Большой Барьерный риф является самой большой в мире экосистемой, поскольку представляет собой колонию коралловых полипов. Развитие данной экосистемы зависит от условий, сложившихся в мелких, богатых солнечным светом водах неподалеку от побережья. Над поверхностью возвышаются коралловые острова, сформировавшиеся за миллионы лет из останков коралловых полипов.
Здесь обитает более 400 видов кораллов. Большинство из них принадлежит к твёрдым кораллам — грибовидные кораллы, кораллы-мозговики и так называемые «оленьи рога». Окраска данных кораллов может быть от красной до темно-жёлтой. Встречаются мягкие кораллы, у которых известняковый скелет отсутствует, вместо него в их тканях имеются небольшие, твердые кристаллические структуры, называемые склеритами. Широко распространены горгонарии (Gorgonacea), которые кроме склеритов, обладают также вторичным скелетом из твердого и гибкого вещества — горгонина. Большинство горгонарий Большого барьерного рифа отличаются яркой окраской, что объясняется присутствием в их тканях пигментов и крошечных склеритов. Самые распространенные цвета — жёлтый, различные оттенки красного, от оранжевого до коричневого, иногда белые, сиренево-пурпурные. К горгонариям относятся также так называемые «чёрные кораллы», обычно встречающиеся на глубинах более 20 метров. Они длительное время использовались в качестве украшений. Главными врагами кораллов барьерного рифа является морская звезда «терновый венец» ("Acanthaster planci").
На Большом барьерном рифе обитает около 1500 видов морских рыб. Число же только массово встречающихся видов истинно рифовых рыб, максимально приспособленных к жизни именно в этой экосистеме — около 500. Здесь обитает крупнейшая рыба на земле — китовая акула, множество видов рыб-попугаев, кузовков, рыб-бабочек, мурен и многих других.
В водах вокруг рифа обитает нескольких видов китов (малый полосатик, горбач), а также множество дельфинов, включая косаток. Воды вокруг рифа являются зоной размножения китов-горбачей, которых часто можно видеть здесь с июня по август.
Острова Южного Рифа — место размножения морских черепах. В водах рифа встречаются шесть из семи видов, и все они находятся под угрозой исчезновения. Здесь обитает также огромное число ракообразных: крабов, креветок, лангустов и омаров. Даже небольшой риф дает убежище примерно сотне различных видов креветок и крабов. На рифе также много моллюсков: харония тритон, двухстворчатых моллюсков, а также осьминогов и кальмаров. Встречается здесь и смертельно опасные для человека синекольчатые осьминоги (Hapalochlaena), размеры которых не превышают 15 см.
Кроме всевозможных обитателей моря, Большой Барьерный риф дает убежище более чем 240 видам птиц. Континентальные острова — места гнездования огромных птичьих колоний, куда слетаются буревестники, фаэтоны, фрегаты и различные виды крачек, включая розовую. На рифе встречаются также белобрюхий орлан и скопа. Некоторые птицы предпочитают гнездиться на определенных островах.
В то же время, на островах обнаружено лишь около 40 видов растений.
История освоения.
Люди начали использовать коралловые острова Большого барьерного рифа около 40 000 лет назад, после появления в Австралии предков коренных жителей (австралийских аборигенов) и жителей островов пролива Торреса, поселившихся на островах, образованных коралловым рифом около 10 000 лет назад. В 1768 году Луи де Бугенвиль обнаружил Большой Барьерный риф во время исследовательской экспедиции, однако не стал претендовать на закрепление прав на его территорию за Францией. , барк HM Bark "Endeavour", капитаном которого был исследователь Джеймс Кук, налетел на мель (Большой Барьерный Риф), получив значительный ущерб. Наступления часа прилива в конечном итоге способствовало сохранению корабля и дало возможность продолжить плавание. Первые поселенцы были либо названы Джеймсом Куком, либо потом получили названия в его честь. Продолжая путь на север, Кук обнаружил вблизи острова Лизард судоходный проход и смог выйти в открытое море. Но многие корабли, пытающиеся повторить этот путь, оказались менее удачливы. Кораблекрушения стали частым явлением после того, как первые австралийские колонисты и исследователи стали использовать воды между рифом и материком Большой лагуны для выхода в пролив Торреса, через который проходили маршруты к крупнейшим торговым городам Индии и Китая, а также кратчайший путь из Тихого океана в Индийский океан. Среди моряков вскоре даже возникли споры о том, какой маршрут более безопасный: внешний — по Коралловому морю с проходом через риф или внутренний — между берегом и рифом. Одним из самых известных среди затонувших на Большом Барьерном рифе судов стала , которая затонула 29 августа 1791 года, погибли 35 человек. В 1983 году экспедиция, организованная сотрудниками музея Квинсленда привела археологические раскопки на Пандоре. В 1815 году Чарлз Джеффрис стал первым человеком, сумевшим пройти на корабле вдоль всего Барьерного рифа со стороны суши. Но только в 1840-е годы, после того как была подробно исследована и нанесена на карту большая часть Большого барьерного рифа, этот маршрут стал более безопасным.
В XIX веке ученые приступили к подробным исследованиям рифа. В это же время сюда прибывают деловые люди, надеясь реализовать здесь свой коммерческий потенциал. К концу XIX века в Лондон, Сингапур и Гонконг уже экспортировался жемчуг и трепанги, добытые с Большого барьерного рифа.
Туризм.
В наши дни возможность своими глазами увидеть подводный мир Большого Барьерного рифа привлекает сюда людей со всего мира. Над рифами курсируют многочисленные прогулочные суда со специальными смотровыми окнами.
Сегодня весь Большой Барьерный риф объявлен морским парком, а в 1981 году внесен ЮНЕСКО в список «Всемирное наследие». Вся акватория и острова сейчас разделены на шесть зон доступности. Зона наиболее строгого контроля охраняется для научных исследований. Самая доступная — зона общего использования, здесь разрешен траловый лов, судоходство и другие виды умеренной эксплуатации природных ресурсов, такие как туризм, продажа кораллов и др.
Однако экосистема Большого Барьерного рифа настолько уязвима, что на всей его протяженности запрещены любые горные работы, добыча нефти и газа, а также коммерческая подводная охота как с аквалангом, так и без него.
Туристы могут посещать только определенные, специально выбранные для этого острова. Цена поездки зависит от уровня обеспечиваемого комфорта. Острова Лизард и Хеймэн, например, приравнены к пятизвездочным отелям, и поездка на них стоит недёшево, а на островах Уайтсандейз и Норт-Молл можно за небольшую плату разбить палатку в отведенном для этого месте.
Прибыв на острова, туристы должны соблюдать строгие правила. Под водой туристам не разрешается касаться рифов, и парковые смотрители объясняют посетителям, как получить удовольствие от погружения с аквалангом, не нанося вреда окружающей среде. Поскольку обитаемы только несколько островов Большого рифа, возникают трудности в обеспечении жильем всё возрастающего потока туристов.
Угрожающие факторы.
Огромный урон хрупкому равновесию коралловых рифов наносят тропические ураганы. Не меньший вред наносят и другие природные факторы, в том числе периодические всплески популяции морской звезды «терновый венец», питающейся коралловыми полипами. В начале 1980-х годов эти хищники вызвали сильные опустошения на Большом Барьерном рифе.
В наши дни коралловые рифы больше всего страдают от деятельности человека. Известную опасность представляет и массовый туризм. С развитием туристической инфраструктуры неизбежно загрязняются прибрежные морские воды.
Глобальное потепление несёт ещё одну угрозу для существования рифов — обесцвечивание. Данный процесс является одной из наиболее распространенных и малоизученных проблем коралловых рифов. При повышении температуры воды хотя бы на один градус выше обычного обитающие в полипах водоросли погибают. Повреждённые кораллы выселяют зооксантеллы (симбиотические водоросли), которые придают им яркую окраску. В результате на колониях образуются белесые участки. Эти участки, однако, не полностью лишены водорослей. В некоторых случаях возможно частичное восстановление или появление новых видов зооксантелл. Установлено, однако, что обесцвеченные колонии не растут и легче разрушаются волновой деятельностью. Масштабное обесцвечивание случилось из-за Эль-Ниньо 1997—1998 годов, вызвавшего продолжительное потепление поверхностных слоев океана до 1,5 °C.
Бомбардировка рифа ВМС США.
21 июля 2013 года в ходе австралийско-американских совместных учений штурмовики 7-го флота США McDonnell Douglas AV-8B Harrier II по ошибке сбросили 4 учебные бомбы на территорию австралийского морского заповедника — Большого Барьерного рифа. Ни одна из бомб не взорвалась, поскольку они не были заряжены. По заявлению 7-го флота США, бомбы были сброшены в стороне от кораллов, чтобы свести к минимуму повреждение рифа.

</doc>
<doc id="63" url="?curid=63" title="Бразилия">
Бразилия

Брази́лия, полная официальная форма — Федерати́вная Респу́блика Брази́лия (, ) — крупнейшее по площади и населению государство в Южной Америке и единственное португалоязычное на американских континентах. Находится на пятом месте среди стран мира по площади и по численности населения. Занимает восточную и центральную часть континента.
Столица — город Бразилиа. Другой вариант названия города — Бразилия — совпадает с русским названием страны.
Наибольшая протяжённость с севера на юг 4320 км, с востока на запад 4328 км. Граничит со всеми государствами Южной Америки, кроме Чили и Эквадора: с Французской Гвианой, Суринамом, Гайаной, Венесуэлой на севере, Колумбией на северо-западе, Перу и Боливией на западе, Парагваем и Аргентиной на юго-западе и Уругваем на юге. Протяжённость сухопутных границ около 16 тыс. км. С востока омывается Атлантическим океаном, протяжённость береговой линии — 7,4 тыс. км. В состав Бразилии также входят несколько архипелагов, в частности Фернанду-ди-Норонья, Рокас, Сан-Педру-э-Сан-Паулу и Триндади-э-Мартин-Вас.
Бразилия была колонией Португалии с момента высадки Педру Алвареша Кабрала на берегу Южной Америки в 1500 году до объявления независимости в 1822 году в виде Бразильской империи. Бразилия стала республикой в 1889 году, хотя двухпалатный парламент, сегодня называемый Конгрессом, уходит корнями к 1824 году, когда была ратифицирована первая конституция. Текущая конституция определяет Бразилию как федеративную республику, являющуюся союзом Федерального округа, 26 штатов и 5564 муниципалитетов.
Бразилия имеет седьмую по величине номинального ВВП экономику в мире и седьмую по ВВП, рассчитанному по паритету покупательной способности. Экономические реформы принесли стране международное признание. Бразилия состоит в таких международных организациях, как ООН, G20, ВТО, Меркосур и Союз южноамериканских наций, а также является одной из стран БРИКС.
Значительное влияние на культуру страны оказала Португалия, бывшая метрополия. Официальным и практически единственным разговорным языком страны является португальский. По вероисповеданию большинство бразильцев — католики, что делает Бразилию страной с самым большим католическим населением в мире.
В Бразилии прошёл Чемпионат мира по футболу 2014, который завершился 13 июля 2014 года. Также в Рио-де-Жанейро пройдут Летние Олимпийские игры 2016, а в городе Бразилиа — Летняя Универсиада 2019.
Происхождение названия.
Территории Нового Света, присоединённые к Португалии мореплавателем Педру Алварешем Кабралом, были названы им Землёй Истинного Креста (), затем эти территории стали называться Землёй Святого Креста (). Однако немного позднее за этой страной закрепилось другое название — "Terra do Brasil" (в русском написании — Бразилия).
Это название, по одной из версий, связано с открытием на побережье деревьев, древесину которых стали в большом количестве вывозить в Европу. Португальцы называли это дерево пау-бразил ( — дерево бразил): они считали, что нашли место, откуда арабские торговцы брали так называемый бразил (, от португальского слова "brasa" — «жар», «раскалённые угли») — ценную красную древесину, которая попадала в Европу уже с XVII века и использовалась для приготовления красок, а также для изготовления мебели и музыкальных инструментов (в действительности арабы поставляли в Европу древесину родственного, но иного растения, растущего в Юго-Восточной Азии).
По другой версии, название страны произошло от названия острова Бразил (Хай-Бразил, или О’Бразил) из ирландской мифологии — мифической земли в Атлантическом океане.
Физико-географическая характеристика.
Географическое положение.
Бразилия — самое большое государство Южной Америки. Столица — Бразилиа. На севере граничит с Венесуэлой, Гайаной, Суринамом, Французской Гвианой, на юге — с Уругваем, на западе — с Аргентиной, Парагваем, Боливией и Перу, на северо-западе — с Колумбией. На севере и востоке омывается водами Атлантического океана. Территория — 8 514 215,9 км², что составляет 5,7 % от площади всей суши мира. Бразилия — пятая по величине страна мира (после России, Канады, Китая и Соединённых Штатов Америки).
Рельеф.
На севере страны находится Амазонская низменность (Амазония) — обширная долина одной из крупнейших рек мира. На севере она постепенно переходит в холмистые равнины северной части Гвианского плоскогорья (высота 150—700 м, отдельные вершины до 1200 м), окружённые вдоль государственной границы крутыми скалами Серры-Имеры, Серры-Паримы и Серры-Пакараймы (гора Рорайма — 2772 м). Почти всю оставшуюся территорию страны занимает Бразильское плоскогорье, которое повышается к югу и северо-востоку и круто обрывается к узкому краю береговой Приатлантической низменности. Крайние горные массивы (Серра-ду-Мар, Серра-да-Мантикейра и другие) достигают высоты 2890 м (гора Бандейра). На запад от приатлантических массивов и остаточного кряжа («бразилид») — Серра-ду-Эспиньясу на месте тектонических впадин раскинулся пояс пластовых и моноклинарно-пластовых равнин (лавовое плато Параны и другие); в центре и на севере преобладают цокольные плоскогорья и равнины, которые чередуются с плато — шападами. На западе на территорию Бразилии заходит аккумулятивная низменность верховья реки Парагвай — Пантанал.
Климат.
Для Бразилии характерен жаркий климат. Среднемесячная температура колеблется от 16 до 29 °C; лишь на высоких восточных массивах средняя температура июля от 12 до 14 °C; возможны заморозки. Но режим осадков и типы климата разные. На западе Амазонии экваториальный влажный климат (осадки 2000—3000 мм в год, амплитуды средних месячных температур 2—3 °С), на востоке Амазонии и прилегающих пологих склонах Гвианского и Бразильского плоскогорий — субэкваториальный с засушливым периодом до 3—4 месяцев (осадки 1500—2000 мм, на побережье около 3000 мм в год). В центре Бразильского плоскогорья и Пантанале — субэкваториальный влажный климат (осадки 1400—2000 мм в год) с большими амплитудами температур (особенно крайних — до 45—50 °C); на северо-востоке плоскогорья количество осадков снижается до 500 мм и меньше в год, а дожди выпадают крайне нерегулярно: это район частых и продолжительных засух. На восточной границе климат тропический пассатный, жаркий и влажный, с коротким засушливым сезоном. На юге плоскогорья постоянно влажный климат, тропический на плато Парана и субтропический в возвышенных восточных районах до юга от 24° южной широты.
Внутренние воды.
Речная сеть очень густая. Вся Амазония, юг Гвианского и северная часть Бразильского плоскогорья орошается системой реки Амазонки; юг Бразильского плоскогорья — системами рек Уругвай и Парана, запад — притоком Параны — реки Парагвай, восток принадлежит к бассейну реки Сан-Франсиску, северо-восточная и восточная границы плоскогорья орошаются короткими реками, которые впадают непосредственно в Атлантический океан (наибольшая река Парнаиба). Только Амазонка со своими западными и восточными притоками полноводна на протяжении всего года и судоходна.
Все реки Бразильского плоскогорья (кроме рек крайнего севера) имеют резкие колебания расхода воды со значительными паводками (обычно летом), имеют пороги и водопады (в том числе водопады Игуасу на одноимённом притоке Параны, Урубупунга и Сети-Кедас — на Паране, Паулу-Афонсу — на Сан-Франсиску). Реки плоскогорья имеют большие запасы гидроэнергии, но судоходны только на коротких участках, за исключением Парнаибы и Сан-Франсиску. Также Абуна — река на северо-востоке Бразилии — при полной длине в 375 км судоходна на протяжении 320 км.
Грунты и растительность.
В Бразилии преобладают леса на красных латеритных (ферралитных) грунтах (terra roxa). По запасам твёрдой древесины Бразилия занимает первое место в мире. Густые влажно-экваториальные вечнозелёные леса — гилеи или сельва, с ценными видами деревьев (свыше 4000 видов) занимают западную часть Амазонии; под ними распространены подзолистые латеритные грунты.
На востоке располагаются низменности. На невысоких холмах, которые обрамляют Гвианское и Бразильское плоскогорье, в связи с наличием засушливого сезона, распространены листопадно-вечнозелёные леса, а в грунтах процесс подзоления выражен слабее и непостоянен. Подобные типы грунтов и растительности, но с проявлением высотной поясности, характерны для восточных, наветренных и высоких холмов и массивов Бразильского плоскогорья; их западные склоны одеты преимущественно сезонно влажными лесами. Центральная часть плоскогорья занята саванной (пампа) на красных латеритных грунтах, местами с корою — кангою: наиболее распространены кустарниковые мелкодеревные саванны — кампос серрадос; вдоль рек простираются галерейные леса, в которых растёт особенно ценная восковая пальма карнауба.
На сухом северном востоке плоскогорья — полупустынное редколесье (каатинга) из ксерофитных и суккулентных деревьев и кустарников, на красно-коричневых и красно-бурых грунтах. На равномерно влажном юге снова появляются вечнозелёные лиственные и смешанные леса из хвойной бразильской араукарии с вечнозелёным лиственным подлеском (в том числе из «парагвайского чая» — йерба-мате) на краснозёмных грунтах, которые занимают возвышенные плато до юга от 24° с. ш.; в низменностях на пористых осадочных породах с красновато-чёрными грунтами распространены бездеревные травянистые саванны — кампос лимпос. В Пантанал значительная площадь под болотами.
Животный мир.
Высокое разнообразие фауны, имеющее место в Бразилии, может быть объяснено значительными размерами страны, а также большой вариацией типов её экосистем. Данные о разнообразии фауны сильно зависят от источника, как из-за того, что даже таксономисты иногда расходятся во мнениях относительно классификации видов, так и из-за недостатка данных и иногда неполной или устаревшей информации. Постоянно выявляются новые виды, а другие, к сожалению, продолжают вымирать.
Бразилия имеет наибольшее число видов приматов среди всех стран, около 77 видов, наибольшее число видов пресноводных рыб (более 3000 видов). Она занимает второе место по числу видов земноводных, третье по числу видов птиц, и пятое по числу видов пресмыкающихся. Многие из видов находятся под угрозой, особенно те, которые живут в экосистемах, что сейчас в значительной мере уничтожены, таких как атлантический лес.
Население.
Численность населения — 202,657 млн (оценка на июль 2014, 5-е место в мире).
Годовой прирост — 1,2 % (фертильность — 2,2 рождений на женщину).
Средняя продолжительность жизни — 69 лет у мужчин, 76 лет у женщин.
Заражённость вирусом иммунодефицита (ВИЧ) — 0,6 % (оценка на 2007 год).
Расовый состав на 2008 год по данным National Research by Household Sample (PNAD) 48,43 % (92 миллиона) — белые; 43,80 % (83 миллиона) — смешанной расовой принадлежности; 6,84 % (13 миллионов) — негроидной расы; 0,58 % (1,1 миллиона) — азиаты; 0,28 % (536 тысяч) индейцы из коренного населения.
Согласно переписи 2010 года, доля белых сократилась с 53,7 % до 47,7 %, а процент бразильцев из смешанных браков вырос с 38,5 % до 43,1 %. Таким образом, впервые в бразильской истории белые перестали быть большинством.
Языки — португальский (официальный и самый распространённый), также используются испанский, французский, немецкий, итальянский, японский, английский и индейские языки.
Грамотность — 90 % (PNUD, 2007).
Городское население — 86 % (в 2008).
Религия.
Согласно всеобщей переписи населения в 2010 году 64,6 % населения этой страны являются прихожанами Римско-католической церкви, что делает Бразилию крупнейшей католической страной мира. В Бразилии также действует ряд католических церквей, порвавших отношения с Римом; самой крупной из подобных организаций является Бразильская католическая апостольская церковь (561 тыс. верующих). В последние десятилетия в стране возникли ряд независимых католических харизматических церквей.
Ещё 22,2 % бразильцев — протестанты (42,3 млн человек). Численность протестантов и их доля в общем населении страны неуклонно растёт: в 1960 году бразильские протестанты составляли 4 % населения страны; в 1991 — 9 %, в 2000 — 15,4 %. Крупнейшую протестантскую конфессию страны представляют пятидесятники (35 млн). Самой крупной пятидесятнической церковью страны являются Бразильские ассамблеи Бога, насчитывающие 21,5 млн прихожан в 116 тыс. церквах.
В стране также действуют крупные протестантские общины баптистов (2,784 млн), адвентистов седьмого дня (1,2 млн), лютеран (951 тыс.). Немало в стране и сторонников различных маргинальных христианских движений, в первую очередь это Свидетели Иеговы (1,393 млн). Общая численность православных и верующих восточных церквей составляет 131,6 тыс. человек.
Рабы, вывезенные из Африки, привезли в Бразилию африканские культы. В течение столетий эти культы переплетались с католицизмом, спиритизмом и местными индейскими верованиями, превращаясь в новые синкретические религии. Самыми известными афро-бразильскими культами являются умбанда и кандомбле.
Среди других религий следует назвать спиритизм (3,8 млн), буддизм (244 тыс.), ислам (204 тыс.), иудаизм (125 тыс.), индуизм (11 тыс.)
В ходе переписи 2010 года 15 млн бразильцев (8 % населения) назвали себя нерелигиозными людьми.
Согласно действующей конституции 1988 года, Бразилия — светское государство.
История.
Первые люди появились на территории Бразилии, по разным теориям, между 17 тыс. и 6 тыс. лет до н. э. Уровень развития не был высоким, население Бразилии оставалось на стадии неолита. Примерно в 800—1400 гг. н. э на острове Маражо существовала земледельческая культура Маражоара. В начале колонизации Бразилии Португалией на её настоящей территории коренное население составляло 7 млн. человек, которые в основном вели полукочевой образ жизни. Они жили за счет охоты, рыболовства, занимались сельским хозяйством.
Бразилия была открыта 24 апреля 1500 года португальским мореплавателем Педру Алварешем Кабралом. В 1533 году началась португальская колонизация Бразилии, берег которой был разделён на 15 капитанств. На протяжении следующих трёх столетий эта территория была населена португальцами и стала важным экспортёром сначала декоративных пород древесины, затем сахарного тростника, кофе и, наконец, золота. Важным источником трудовых ресурсов были рабы: сначала — индейцы, а после 1550 года — преимущественно негры. В 1549 году португальские владения в Бразилии были напрямую подчинены королю Португалии. Наместником португальского короля стал генерал-капитан, резиденция которого находилась в Салвадоре. В 1574 году был принят указ, запрещающий превращение местных индейцев в рабов. Это привело к массовому завозу рабов из Африки. В 1640 году был назначен первый вице-король Бразилии . 1763 — Столицей Бразилии становится Рио-де-Жанейро. В 1806 году португальский король Жуан VI бежал в Бразилию от Наполеона. После возвращения отца в Португалию в 1821 году его сын оставался в Бразилии регентом.
7 сентября 1822 года была провозглашена независимость Бразилии от метрополии. Императором Бразильской империи под именем Педру I и стал сын Жуана VI. При Педру II, правившем до 1889 года, Бразилия была провозглашена республикой (официальное название — "«Республика Соединённых Штатов Бразилии»"). За год до этого, в 1888 году, в Бразилии было отменено рабство. В конце XIX — начале XX веков Бразилия привлекла более чем 5 миллионов европейских и японских иммигрантов.
В 1930—1934 и в 1937—1945 годах — диктатуры Варгаса. В 1964 году в стране был снова совершён военный переворот, в результате которого к власти пришёл маршал Умберту Кастелу Бранку. Это был третий диктаторский режим за всю историю Бразилии. Он просуществовал до 1985 года.
В 1958 году сборная Бразилии впервые стала чемпионом Мира по футболу.
В 1999 году страну охватил финансовый кризис.
2006 год, 11—16 мая — волна насилия в индустриальном городе Сан-Паулу. Стычки криминальных группировок и полиции привели к гибели 150 человек, включая 40 полицейских. Мятежники (Первая столичная команда) поджигали автобусы, атаковали банки и полицейские участки, устраивали перестрелки на станциях метро.
В 2013 году были легализованы однополые браки.
Государственно-политическое устройство.
По форме правления Бразилия является президентской республикой, главой исполнительной власти является президент, который избирается на 4 года с правом последующего переизбрания.
Высшим законодательным органом является Национальный конгресс, состоящий из двух палат: Федерального Сената (81 место) и Палаты депутатов (513 мест).
Высшая судебная власть представлена Верховным Федеральным Судом, который отвечает за правильность толкования и применения Конституции Бразилии.
Независимость.
Стремление отстаивать политическую независимость появилось у Бразилии ещё в начале XVIII века, в колониальную эпоху. В то время Португалия была господствующей стороной, а Англия оставалась основным потребителем товаров, производимых в португальской колонии.
В 1808 году Наполеон начал захватническую войну против Португалии, вследствие чего португальский король Дон Жуан VI со двором переехал в Рио-де-Жанейро.
Пребывание короля в Бразилии позволило ей приблизить независимость. Уже в 1815 году колониальный статус Бразилии был отменён, и она вошла в состав Объединённого Королевства на равных правах с Португалией.
В 1821 году король Дон Жуан VI вернулся в Лиссабон, оставив в Рио-де-Жанейро своего наследника, наделив его титулом вице-короля, который 7 сентября 1822 года и провозгласил независимость Бразилии как империи, торжественно короновавшись 1 декабря 1822 под именем императора Педру I.
Так Бразилия стала империей во главе с Доном Педру I, который при этом продолжал оставаться наследником португальского престола.
В Бразилии 7 сентября официально нерабочий день. Бразильцы особенно уважительно относятся к данному празднику. В столице Бразилиа обычно проходит праздничный парад, на котором присутствует правительство страны во главе с президентом.
Конституция.
За всю историю Бразилии в стране действовало семь конституций. Действующая Конституция Бразилии принята 5 октября 1988 года. В работе над ней приняла участие специально созванная Конституционная ассамблея, а также значительная часть населения страны.
Конституция Бразилии включает в себя 250 статей, преамбулу и переходные положения. По состоянию на май 2011 года в неё внесено 67 поправок.
Бразилия — это федеративная республика, административно разделённая на 26 штатов и Федеральный округ. Правительство штатов имеет схожую с федеральным правительством структуру и пользуется всеми полномочиями (закреплёнными в их собственных Конституциях), за исключением тех, которые относятся к компетенции федерального правительства или входят в функции Муниципальных советов. Главой исполнительной власти штатов является губернатор, избираемый прямым голосованием на срок 4 года. Законодательная ассамблея и судебная власть штатов выстраиваются по федеральной схеме. Юрисдикция последней чётко определена с тем, чтобы избежать возникновения конфликтов с федеральными судами. Главой исполнительной власти муниципалитетов является мэр, также избираемый прямым голосованием на четыре года. На законодательном уровне интересы населения муниципалитетов представляют Палаты депутатов. Помимо этого существуют более 4400 Муниципальных советов, пользующихся автономией в решении местных вопросов.
Муниципальные советы действуют в рамках, установленных Основным законом о муниципалитетах.
Институт федерального вмешательства, который распространён в законодательстве большинства федераций мира, в Бразилии расписан весьма подробно: «Республика не может вмешиваться в дела Штатов или Федерального округа за исключением случаев:
Выборы.
Президент и вице-президент Республики избираются всеобщим прямым голосованием сроком на 4 года. Последние президентские выборы состоялись 26 октября 2014 года. Действующий президент — Дилма Русеф. Действующий вице-президент — Мишел Темер.
Парламент.
Двухпалатный "Национальный конгресс" состоит из "Федерального Сената" (81 место: по 3 члена от каждого штата и округа) и "Палаты депутатов" (513 мест), которые избираются на 4-летний срок.
5 октября 2014 года состоялись очередные парламентские выборы.
Председатель Палаты депутатов с 2010 — Марко Майя, от партии трудящихся, избран от штата Риу-Гранди-ду-Сул.
Партийные фракции в Палате депутатов:
В палате депутатов представлены ещё несколько партий.
Председатель Федерального Сената с 2009 — Жозе Сарней.
Внутренняя политика.
В ряде мест существуют сепаратистские настроения. В имеющем этнокультурную специфику Южном регионе имели место попытки провозглашения Республики Гаучо Пампа (Republic of Gaucho Pampas) в штате Риу-Гранди-ду-Сул (исторически уже бывшем самопровозглашённой республикой) и Движением «Юг — это моя страна» Федеративной Республики Пампа (Federal Republic of Pampas) во всём регионе. В экономически наиболее развитом штате Сан-Паулу такую идею выдвигают Движение Республика Сан-Паулу и Движение за независимость Сан-Паулу.
Внешняя политика.
Традиционно, Бразилия была лидером в латиноамериканском обществе и играла важную роль в системе коллективной безопасности и экономической кооперации Западного полушария. Сейчас она является членом Межамериканского договора о взаимной помощи и членом Организации американских государств. Недавно Бразилия стала предоставлять высокий приоритет отношениям со своими южноамериканскими соседями и вошла в состав Амазонского пакта, Латиноамериканской ассоциации интеграции и Меркосура. Вместе с Аргентиной, Чили и США, Бразилия — один из гарантов перуано-эквадорского мирного процесса. Она посылала солдат в составе войск ООН для сохранения мира в Бельгийское Конго, Кипр, Мозамбик, Анголу, Восточный Тимор и Гаити. В 2004—2005 годах Бразилия входила в состав Совета Безопасности ООН в девятый раз.
Открытые вопросы бразильской внешней политики включают несколько неурегулированных участков границы с Уругваем, непризнанные бразильские зоны интересов в Антарктике, перекрывающихся с британской и аргентинской зонами, попытки расширить морскую экономическую зону вдоль бразильских берегов, и попытки вместе с Германией, Японией и Индией стать постоянными членами Совета Безопасности ООН.
Россия.
28 января 2006 года Россия и Бразилия завершили двусторонние переговоры о присоединении России к ВТО и подписали соответствующее соглашение. В ноябре 2008 года во время визита президента России Дмитрия Медведева в Бразилию было подписано межправительственное соглашение, устанавливающее безвизовый режим поездок граждан России и Бразилии друг к другу на срок до 90 дней. Соглашение должно вступить в силу после завершения всех внутригосударственных процедур по его ратификации в России и в Бразилии. Такие процедуры выполнены российской стороной к февралю 2009 года. С 7 июня 2010 года был введён безвизовый режим для краткосрочных поездок.
На встрече с вице-президентом Бразилии Владимир Путин заявил, что у российско-бразильских отношений существует большой потенциал и что об этом говорит увеличение товарооборота на 28 % в 2010 году. Он также отнёс Бразилию «к числу наших стратегических партнёров не только в Латинской Америке, но и в мире».
Бразилия и Россия сотрудничают также в таких международных организациях, как ООН и БРИКС.
Административное устройство.
Бразилия разделяется на 26 штатов и 1 федеральный (столичный) округ.
Кроме этого, существует более крупное деление страны — на регионы.
Бразилия организована по федеральной модели, штаты Бразилии имеют значительную автономию правительства, законотворческой деятельности, общественной безопасности и налогообложения. Правительство штата или федерального округа возглавляет губернатор, избранный прямым голосованием; каждый штат имеет своё законодательное собрание ("Assembleia legislativa"), законодательный орган столичного округа — Законодательная Палата ("Câmara Legislativa").
Каждый штат делится на муниципалитеты, каждый со своим собственным законодательным советом и мэром, автономные и иерархически независимые ни от федерального правительства, ни от правительства штата. Многие муниципалитеты в свою очередь делятся на округа, которые не имеют политической или административной автономии. Группа нескольких муниципалитетов имеет название муниципального района — Comarca.
В 1986 году Бразилия объявила о своей «зоне интересов в Антарктике».
Населённые пункты.
В Бразилии относительно высокий уровень урбанизации — по данным бразильского института географии и статистики (БИГС), 8 из 10 бразильцев живут в городах.
= Экономика =
Благодаря высокому уровню развития сельского хозяйства, добывающей и производственной промышленности и сектора услуг, а также большому числу трудоспособного населения, по уровню ВВП Бразилия значительно обгоняет любую другую страну Латинской Америки, являясь основной экономикой в Меркосур. Сейчас страна расширяет своё присутствие на мировых рынках. Главные экспортные изделия включают авиационную технику, кофе, транспортные средства, сою, железную руду, апельсиновый сок, сталь, ткани, обувь, электроаппаратуру и сахар.
Экономика Бразилии очень разнообразна со значительными вариациями между регионами. Наиболее развитая промышленность сконцентрирована на юге и юго-востоке страны. Северо-восток — беднейший регион Бразилии, но сейчас и он начинает привлекать новые инвестиции.
Бразилия имеет наиболее развитый промышленный сектор в Латинской Америке, который составляет треть ВВП. Бразилия производит разнообразную продукцию, от автомобилей, стали и нефтепродуктов до компьютеров, самолётов и потребительских товаров. После повышения экономической стабильности, обеспеченной Plano Real, бразильские и многонациональные бизнес-структуры активно инвестируют в новое оборудование и технологии, большая часть которых закупается на североамериканских предприятиях. Бразилия также имеет развитый и разнообразный сектор услуг. В начале 1990-х банковский сектор достиг 16 % ВВП. Хотя бразильская банковская система сейчас активно реформируется, она обеспечивает местные предприятия широким рядом услуг и привлекает многочисленных новых участников, в частности финансовые фирмы из США. Фондовые биржи Сан-Паулу и Рио-де-Жанейро сейчас подвергаются значительной консолидации.
Бразильские города значительно отличаются друг от друга по лёгкости ведения бизнеса (согласно сообщениям Мирового Банка: Ведение бизнеса в Бразилии). В Бразилии довольно легко регистрировать имущество и предприятия, но в целом, несмотря на идентичные правила по всей Бразилии, передача имущества занимает много времени. Хотя бразильская экономика достаточно развита, распространённые проблемы коррупции, бедности и неграмотности всё ещё являются значительными барьерами развития.
Современное состояние.
После десятилетий значительной инфляции и нескольких попыток взять её под контроль, в июле 1994, во время президентства Ифамара Франку, правительство Бразилии начало программу экономической стабилизации, План-реал, названный в честь введённой новой валюты, реалий. Темпы инфляции, которые достигли уровня примерно 5000 % в год в 1993 году, быстро упали, достигнув уровня в 2,5 % в 1998 году. Принятие Закона о финансовой ответственности в 2001 году улучшило финансовую дисциплину местных и федеральных администраций, частично за счёт инвестиций в инфраструктуру и совершенствование социальных услуг.
В течение президентства Фернандо Энрике Кардозу (1995—2002) правительство приложило значительные усилия для переработки преимущественно государственной экономики на преимущественно рыночную. Конгресс одобрил несколько законов, которые в большей мере открыли экономику для участия частного сектора и увеличили её привлекательность для иностранных инвесторов. В конце 2003 программа приватизации, которая включала продажу сталелитейных и энергетических предприятий и компаний телесвязи, дала прибыль на более чем 90 млрд долл. США.
В январе 1999 бразильский Центральный банк объявил, что реал больше не будет привязан к доллару США, что привело к некоторой девальвации бразильской валюты. Рост экономики составил 4,4 % в 2000 году и 1,3 % в 2001. В 2002 году слухи, что кандидат в президенты Луиз Инасио Лула да Силва, в случае победы, провозгласит дефолт по государственному долгу, привели к замедлению роста экономики. Однако, будучи избранным, Лула продолжил экономическую политику своего предшественника. Он осуществлял строгий подход к экономике, сумел сдержать инфляцию, находя деньги не только для выплат за бразильскими долговыми обязательствами, а даже и для досрочной уплаты долга перед МВФ. В результате в год избрания Лулы (2003) ВВП вырос на 0,5 %, но уже в 2004 — на 5,2 %, и в 2005 — на 2,3 %, хотя следует учесть, что этому помог также рост мировой экономики в этот период.
Проблемы.
Экономика всё ещё имеет серьёзные проблемы, поэтому реформы пока необходимы. Среди проблем можно назвать недостаточно развитую инфраструктуру, значительную концентрацию прибыли, недостаточное качество общественных услуг, коррупцию, социальные конфликты и правительственную бюрократию. Эти проблемы достаточно сложны в Бразилии по сравнению с другими странами.
Внутренний государственный долг достиг рекордного значения на фоне растущих государственных расходов. Налоги уже представляют значительную часть национального дохода и являются серьёзным бременем для всех социальных классов, уменьшая возможности для инвестиций. Кроме того, тяжело вести и развивать бизнес из-за высоких цен на лицензирование и бюрократического процесса регистрации предприятий.
Текущий рост экономики ниже большинства латиноамериканских стран, а также Китая и Индии. Бразилия опустилась на 11 позиций в индексе конкурентоспособности Всемирного экономического форума с 2003 по 2005 годы.
ВВП.
ВВП страны в 2011 году составил 2453 млрд $ (11,8 тыс. $ на душу населения). Рост ВВП Бразилии за 2011 год составил 2,7 %.
Процентный состав ВВП (2011 год):
Промышленность.
Рост промышленного производства.
0,1 % в 2009 году. 
Энергетика.
По количеству потребляемой энергии Бразилия занимает десятое место в мире (и первое — в Латинской Америке).
Основная особенность бразильского энергетического сектора состоит в том, что большая часть энергии в стране производится из возобновляемых источников. Страна — крупнейший производитель этанола, топлива из сахарного тростника; благодаря этому Бразилию иногда называют биоэнергетической сверхдержавой. Из невозобновляемых основными источниками энергии служат нефть и природный газ.
В связи с ростом мировых цен на нефть уже в начале 2004 года экономически оправданным стало производство и экспорт этанола, изготавливаемого из сахарного тростника. В 2005 финансовом году в стране было выработано 16,6 млрд литров этанола, что является историческим максимумом, а относительная доля его в топливном балансе Бразилии возросла до 20 %. Объём экспорта составил 2 млрд литров, в стоимостном выражении — около 600 млн долларов.
Производство электроэнергии составило 439 млрд кВт·ч в 2007 году. Потребление электроэнергии составило 404 млрд кВт·ч.
Импорт составляет 42 млрд кВт·ч (в основном электроэнергия, вырабатываемая совместно с Парагваем на гидростанции Итайпу).
90 % электроэнергии Бразилия вырабатывает на гидроэлектростанциях. Гидроресурсы расположены неравномерно — более 70 % их сосредоточено на севере страны и только 12 % — на юго-востоке.
Бразилия может производить до 600 млрд кВт·ч электроэнергии в год.
Из-за трагических событий на АЭС «Фукусима» в Японии в марте 2011 г. в Бразилии поднялось движение против атомной энергетики (так, 27 марта 2011 года в Рио-де-Жанейро состоялась манифестация против её использования). Сейчас Бразилия получает 4 % энергии от мирного атома. На единственной АЭС страны — «Ангре» — расположено два реактора, строится третий; ещё семь реакторов планировалось построить и ввести в эксплуатацию к 2025 году.
Добыча нефти.
2,42 млн баррелей в день в 2008 году. Потребление нефти (2008 году) составило 2,52 млн баррелей в день.
Добыча природного газа.
12,6 млрд кубических метров в 2008 году. Потребление природного газа 23,7 млрд куб. метров. Импорт газа составил 11 млрд куб. метров.
Автомобилестроение.
В 2000—2010 годы производство автомобилей в стране возросло с 1,7 млн шт. до 3,6 млн шт. в год.
Сельское хозяйство.
Бразилия — крупнейший производитель сахара в мире, а также самый крупный по выращиванию апельсинов (по состоянию на 2005 год). Также страна является крупнейшим экспортером сои - в 2012/13 году при урожае в 82 млн тонн на внешний рынок отправлено 43 млн тонн. Значительная часть (более 90 % в 2013 году) бразильской сои является генномодифицированной. Важнейшими покупателями бразильской сои являются США, Китай и Индонезия. Бразилия входит в десятку крупнейших экспортеров пшеницы - в 2012 году на внешний рынок поставлено 2,4 млн тонн.
/*данные за 2013 год
Бразилия выращивает примерно 35 % от общемирового урожая кофе.
Транспорт.
Основными транспортными путями внутри страны являются автодороги. Система автодорог достаточно развитая и сложная. Однако, в некоторых районах во время тропических ливней автодороги становятся сложнопроходимыми и опасными. Протяжённость автомобильных дорог в Бразилии такова:
Железные дороги в Бразилии вообще устарели и используются почти исключительно для перевозки грузов. Существует лишь несколько действующих пассажирских железных дорог, самая длинная — между городами Белу-Оризонти и Витория. Протяжённость железных дорог составляет 29 303 км, из них только 1520 км электрифицировано.
Морской транспорт традиционно был очень важным в Бразилии, хотя в настоящее время также используется почти исключительно для перевозок грузов. Почти все крупные города вдоль бразильского побережья являются также важными торговыми портами. Также важный речной транспорт, особенно в Амазонии, где он является основным транспортным средством. Всего Бразилия имеет около 50 тыс. км водных путей.
Авиационный транспорт сейчас быстро развивается. Лидерами перевозок в Бразилии являются компании Vasp и Transbrasil. В Бразилии действует 4136 аэропортов (2004 год), однако почти все международные рейсы идут до международных аэропортов Сан-Паулу/Гуарульос в Сан-Паулу или Рио-де-Жанейро/Галеан в Рио-де-Жанейро. С последнего времени несколько рейсов идут до аэропортов городов Бразилиа и Форталеза. Из южноамериканских интеграцией ожидается, что больше аэропортов откроются для международных рейсов в течение последующих лет.
В Бразилии развита сеть трубопроводов, протяжённость которых в 2005 году составила:
Телекоммуникации.
Количество
Бедность.
В 2008 году в Бразилии 25,9 % населения проживало за чертой бедности.
Согласно данным, полученным учёными бразильского фонда изучения общественного мнения и социальных исследований имени Жетулиу Варгаса, с 1994 по 2010 год уровень бедности в стране упал на 67,3 %, причём 50 % от этого падения пришлись на последние 8 лет; социальное неравенство в Бразилии, таким образом, достигло минимального показателя за последние полвека.
Инфляция.
4,2 % в 2009 году.
5,9 % в 2008 году.
Трудоспособное население.
95,2 млн человек в 2009 году.
В 2003 году в сельском хозяйстве было занято 20 %, в промышленности — 14 %, в секторе услуг — 66 %.
Безработица.
Средний уровень безработицы 5,56 % в 2013 году.
Авиастроение.
В 2010 году Бразилия произвела 246 самолетов, а доходы от экспорта авиатехники составили 4 млрд долларов США.
Экспорт.
159 млрд $ в 2009 году — транспортные средства, железная руда, соевые бобы, обувь, кофе, автомобили. Основные покупатели (2010 год) - Китай (16 %), США (10 %), Аргентина (9 %).
Импорт.
136,7 млрд $ в 2009 году — машины и оборудование, химпродукты, нефть, комплектующие к автомобилям, электроника.
Также имеются торговые связи с Индией (товарооборот в 2012 году - 7 млрд $).
Внешний долг.
286,6 млрд $ в 2010 году.
Валюты.
Валютами Бразилии последовательно были бразильский рейс, бразильский крузейро, новый крузейро, крузадо, крузейро реал, бразильский реал. Замена одной валюты на другую в основном производилась с одновременной деноминацией из-за высокой инфляции.
Армия.
Призывная. Призывной возраст — 18 лет. Есть возможность выбора, служить или нет. Срок службы — 12 месяцев. Вместо службы необходимо пройти тест на знание медицинской помощи. Продолжительность службы по контракту — 17 лет.
Годных к строевой службе мужчин в возрасте 19—49 лет — 33 млн 119 тыс. человек в 2005 году.
Расходы на оборону в 2004 году составляли 1,1 % ВВП. 15 февраля 2011 года министр обороны страны Нелсон Жобим сообщил, что расходы на военный сектор в 2011 году могут быть сокращены на 2,45 миллиарда долларов. По его словам, военный бюджет Бразилии на 2011 год составляет 15 миллиардов реалов (8,9 миллиарда долларов), из которых до 11 миллиардов (6,6 миллиарда долларов) можно отнести к так называемым «необязательным затратам». За их счёт и будет сокращаться бюджет военного ведомства.
Культура и общество.
Культура Бразилии начала формироваться и формируется по сей день как смесь разнообразных исторических традиций народов, составляющих бразильскую нацию.
Доминирующим остаётся португальское начало — бразильцы говорят на немного изменённом португальском, преобладает католицизм — основная религия португальцев, широко распространены обычаи первых поселенцев-колонизаторов. Однако бесспорно и влияние индейцев и африканцев. Также распространён язык тупи-гуарани: в XVI веке священники-миссионеры перевели на него катехизис и использовали для ведения своей деятельности на севере Бразилии.
Ряд слов в современном языке имеют индейское происхождение. Влияние индейской культуры особенно заметно в Амазонии, а следы африканской культуры больше прослеживаются на побережье Бразилии, начиная с Рио-де-Жанейро.
Спорт.
Самым популярным видом спорта в "Бразилии" является футбол и множество его разновидностей (мини-футбол, пляжный футбол, футзал и т. д.). Футбол в Бразилии - национальный вид спорта, 74 % населения страны так или иначе увлечены этой игрой. Сборная Бразилии по футболу участвовала на всех чемпионатах мира (20 раз) и больше всех на них побеждала (5 раз). Вторым по значимости, но не менее популярным видом спорта в Бразилии является волейбол и его разновидность (пляжный волейбол). Бразильская национальная команда была дважды победительницей Олимпийских Игр (в 1992 и 2004 годах), дважды, чемпионом мира ФИВБ (в 2002 и 2006), и девять раз чемпионом мировой лиги. Бразилия также является родиной нескольких видов спорта, которые стали популярными во всем мире, такие как капоэйра и бразильское джиу-джитсу. Зимние виды спорта в Бразилии развиты слабо в связи с жаркими климатическими условиями. Популярен в стране автоспорт — Бразилия дала таких знаменитых гонщиков Формулы-1, как Эмерсон Фиттипальди, Нельсон Пике, Айртон Сенна (все становились чемпионами мира), Рубенс Баррикелло, Фелипе Масса.
Бразилия принимала Чемпионат мира по футболу 1950 и Чемпионат мира по футболу 2014. В будущем Бразилия примет XXXI Летние Олимпийские Игры, которые пройдут в Рио-де-Жанейро и
Летнюю Универсиаду 2019, которая пройдет в городе Бразилиа.

</doc>
<doc id="64" url="?curid=64" title="Венеция">
Венеция

Вене́ция ( , ) — город в Италии, административный центр области Венеция и провинции Венеция. Образует коммуну, разделённую на 6 самоуправляемых районов.
Население — 264 579 человек (декабрь 2014 года). Расположена на материке (после объединения с городом Местре в 1926 году) и 118 островах Венецианской лагуны Адриатического моря. Подвержена осенним наводнениям от нагонной волны со стороны моря.
Крупный туристический и научно-образовательный центр. В материковой части — морской порт и международный аэропорт Марко Поло, нефтеперерабатывающий и другие заводы. Место проведения Венецианского карнавала и Венецианского кинофестиваля.
Архитектурный облик города сформировался в период расцвета Венецианской республики в XIV—XVI веках. Вместе с Венецианской лагуной внесён в список Всемирного наследия ЮНЕСКО.
Во времена античности район Венеции населяли венеты (отсюда название города). Островной город с IX века. В Средние века — центр Венецианской республики с многочисленными колониями в Средиземном море. Рост Османской империи привёл к упадку Венеции в XVII—XVIII веках; во время Наполеоновских войн попала под власть Австрии. В 1866 году вошла в состав Италии.
История.
Название города происходит от области Венетия, а та — от племени венетов, которые жили здесь в римские времена. Однако при римлянах в лагуне городского поселения не было. Люди начали селиться в Венецианской лагуне после нашествий варваров — вестготов, гуннов Аттилы и лангобардов — прошедших здесь в V—VI веках и опустошивших города на континенте, наиболее значительным из которых была Аквилея. Городское поселение на островах Венецианской лагуны начало создаваться во второй половине VI века. Изначально центр поселения находился на островах Маламокко и Торчелло, но с VIII века начал перемещаться к своему современному положению. В VII веке острова по инициативе Византии, которой они формально принадлежали, были объединены под властью единого правителя — дожа. Первый дож Паоло Лучио Анафесто был избран в 697 году, чему нет документальных подтверждений, и заменил византийского Magister militum, управлявшего всей провинцией. С середины VIII века дожа выбирали в Венеции; его не должен был утверждать византийский император. Первое подтверждённое источниками избрание дожа состоялось в 727 году; всего за всю историю города было избрано 120 дожей. Последний, Лодовико Манин, отрёкся от власти в 1797 году.
После занятия (751) лангобардами Равенны Венеция осталась последней территорией в Италии, формально находившейся под контролем Византии. После включения остальной Италии в империю Карла Великого она фактически осталась звеном, связывавшим Византию и западный мир, что способствовало стремительному росту Венеции как торгового города. В IX веке рост этот сдерживался опасностью вторжения венгров, славян или арабов (в 975 мусульманский флот достиг города Градо). В правление дожа Пьетро II Орсеоло (991—1009) Венеции удалось заключить договоры со всеми окружающими её державами, обеспечивающие независимость города и беспрепятственную торговлю, а также начать территориальное расширение республики, захватив территории в Далмации.
В 828 году в Венецию были перенесены украденные в Александрии мощи святого Марка и размещены в специально построенном для этого соборе. К концу IX века Венеция приобрела ту структуру, с островами и каналами, которую она сохраняет и поныне. Для защиты от возможного вторжения венгров была построена оборонительная система со стенами и цепью, перегораживавшей вход в Большой канал.
С основания города в Венеции никогда не было вассальных отношений между гражданами республики. В этом смысле она была уникальным в средневековой Европе государственным образованием. Когда дож Пьетро IV Кандиано попытался проводить политику большей вовлечённости Венеции во внутриитальянские дела, боязнь постепенного введения вассалитета вызвала восстание 976 года, в результате которого дож был убит. Около 1040года был принят статут, запрещавший кому-либо при жизни дожа назначать ему соправителя или преемника.
Взлёт и упадок.
Некоторые историки связывают экономический и политический взлет Венеции с перенесением религиозного пыла и алчности крестоносцев с мусульманского Востока на христианскую Византию. Разгром в 1204 году Константинополя, самого богатого города эпохи, крестоносцами IV крестового похода дал Венеции не только прямую материальную выгоду (участие в дележе греческих земель и вывоз тысяч произведений греческого искусства, таких как Квадрига на соборе Св. Марка и Пирейские львы), но и, что самое главное, содействовал торговой экспансии на Восток. Вот что пишет по этому поводу Фернан Бродель: «"так росла Венеция, потому что её кормили рынки, слабеющая Византия, которой она навязала свои услуги. Венеция съела это огромное сооружение изнутри так, как термиты съедают деревянный каркас. Именно Венеция направила IV-й крестовый поход на Константинополь. Грабеж Константинополя в 1204 году расчленил Византийскую империю и лежит в основе величия Венеции. После нейтрализации Генуи в 1381 году, Венеция становится госпожой торговли на Востоке, то есть международной торговли той эпохи."»
Однако условия, предопределившие взлёт Венеции, одновременно стали предпосылками последующего упадка. Подорвав мощь Византии, веками прикрывавшей Европу от мусульманского Востока, Венеции пришлось самой столкнуться с турецкой экспансией после падения Константинополя в 1453 году. Одновременно эта экспансия и войны вынудили европейские страны искать другие торговые пути. Венециано-турецкие войны и перемещение основных торговых путей из Средиземноморья в Атлантику постепенно подорвали торговое и экономическое благополучие Венеции. Когда Наполеон Бонапарт захватил Венецию в 1797 году, она уже не представляла собой могущественного государства.
Физико-географическая характеристика.
Порт на Адриатическом море (грузооборот свыше 21 млн тонн в год); Международный аэропорт имени Марко Поло.
Исторический центр расположен на 118 островах Венецианской лагуны, разделённых 150 каналами и протоками, через которые переброшено около 400 мостов (в том числе Риальто и так называемый мост Вздохов, оба относятся к концу XVI века).
Университет, консерватория (1916). Музеи (в том числе Галерея Академии искусств). Первый общедоступный оперный театр (1637—1812), оперный театр «Фениче» (1792).
Островная Венеция — морской курорт, центр международного туризма мирового значения, место проведения международных кинофестивалей, художественных и архитектурных выставок. Внутригородские перевозки на моторных судах, гондолах, баржах. Поселение с V века н. э., город с начала IX века. С IX—X по XVI век — крупный центр посреднической торговли между Западной Европой и Востоком. В Средние века и до 1797 года республика с дожем во главе (с конца XIII века — олигархическая), со значительной подвластной территорией. В 1797—1805 и 1815—1866 Венеция — владение Австрии. Вдоль каналов и узких кривых улиц располагаются богато декорированные церкви и дворцы. На центральной площади — Собор Святого Марка (IX—XV века), Дворец дожей (XIV—XVI веков), Старая библиотека Сан-Марко (XVI века), здания религиозных братств (скуол), монастыри. Город и лагуна включены в список Всемирного наследия.
В честь Венеции названа страна Венесуэла.
Наводнения.
Венеция постепенно уходит под воду — с этим фактом столкнулись ещё древние поселенцы, которые были вынуждены дважды перестраивать город, перебираясь на более высокие острова. На протяжении XX века Венеция довольно быстро (до 5 мм в год) погружалась в лагуну, в результате суша погрузилась на 23 см. Основной причиной бедствия выступал промышленный забор воды из артезианских скважин и, как следствие, понижение водоносного слоя земли; на постепенное затопление города также влияет возрастающее давление наземных объектов: зданий и сооружений, людей и т. д. После закрытия скважин оседание города замедлилось, но не прекратилось. По расчётам учёных, Венеция может стать непригодной для жизни уже в 2028 году, а к 2100 полностью затонуть. Постепенное разрушение (размыв) города происходит также по причине увеличившейся частоты наводнений в Венецианской лагуне (так называемая «высокая вода», ).Для спасения уникального города был разработан проект MOSE, предусматривающий постройку герметичных барьеров вокруг города. Проект получил одобрение специалистов и был торжественно открыт в 2003 году с закладкой первого камня С. Берлускони. Однако строительство дамб подвергается серьёзной критике из-за низкой эффективности подобной защиты от наводнений, опробованной в Нидерландах, и последствий для окружающей среды (недостаток морской воды может привести к вымиранию множества уникальных и редких видов живых существ, обитающих на территории лагуны).
Венеция построена на сваях из лиственницы, произрастающей в Альпах, которая почти не гниёт в воде и из которой получают смолу, известную как "венецианский терпентин".
Климат.
Венеция — южный город, лежит примерно на широте Крыма и Краснодарского края. Для Венеции характерно длительное жаркое лето со средней температурой примерно 23 градуса в июле (самом тёплом месяце), и мягкой зимой (средняя температура января равна +2,5 градуса). Зимой иногда бывают заморозки и снегопады.
Население.
Численность населения Венеции в границах коммуны в октябре 2013 года насчитывалось 264 044 человек. Иностранцы в 2010 году составили 10,8 % всего населения; среди которых — бангладешцы, молдаване, румыны и другие.
С ближайшими городами — Падуей и Тревизо Венеция образует метрополитенский район "PaTreVe" с населением около 2,6 млн человек. Кроме итальянского языка распространён венецианский диалект венетского языка.
Со времён Средневековья до Нового времени Венеция была одним из крупнейших городов Европы. Так, в XV веке с населением 180 тысяч жителей она уступала только Парижу. Население "исторической Венеции" (без учёта материковой части) продолжало расти до середины XX века, после чего стало стабильно падать, сократившись со 174,8 тысяч человек в 1951 году до 58,6 тысяч в 2012 году.
Власть.
Согласно уставу коммуны Венеция, принятому в 1991 году, Венеция является столичным городом Италии. Местное самоуправление образуют мэр и городской совет, избираемые населением.
Административное деление.
Коммуна Венеция разделена на 6 самоуправляемых районов (с 2005 года):
Исторические районы Венеции (сестиеры), сложившиеся в Средние века, расположены вдоль Гранд-канала: Сан-Марко, Каннареджо, Кастелло, Дорсодуро с островами Джудекка и Сакка Физола, Сан-Поло, Санта-Кроче.
Экономика.
Экономика островной Венеции основана на туризме и ремёслах (производство художественных изделий из стекла на острове Мурано, кружев на острове Бурано, мозаики), материковой — на портово-промышленном комплексе в районе Маргера.
В промышленной зоне Маргеры расположены производства нефтепереработки и нефтехимии, металлургии, электротехники, судостроения, электростанции, предприятия транспортной логистики.
Морской порт Венеции состоит из 26 грузовых и 8 пассажирских терминалов. Обслуживает 2,3 млн пассажиров в год. Порт является универсальным грузовым комплексом, перерабатывающим контейнерные, навалочные, генеральные и наливные грузы. Является единственным портом страны, подключённым к речной сети Северной Италии. В порту и на смежных производствах занято около 18 тысяч человек.
Близость промышленных предприятий и морского порта с их вредными выбросами в атмосферу и акваторию Венеции привели к эрозии дворцов и скульптур.
Венеция ежегодно принимает около 20 млн туристов и свыше 600 круизных лайнеров (2013 год).
Транспорт.
Материковая Венеция — крупный узел шоссейных дорог. Дороги национального значения, связывающие Венецию с регионами Северной Италии: 11, 13, 14 и 309. Через город проходит объездная автомагистраль A57, соединяющая Венецию с пригородами на юго-западе и северо-востоке. Островной город связан с материком железнодорожно-автомобильным мостом Понте делла Либерта.
Островная Венеция является городом без автомобилей.
Общественный.
Основу общественного транспорта, обслуживаемого компанией "ACTV", составляют автобусы и речные трамваи, в том числе вапоретто. Также имеется трамвайная система на материке и островное миниметро протяжённостью менее километра. С 1933 по 1968 год действовала троллейбусная система.
Железнодорожные вокзалы: островной Санта-Лючия и материковый Местре. Поезда связывают Венецию с Римом (время в пути — 3,5 часа) и остальной Италией и Европой. Мост Конституции связывает вокзал с Римской площадью, где находится городской автовокзал Венеции.
На материке расположен международный аэропорт Марко Поло, один из крупнейших в Италии. В 20 км к северо-западу от города находится международный аэропорт Тревизо. Морской вокзал, расположенный на одном из островов, принимает паромы и круизные лайнеры.
В Венеции 433 гондольера, причём число это не меняется вне зависимости от выхода на пенсию или прибытия новых членов. Все они венецианцы по происхождению. В Венеции только одна женщина-гондольер. С апреля по сентябрь в Лагуне проходят лодочные регаты, в которых участвуют многие из гондольеров.
Образование.
Библиотека Марчиана — крупнейшая библиотека города, расположенная на площади Святого Марка (основана в 1468 году). В Государственном архиве Венеции хранятся исторические документы с момента образования Венецианской республики. Публичная библиотека фонда Кверини Стампалья.
Среди учебных заведений действует Венецианская консерватория имени Бенедетто Марчелло (основана в 1876 году, расположена во дворце Пизани) и Военно-морское училище Франческо Морозини (учебное заведение ВМС Италии, основано в 1937 году).
Города-побратимы.
Венеция имеет побратимские связи с шестью городами Евразии:

</doc>
<doc id="65" url="?curid=65" title="Италия">
Италия

Ита́лия ( , официальное название — Италья́нская Респу́блика () — государство в Южной Европе, в центре Средиземноморья. Входит в Евросоюз и НАТО с момента их создания, является третьей по величине экономикой еврозоны.
Граничит с Францией на северо-западе (протяжённость границы — 488 км), со Швейцарией (740 км) и Австрией (430 км) — на севере и со Словенией — на северо-востоке (232 км). Также имеет внутренние границы с Ватиканом (3,2 км) и Сан-Марино (39 км).
Занимает Апеннинский полуостров, Балканский полуостров (небольшую часть), Паданскую равнину, южные склоны Альп, острова Сицилия, Сардиния и ряд мелких островов.
На территории Италии находится 155 памятников всемирного наследия ЮНЕСКО — больше, чем в какой-либо другой стране мира.
Происхождение названия.
Происхождение слова Italia точно не известно. Согласно наиболее распространённой точке зрения, термин пришёл из Греции и означает «страна "телят"». Бык был символом народов, населявших юг Италии, и часто изображался бодающим римскую Волчицу.
Изначально название Italia применялось только к той части территории, которую теперь занимает Южная Италия (современная провинция Калабрия).
История.
Древний Рим.
К началу I тысячелетия до н. э. юг и центр Италии был заселён италийскими народами, одним из которых были латины. Латины образовали Латинский союз, включавший 30 цивитатов, органами управления каждого из которых являлись народное собрание (комиции или консилии), совет старейшин (курии или сенат) и вожди (рексы). По латинским легендам первоначально самым сильным цивитатом был Лаврент, затем усилилась Лавиния, потом Альба-Лонга, в VI веке самым сильным цивитатом союза стал Рим. После самнитских войн к 290 году Рим поставил в зависимость от себя все остальные италийские народы. Часть земель неримского населения провинций передавалась римлянам, основывались римские поселения — колонии — таким образом происходила романизация Италии. При римском императоре Диоклетиане в Италии было введено деление на провинции, во главе которых стояли президы и консуляры. После падения Римской империи в 476 году королём Италии был провозглашён полководец Одоакр, руг по происхождению, но в 493 году его владения были захвачены остготами, а сам он был убит.
Средние века.
В 555 году Италия была отвоёвана Византией. Вся территория Италии была разделена на герцогства во главе с герцогами, являвшимися формально подчинёнными Экзарха Равенны. В 572 году часть герцогств Италии были завоёваны Лангобардами. За Византией остались Римское герцогство, Герцогства Неаполь, Амалфитанского герцогства, Герцогства Калабрии, Герцогства Пентаполь, Равенского экзархата и Венецианской Республики, а также Фема Сицилия (завоёвана арабами в 956 году) и сардинские юдикаты. Однако и лангобардские и византийские герцоги всё больше превращались в фактически независимых правителей.
В 752 году в Римском Герцогстве, Равенском Экзархате и Пентаполе была установлена светская власть римских пап, что положило начало Папской области. В 774 году Италия была завоёвана Франкским Королевством, лишь на юге сохранилось несколько лангобардских герцогств (Сполетское герцогство, Герцогство Беневенто, а позже из них выделились Княжество Салерно и Княжество Капуя). В 800 году франкский король Карл I провозгласил себя новым римским императором. После смерти его правнука — Карла III в Италии началась междоусобица.
В 951 году королём Италии был провозглашён германский король Оттон I. Однако власть короля Италии стала номинальной, вся территория севера Италии делилась на марки — Тосканскую (Тоскана), Фриульскую (позже — Веронскую) (Венеция), Иврейскую (вскоре была присоединена к Туринской марке), Салуццо, Монферрат, Турин (все четыре в Пьемонте), Милан (Ломбардия). Марки управлялись маркграфами, каждый из которых являлся фактически суверенным правителем.
Однако уже в XI—XII веке большинство марок распалось на коммуны, представлявшие собой аристократические города-государства. Тосканская марка полностью распалась, Веронская марка была поглощена Венецией, Туринская марка была присоединена к Савойе в 1091 году, из прежних марок сохранились только Салуццо и Монферрат. В некоторых тосканских коммунах периодически усиливались демократические элементы.
В 1071 году нормандский дворянин Роберт Гвискар завоевал Апулию и Калабрию, в 1072 году Сицилию, в 1073 году Амальфи, в 1078 году Салерно, образовав Герцогство Апулия и Калабрия и Графство Сицилия, которые в 1130 году объединились в Королевство Сицилия. В 1135 году под его власть перешло Княжество Капуя, в 1140 — Герцогство Гаэта, в 1144 году — Герцогство Неаполь. Одновременно усиливается и Папская Область — в 1081 году к ней присоединяется Герцогство Беневенто, а в 1201 — герцогство Сполето.
Эпоха Возрождения.
Началом Эпохи Возрождения в Италии принято считать 1401 год, когда был проведён конкурс на выполнение рельефа дверей флорентийского баптистерия. Среди участников конкурса были архитектор Филиппо Брунеллески, который стал автором проекта купола флорентийского собора, и скульптор Лоренцо Гиберти. Победителем конкурса стал мастер новой эпохи Гиберти.
К XV веку коммуны Тосканы были объединены вокруг Флоренции в Великое герцогство Тосканское, Ломбардия была объединена вокруг Милана в Герцогство Милан, Романья была объединена вокруг Ферары в Ферарское Герцогство, все эти государства представляли собой монархии. В Венеции и Генуе сохранились аристократические республики. В XVI веке на значительной части Италии закрепилось господство Испании, после войны за Испанское наследство 1701—1714 — господство австрийских Габсбургов.
В 1797 году в Италию вошла Французская армия, были образованы Циспаданская республика, Транспаданская республика, Венецианская республика, Лигурийская республика, Пьемонтская республика, Римская республика, Неаполитанская республика, все являлись олигархическими республиками. В том же 1797 году они объединились в Цизальпинскую республику, переименованную в 1802 в Итальянскую Республику, которая в свою очередь в 1805 году была преобразована в Королевство Италия, королём которого стал Император Франции Наполеон I. В 1814 году французская армия покинула Италию, были восстановлены Герцогство Модена, Герцогство Парма, Королевство Неаполь и Папская Область были восстановлены ещё в 1799 году, Королевству Сардиния был возвращён Пьемонт, Эмилия Папской Области, Ломбардия и Венето Австрии.
Новое время.
Борьбой за единую Италию руководили карбонарии, «Молодая Италия» и другие организации, ключевыми фигурами в которых были Джузеппе Гарибальди и Джузеппе Мадзини. К концу 1860 территория Италии была в основном объединена вокруг Сардинского королевства (с 1861 Итальянское королевство). В 1865—1870 столицей была Флоренция, в 1870 году к Итальянскому королевству был присоединён Рим, который и стал новой столицей.
XX и XXI века.
В 1914 году подписана Декларация Италии о нейтралитете в начавшейся мировой войне.
В апреле 1915 года Италия подписывает соглашение со странами Антанты об участии в войне на их стороне.
В мае того же года происходит объявление Италией войны Австро-Венгрии, а затем Германии.
Август 1917 в Италии происходит антивоенное восстание рабочих в Турине.
В январе 1919 года происходит образование католической Народной партии (впоследствии — Христианско-Демократическая партия).
В марте 1919 года возникает фашистское движение (образование первого «боевого союза»).
В августе 1919 года в стране проводится избирательная реформа (введение голосования по партийным спискам и пропорциональная система представительства в палате депутатов).
Январь 1921 года ознаменован образованием Коммунистической партии Италии (КПИ, с 1944 — ИКП). В ноябре того же года происходит преобразование фашистских «боевых союзов» в партию.
В 1922 году, после похода чернорубашечников на Рим и вручения королю своих требований, к власти пришли фашисты, установившие диктатуру во главе с Бенито Муссолини (1922—1943). 7 февраля 1924 года происходит установление дипломатических отношений между Италией и СССР. В 1929 году, согласно Латеранскому договору, Италией гарантирован суверенитет Ватикана. Италия захватила Эфиопию (1935—1936), Албанию (1939). Заключив военный союз с нацистской Германией и Японией, Италия в 1940 вступила во Вторую мировую войну. В 1940 происходят военные действия с участием Италии на Балканах (против Греции и Югославии). В 1941 году произошло соучастие Италии в гитлеровской агрессии против СССР; военное поражение Италии в Восточной Африке.
1941 ознаменован объявлением Италией и Германией войны США. В 1943 году состоялась капитуляция Италии перед Объединёнными Нациями и создание в Риме Комитета национального освобождения с участием 6 антифашистских партий. В сентябре 1943 года происходит нацистская оккупация Северной и Центральной Италии («республика Сало»).
В июне 1944 происходит освобождение Рима; создание единой партизанской партии. В этом же году происходит восстановление полных дипломатических отношений с Советским Союзом.
В декабре 1944 подписаны Римские протоколы (соглашение между англо-американским командованием и силами Сопротивления о взаимодействии на заключительном этапе войны и дальнейшей судьбе партизанских формирований).
В 1945 году действиями движения Сопротивления (высшая точка — Апрельское восстание 1945) и англо-американских войск в Италии был свергнут фашистский режим.
В 1946 году по итогам общенационального референдума Италия стала парламентской республикой.
В ноябре 1947 года принята Конституция Итальянской Республики, она официально вступила в силу 1 января 1948.
После Второй мировой войны на политической арене утвердилась Христианско-демократическая партия Италии (ХДП), которая формировала правительства в 1945—1981 и в 1987—1992.
В 1948 году проходят парламентские выборы, закрепившие до 1953 года установление политического доминирования ХДП. В июне 1948 года премьер Де Гаспери подписывает с США соглашение о распространении на Италию «плана Маршалла».
Март 1949 — присоединение Италии к НАТО.
В 1960 происходит активизация неофашизма и подъём массового антифашистского движения.
1969 год — «Жаркая осень» (борьба за новые условия коллективных трудовых соглашений и расширение прав рабочих организаций).
Конец 1960-х, начало 1970-х в Италии ознаменовано наступлением эры организованной преступности и политического экстремизма. Страну потрясли многочисленные террористические акты, во многих городах регулярно происходили взрывы бомб, похищения и убийства политиков, бизнесменов, судей, полицейских и журналистов. В течение 1977 года в Италии совершено 2128 актов политического насилия. В 1978 году в Риме произошло преступление мирового масштаба — похищение и убийство террористами из «Красных бригад» экс-премьер-министра, председателя Христианско-демократической партии Альдо Моро. В 1979 году в стране устроено 2150 терактов. В августе 1980 года произошёл самый кровавый теракт за всю послевоенную историю Италии — террористы взорвали вокзал в Болонье, в результате чего погибли 85 человек. Над Италией нависла угроза правой диктатуры (подобно профашистскому режиму «чёрных полковников» в Греции), однако страна преодолела кризис конституционным путём.
1976—1979 ― политика «национальной солидарности».
В 1980 году состоялся приход к власти пятипартийной коалиции.
Январь 1991 года ознаменован XX съездом ИКП и прекращением её существования (образование Демократической партии левых сил и партии Коммунистического воссоздания).
1991—1993 — переход от пропорциональной избирательной системы к мажоритарной; операция «Чистые руки» и кризис традиционных правительственных партий.
В 1993 году состоялось присоединение Италии к Маастрихтскому договору.
Резкое усиление коррупции во всех звеньях власти привело к изменению избирательной системы. 4 августа 1993 года был одобрен новый закон о парламентских выборах.
Послевоенная история Италии характеризуется частой сменой правительств. Начиная с 1994 года, Сильвио Берлускони четырежды становился премьер-министром Италии, занимал этот пост с перерывами до ноября 2011 года.
В 2007 году в Италии проведена масштабная реформа спецслужб.
В настоящее время действует 63-е правительство Итальянской Республики, приступило к работе с 22 февраля 2014 года под председательством Маттео Ренци.
Государственное устройство.
Основы государственного строя.
Италия — унитарная республика парламентского типа. Основным законом государства является конституция, принятая в 1947 году.
"Глава государства" — Президент Италии.
Исполнительную власть и Правительство возглавляет Председатель Совета министров Италии.
В структуру правительства на февраль 2013 года входили следующие министерства:
"Законодательная власть" — Двухпалатный парламент Италии, избираемый на 5 лет.
"Ведущие политические партии" — Левые демократы, Демократический союз, Итальянская народная партия, Объединённые христианские демократы, «Народ свободы», Лига Севера.
Партии объединены в коалиции — правая (Народ свободы, ХДП, Лига Севера) и левая (ДПЛС, СП, Народная партия, экологисты).
Политические партии.
Современная партийная система Италии сложилась после Второй Мировой войны. Согласно статье 49 Конституции Итальянской Республики политическая партия это свободное объединение граждан, реализующих своё право «демократическим путем содействовать определению национальной политики». По результатам парламентских выборов 2013 года хотя бы в одной из палат итальянского парламента представлены 25 партий, в том числе региональные и эмигрантские.
Для современной Италии характерна развитая многопартийная система (активно действует около 50 политических партий). Деятельность партий участвующих в выборах, финансируется за счёт налогов по выбору самих налогоплательщиков. Крупнейшие партии страны, не обладая абсолютным большинством в парламенте, вынуждены формировать коалиционные правительства с менее крупными партиями. Пропаганда фашизма и деятельность фашистских организаций запрещена законом.
Крупнейшие партии:
Правовая система.
Высшая судебная инстанция — Верховный кассационный суд ("Corte suprema di cassazione"), суды апелляционной инстанции — апелляционные суды ("Corte d’appello") и апелляционные суды присяжных ("Corte d’assise d’appello"), 26 апелляционных судов действуют в каждом из округов ("distretto"), суды первой инстанции — суды ("Tribunale") и суды присяжных ("Corte d’assise"), действуют в каждом районе ("circondario"), низшее звено судебной системы ("Giudice di pace"), органы прокурорского надзора — генеральная прокуратура при верховном кассационном суде ("Procura Generale presso la Suprema Corte di Cassazione"), генеральные прокуратуры при апелляционных судах ("Procure Generali presso le Corti d’Appello"), прокуратуры республики при обычных судах ("Procure della Repubblica presso il Tribunale ordinario"), высшая судебная инстанция административной юстиции — государственный совет ("Consiglio di Stato"), суды апелляционной инстанции административной юстиции — областные административные суды ("Tribunale Amministrativo Regionale"), высший контрольный орган — Счётная палата ("Corte dei conti"), органы по борьбе с мафией — Национальное управление по борьбе с мафией ("Direzione nazionale antimafia") при Генеральной прокуратуре Верховного Кассационного Суда, окружные управления по борьбе с мафией ("Direzione distrettuale antimafia") при генеральных прокурорах апелляционных судов, Отделение расследования по борьбе с мафией ("Direzione Investigativa Antimafia") при отделе общественной безопасности министерства внутренних дел (создан взамен Верховного Комиссара по координации борьбы с преступностью мафии ("Alto commissario per il coordinamento della lotta contro la delinquenza mafiosa")) и Национальный прокурор по борьбе с мафией ("Procuratore nazionale antimafia"), образовательную подготовку судей осуществляют — Школа специализации юридических профессий ("Scuola di specializzazione per le professioni legali") и Высшая школа магистратуры ("Scuola superiore della magistratura"). Судебный орган конституционного контроля — Конституционный суд.
Органы конституционного значения.
Помимо конституционных органов (), то есть президента, парламента, правительства, судебной системы () и Конституционного суда () Конституция Италии предусматривает также систему органов конституционного значения ():
Государственная символика.
Государственная символика Италии регламентируется конституцией и действующим законодательством.
Флаг Италии представляет собой прямоугольное полотнище с пропорциями 3:2, разделённое на три вертикальные полосы равного размера — зелёную у древкового края, белую в середине, и красную у свободного края полотнища.
Впервые итальянский триколор появился 7 января 1797 года в Эмилии как флаг республики, провозглашённой Джузеппе Компаньони. Во время правления Наполеона флаг также использовался как символ Французской революции. После Венского Конгресса и Реставрации триколор остался символом свободы и был использован в революционных движениях 1831 года и 1848 года.
Государственным гербом Италии является белая пятиконечная звезда с красными краями, наложенная на зубчатое колесо с пятью спицами, стоящее между оливковой ветвью слева и дубовой справа. Зелёные ветви связаны вместе красной лентой с надписью «Итальянская Республика» (итал. REPUBBLICA ITALIANA) заглавными белыми буквами. Официальная эмблема Итальянской Республики была обнародована Президентом Италии Энрико де Никола 5 мая 1948 года. Эскиз эмблемы был сделан художником Паоло Паскетто, который выиграл это право в конкурсах 1946 и 1947 годов среди 500 других кандидатов и почти 800 эскизов.
Национальный гимн Италии, известный также как «Братья Италии» и «Песнь итальянцев» — является неофициально гимном Итальянской Республики с 12 октября 1946 года. 17 ноября 2005 года Сенат в первом чтении принял закон об официальном гимне, однако далее закон не прошёл и гимн так и остался на неофициальном уровне. Текст гимна был написан осенью 1847 года Гоффредо Мамели, а музыка, немного позже, композитором Микеле Новаро. В 80-е годы XX века также широко был распространён отрывок из оперы Джузеппе Верди «Набукко», который исполнялся в качестве гимна.
Внешняя политика.
Исторический обзор.
Вплоть до 1861 года Италия была раздроблена, поэтому многочисленные итальянские государства вели собственную внешнюю политику, ориентируясь на соседние мощные государства.
С 1861 года политика объединённой Италии была направлена на присоединение областей с проживающими там итальянцами, а именно — Папскую область, Трентино, Истрию, Далмацию. Также Италия стремилась создать собственную колониальную империю.
Во время франко-прусской войны 1870 года Италия присоединила Папскую область. Далее ориентировалась во внешней политике на Германию, так как желала укрепиться в Тунисе, на который также претендовала Франция. Однако из-за желания присоединить Истрию и Трентино Италия вступает в противостояние с Австро-Венгрией в конце XIX — начале XX вв.
С 1914 года Италия ведёт переговоры с Антантой, состоя в союзе с Германией, торгуясь с ними. В итоге в 1915 году страны Антанты обещают Италии желанные территории, если она согласится выступить на стороне Антанты. И в 1915 году Италия нападает на Австро-Венгрию. По результатам Парижской мирной конференции 1918 года Италия получила Истрию, Трентино и ряд островов в Адриатическом море. После Первой мировой войны у Италии появился новый соперник — Королевство Сербов, Хорватов и Словенцев, в 1929 году ставших Югославией.
После прихода фашистов к власти внешняя политика Италии становится крайне радикальной. Конфликты с Югославией становятся актуальными вплоть до окончания Второй мировой войны, по результатам которой Италия вернула Далмацию, Истрию Югославии, предоставила независимость Албании.
Одним из важнейших внешнеполитических событий стало подписание в феврале 1947 года в Париже мирного договора союзников с Италией. Согласно договору, в Италии распускались фашистские организации, выводились оккупационные войска, определялись границы, запрещалось размещение военных баз на итальянской территории. После Второй мировой войны политика Италии была пассивной, страна следовала в русле НАТО и США в частности. В стране доминировало представление о роли Италии как о роли «средней державы». 4 апреля 1949 года в Вашингтоне состоялось официальное подписание Североатлантического договора. Вместе с представителями США, Франции, Великобритании, Бельгии, Канады, Голландии, Люксембурга, Норвегии, Дании, Португалии и Исландии Североатлантический пакт подписал и представитель итальянского правительства — министр иностранных дел Карло Сфорца. Министр иностранных дел Сфорца активно содействовал также вступлению Италии в Европейский совет (1949) и в Европейское объединение угля и стали (1951).
В конце 1955 года Италия стала членом ООН.
С 1964 года в МИД Италии (внутриитальянский термин — Фарнезина) впервые стали принимать на работу женщин
К концу 70-х годов пассивность итальянской стороны в Западной Европе компенсировалась риторическими признаниями в верности европеизму. На рубеже 80-х годов маятник итальянской внешней политики, качающийся между Западной Европой и США, застыл в американской фазе.
В конце 80-х эта идеология стала меняться в связи с началом распада Югославии. Италия стала уделять больше внимания процессам на пост-югославском пространстве и в целом в Средиземноморье. В начале 80-х годов средиземноморской политике Италии был придан новый стимул. Страна смогла приобрести значительную самостоятельность от своих партнёров по блоку НАТО и начала проводить свой курс в данном регионе. Среди конкретных проявлений итальянской политики в это время — заключение договоров о военном и экономическом сотрудничестве с Мальтой в 1980 году, участие итальянцев в международных силах в Ливане в 1982-84 годах, операции по очистке от мин Суэцкого канала в 1984 году.
Начиная со второй половины 90-х годов, на первое место во внешнеполитическом курсе Италии вышла проблема, связанная с определением страны в Европейском Союзе. Прежде всего, обращалось внимание на вопрос о введении единой европейской валюты ― евро.
В начале XXI века страна вместе с Грецией, Словенией, Хорватией, Боснией и Герцеговиной, Албанией приняла участие в выдвижении нового субрегионального проекта — Адриатической и Ионической инициативы (АИИ). Конференция на уровне министров иностранных дел была проведена 20 мая 2000 года в итальянском городе Анкона и открыла Италии новые каналы влияния на Балканы. Также после создания АИИ Италия практически стала одной из главных западноевропейских стран, способных регулировать послекризисное развитие на Балканах, которое давало Италии возможность утвердиться в роли одного из центров притяжения для стран Юго-Восточной Европы.
После событий 11 сентября 2001 года в США Италия направила свои усилия на восстановление контактов между западным и исламским миром.
В 2001—2006 годах премьер-министр и министры иностранных дел Италии совершили ряд визитов с целью налаживания диалога палестинской и израильской администрации при посредничестве Рима в разрешении регионального кризиса.
Впервые государственный визит президента Италии в Турцию состоялся 22 ноября 2005 года. Карло Чапми выразил поддержку в стремлении Турции стать членом Евросоюза, а также акцентировал внимание на том, что страна и её руководство должны приложить усилия для достижения стандартов, принятых в ЕС.
К внешнеполитическим приоритетам Италии относятся: Средиземноморье, Балканский регион, США, Европейский союз, страны Центральной и Восточной Европы, Россия. Одной из важнейших целей внешней политики Италии является получение места постоянного члена Совета Безопасности ООН.
К 2011 году мировая сеть внешнеполитической службы Италии состояла из более 300 посольств, консульств, институтов культуры, местных агентств по сотрудничеству. В ходе реформы число консульств сокращено до 85. При этом ранг Посла Италии в связи с существующими в стране традициями особой строгости при его присвоении имели всего 22 дипломата. В 2016 году наиболее известными итальянскими дипломатами, работающими на транснациональном уровне, являются Верховный представитель Европейского союза по иностранным делам и политике безопасности Федерика Могерини и специальный представитель ООН по Сирии .
По данным на 2011 год, итальянская диаспора за рубежом является одной из самых многочисленных в мире и составляет около 5 млн человек.
Отношения с Россией.
В начале ХХI века отмечен 500-летний юбилей установления отношений между Россией и государствами Апеннинского полуострова, в основе которых лежали осознание принадлежности к одной цивилизации, общие этические принципы.
Италия имеет дипломатические отношения с Российской Федерацией: установлены с СССР 7 февраля 1924 года, прерваны Италией 22 июня 1941 года, восстановлены 25 октября 1944 года. Всё это время между Италией и СССР/Россией действует двусторонний визовый режим.
В апреле 1966 года состоялся первый официальный визит в Итальянскую Республику министра иностранных дел СССР Андрея Громыко. Визит не только дал конкретные результаты в области двусторонних отношений, но и привел к сближению позиций СССР и Италии по различным вопросам. Советско-итальянские отношения с 1970-х годов развиваются в целом по восходящей линии, отличаются насыщенностью и результативностью. В 1975 году подписана советско-итальянская декларация, в которой отражено стремление к развитию дружественных отношений между Италией и СССР.
В 1969 году подписан первый советско-итальянский контракт по поставкам природного газа на Апеннины, в 2006 году стратегическое соглашение между ENI и Газпромом о поставках газа в Италию продлено до 2035 года.
Первые переговоры на высшем уровне состоялись в ходе визита Михаила Горбачёва в Рим 29-30 ноября 1989 года. Италия одной из первых признала новую Россию в качестве правопреемницы СССР. Этапным событием стал визит в Рим президента РФ Бориса Ельцина 19–20 декабря 1991 года, по итогам его принято совместное заявление об основах двусторонних отношений, подписан протокол о культурном обмене. 14 октября 1994 года подписан Договор о дружбе и сотрудничестве. В 1994 году по инициативе премьер-министра Сильвио Берлускони Ельцин был приглашён на саммит семи ведущих государств мира в Неаполь, что положило начало интеграции России в «Большую семёрку» и превращения её в «восьмёрку», из которой Россия выпала в 2014 году. В 1998 году введён «План действий в отношениях между Россией и Италией». До 2014 года, когда Италия в связи с событиями на Украине присоединилась к антироссийским санкциям Евросоюза, в Москве и Риме регулярно проводились встречи на высшем уровне. Действует линия прямой связи между дворцом Киджи и Кремлём. Санкции продлены до 31 июля 2016 года.
Современный этап итальянской внешней политики, в особенности при премьер-министре Берлускони, характеризовался конструктивными отношениями с Россией — при сохранении обязательств Италии в НАТО и Евросоюзе, приём в которые для России невозможен. Знаковым событием стало подписание в июне 2004 года межправительственного Соглашения об упрощении выдачи виз гражданам РФ и Итальянской Республики, которое облегчило взаимные контакты для молодёжи, деятелей науки, культуры, предпринимателей, госслужащих. Крупнейшей итальянской компанией по приёму туристов из России является Italcamel. По состоянию на 2014 год, в России действовало 24 итальянских визовых центра, в 2013 году было выдано максимально количество виз россиянам — 770 тыс., Италию за 2013 год посетили 1,2 млн граждан России, наивысшее число за всю историю российско-итальянских связей. После введения Евросоюзом антироссийских санкций годовое количество туристов из России сократилось на 50%.
В 2015 году Италия выступала против строительства газопровода Северный поток II из России в Германию, мотивируя тем, что проект нарушает дух антироссийских санкций и ставит экономические интересы Германии выше европейского единства. При этом итальянское правительство критиковало действия Евросоюза, которые привели к отмене строительства «Южного потока», а именно по этому направлению российский газ должен был поступать в Италию.
В составе НАТО.
Италия является членом НАТО с момента создания альянса в апреле 1949 года. С самого начала пребывания в НАТО Италии была уготована роль выгодного стратегического форпоста блока в Средиземноморье, плацдарма для расширения американского военного присутствия в Южной Европе. Вступление Италии в Североатлантический союз обусловлено проамериканским курсом итальянских христианских демократов (ХДП) во главе с премьер-министром Де Гаспери, считавших США и их оборонный потенциал главной опорой и защитой, и встречными энергичными усилиями Вашингтона, нацеленными на интеграцию Италии в проамериканский блок.
Добиваясь размещения своих военных баз на территории Италии, США начали переговоры на этот счёт с Италией в 1947 году, а уже в 1948 году между странами был подписан секретный военный протокол. Согласно документу предусматривалось использование территории Италии американскими войсками в случае военных действий против третьей державы, предположительно — Советского Союза, который согласно натовским доктринам рассматривался как основной потенциальный противник Запада. Вскоре после подписания Вашингтонского договора итальянское правительство обратилось к США с просьбой об оказании военной помощи. За это Италия согласилась предоставить территорию для размещения американских военных баз. Уже летом 1949 года США приступили к работе по сооружению новых современных военных объектов, восстановлению и реконструкции старых обветшавших аэродромов и портов. Согласно этому плану на итальянских островах Пантеллерия и Лампедуза были устроены опорные военно-морские базы США. В 1956 году НАТО, США и Великобритания разработали программу «Gladio», целью которой было формирование в Италии подпольных боевых ячеек для защиты от возможного вторжения СССР. В 1972 году правительство Италии заключило соглашение с США о предоставлении американским атомным подводным лодкам базы на острове Маддалена почти одновременно с подписанием протокола о политических консультациях с Советским Союзом.
Главным форпостом США и НАТО на Средиземноморье Италия была в период «холодной войны», а также после её окончания. Все эти десятилетия Италия активно поддерживала политику НАТО, предоставляя свою территорию не только для базирования, но для осуществления военных операций, например в качестве аэродромов «подскока» при бомбардировках Югославии в 1999 году, в ходе операции в Ливии (2012) и в других случаях.
При этом сама Италия (энергодефицитная страна, где нет ни атомных электростанций, ни промышленных запасов нефти, газа, угля) с её быстро меняющимися правительствами и нестабильной внутриполитической ситуацией, не обладая значительными экономическими и военными ресурсами, долго была в стороне от принятия стратегических решений в НАТО. Роль Италии в НАТО начала возрастать в ходе югославского кризиса 1990-х годов. После распада Югославии, кризиса в Косово и провозглашения независимости Косова в Италии произошла трансформация идеи «средней державы» в идею «мира протагонистов», то есть мира, в котором Италии отведено важное место. Италия одной из первых признала суверенитет бывшей сербской провинции Косово, а затем объявила балканский регион зоной своей ответственности в рамках НАТО.
В 2015 году Италия является одним из самых влиятельных участников НАТО. Итальянские военнослужащие принимают активное участие в разнообразных учениях и операциях североатлантического альянса. В натовских миссиях в Косово, Ираке, Афганистане участвовали около 6500 итальянских военнослужащих и сотрудников специальных служб. В марте 2005 года большой резонанс в мире получил подвиг агента итальянской разведки Николо Калипари, пожертвовавшего жизнью в Ираке при освобождении заложников, захваченных террористами. Корабли военно-морских сил Италии участвовали в морской операции НАТО «Активные усилия» в Средиземноморье. В ходе первого этапа военной операции в Ливии Италия откомандировала в распоряжение НАТО третью по численности авиагруппировку. Италия занимает пятое место по сумме инвестиций в бюджет НАТО.
К 2015 году на территории Италии дислоцируется несколько десятков военных баз и полигонов США и НАТО, ряд командных органов североатлантического альянса. В их числе штаб Совместного военного командования (ШСВК) и Командование морскими силами под управлением ШСВК в Неаполе, в этом же городе находится консульство США. В Италии расположены исследовательский центр НАТО и несколько учебных заведений альянса. Среди них — военный колледж в Риме, Школа связи и информационных систем в Латине, Центр подводных изучений в Ла Спези.
На американских базах в Италии ещё со времён холодной войны развёрнуто тактическое ядерное оружие (90 боезарядов), входящее в состав нестратегического ядерного арсенала США и НАТО. При этом среди самих итальянцев размещение в Италии нескольких десятков ядерных авиабомб не пользуется поддержкой, около половины населения Италии вовсе не знают о наличии на территории страны такого оружия. Пока в США продолжается модернизация ядерных авиабомб, в Италии и других европейских членах НАТО совершенствуются самолёты-носители этих вооружений. В 2015 году НАТО имело в Европе, включая Италию, около 200 ядерных авиабомб и 310 самолётов-носителей. К 2020 году на базах НАТО в Италии предполагается разместить новейшие управляемые ядерные авиабомбы В61-12, разработанные и испытанные в США.
Концепция политики Италии в отношении перспектив НАТО близка к стратегическим установкам других стран альянса. Италия является приверженцем сближения с Россией в рамках специальной программы НАТО «Партнёрство ради мира». Наибольших развития и интенсивности контакты с Россией получили в период четырёхкратного премьерства Сильвио Берлускони, которого, помимо государственных интересов, связывала личная дружба с Владимиром Путиным. Этим же ориентирам в гораздо более напряжённой международной обстановке пытался следовать и ныне существующий кабинет Маттео Ренци. Коррективы в позицию Италии внёс начавшийся в 2014 году кризис на Украине и возникшее на этой почве осложнение отношений Запада с Россией, к санкциям против которой присоединилась и Италия. Тем не менее в официальных документах НАТО, с которыми солидаризуется Италия, по-прежнему закреплены необходимость трансформации альянса и поддержание диалога с Россией.
Вооружённые силы.
К вооружённым силам Италии относятся: армия, флот, воздушные силы, карабинеры.
С 1 января 2005 года воинская повинность отменена. До этого призывной возраст в Италии начинался с 18 лет, срок службы составлял 10 месяцев.
Боеспособное население (мужчины): 15—49 лет − 14 248 674 на 2001 г;
Боеспособное население (мужчины): соответствуют военной службе 15—49 лет — 12 244 166 на 2001 г;
Военные трудовые резервы (достигают призывного возраста ежегодно): 304 369 человек на 2001 год;
Военные расходы: $20,7 млрд в год, что составляет 1,7 % ВВП.
В Италии принят закон об отмене воинской повинности и создании профессиональной армии. Молодые люди, родившиеся после 31 декабря 1985 года, больше не подлежат призыву в армию.
Формально в новом законе речь идет только о приостановлении воинской повинности, поскольку статья 52 Конституции Италии предусматривает, что «защита Отечества является священным долгом гражданина». Таким образом, в случае начала войны или возникновения иной экстренной ситуации, практика призыва на воинскую службу может быть возобновлена. Тем не менее Рим взял курс на создание профессиональной армии, численность которой к концу 2006 года составила 190 тысяч, то есть сокращена на 80 тыс. военнослужащих. Закон предусматривает для рядового состава пятилетнюю службу с возможностью дважды продлевать контракт на два года. Возможно также заключение контракта всего на один год. Предполагается, что, уволившись из рядов вооружённых сил, большинство бывших военнослужащих будут приниматься в полицию, пожарные части, службу гражданской обороны. Кроме того, реформа открывает возможность для женщин занимать практически любые должности во всех родах войск.
В операциях за пределами Италии участвуют сотрудники итальянской военной разведки AISE (до 2007 — SISMI).
Административное деление.
Италия — децентрализованное унитарное государство. Столица государства — Рим. Страна поделена на 20 областей — Валле-д’Аоста, Ломбардия, Трентино-Альто Адидже, Фриули-Венеция Джулия, Пьемонт, Лигурия, Венеция, Тоскана, Умбрия, Эмилия-Романья, Марке, Абруццо, Лацио, Молизе, Базиликата, Кампания, Калабрия, Апулья, Сардиния и Сицилия (из которых 5 — Сицилия, Сардиния, Трентино-Альто-Адидже, Валле-д’Аоста и Фриули-Венеция-Джулия — имеют особый статус), включающих в качестве административно-территориальной единицы 110 провинций. Провинции в свою очередь делятся на коммуны, в общей сложности коммун ― 8101. В автономных областях есть свои представительные органы — областные советы и исполнительные органы — джунты, области и автономные провинции могут принимать областные и провинциальные законы по тем вопросам, которые прописаны в Конституции.
Физико-географическая характеристика.
Географическое положение.
Территория Италии составляет 301,340 км² (72-е место по площади среди стран мира).
Италия имеет сухопутную границу с Францией, Швейцарией, Австрией и Словенией.
Геологическое строение.
Италия находится в области контакта литосферных плит, поэтому землетрясения являются нередким явлением.
Самые крупные землетрясения, зарегистрированные в XX и в XXI веке.
В Италии есть как действующие, так и потухшие вулканы. Среди них выделяют пять самых крупных:
Рельеф.
Италия — преимущественно горная страна.
На севере — южные склоны Альп с высшей точкой Западной Европы горой Монблан (4808 м), южнее — Паданская равнина; на полуострове — Апеннинские горы (высшая точка — гора Корно-Гранде, 2914 м). Апеннинские горы делятся на: Лигурийские, Тоскано-Эмилианские, Умбро-Маркские, Абруццкие, Кампанские, Луканские, Калабрийские Апеннины и . Ещё в восточной части полуострова находится полуостров Гаргано, на юго-востоке и юго-западе полуострова Салентина и Калабрия, соответственно. Действующие вулканы — (Везувий, Этна); часты землетрясения.
Омывающие моря — с востока Апеннинский полуостров омывается Адриатическим морем с Венецианским заливом в его северной части. Пролив Отранто между Апулией и Албанией соединяет Адриатическое море с Ионическим. Между Апулией и Калабрией глубоко внедряется в сушу залив Таранто. Очень узкий Мессинский пролив отделяет Калабрию от Сицилии, а Сицилийский (или Тунисский) пролив шириной 135 км — Сицилию от Северной Африки. Тирренское море представляет собой бассейн треугольной формы, обрамлённый Сардинией, Корсикой, Тосканским архипелагом, Апеннинским полуостровом и Сицилией. К северу от Корсики находится Лигурийское море с Генуэзским заливом.
В северо-восточной части острова Сицилия расположены горы Неброди, а в юго-западной части острова Сардиния равнина .
Большая часть маленьких островов разделена на архипелаги, например Тосканский архипелаг, который включает остров Эльба, на который был сослан Наполеон Бонапарт.
Самая длинная река Италии По, её длина — 682 км. Крупнейшее озеро — Гарда.
Климат.
Италия располагается в зоне субтропического средиземноморского климата, причём влияние моря усиливается Альпами, которые являются барьером для северных и западных ветров.
Полезные ископаемые.
В Италии большое разнообразие полезных ископаемых. Но месторождения многих из них невелики по запасам, распылены по территории страны, нередко в неудобных местах для их разработки. Так в 1982 году в стране была полностью прекращена добыча железной руды, в том числе и на острове Эльба (в ряде мест, но особенно в районе Каррары). По запасам других видов сырья территория Италии бедна. В небольшом количестве встречается антрацит в области Валле-д’Аоста, коллоидные лигниты в Тоскане, торф и торфообразные лигниты. В Центральной Италии и Лигурии есть небольшие месторождения марганца. Бокситы, долгое время добывавшиеся из карстовых впадин Апулии, сейчас почти исчерпаны. На острове Сицилия есть запасы калийной и каменной соли, асфальта, битума.
Энергетические ресурсы Италии удовлетворяют потребности страны в энергии лишь на 15 %. В Сардинии, Тоскане, Умбрии, Калабрии есть месторождения бурого и низкокачественного каменного угля. Ограниченные нефтяные запасы на острове Сицилия, Паданской равнине и на восточном побережье Центральной Италии обеспечивают менее 2 % потребности Италии в нефти. Очень важны для экономики страны месторождения природного газа Паданской равнины и её подводного продолжения — материкового шельфа Адриатического моря. Природный газ обнаружен в Северных, Центральных и Южных Апеннинах и на Сицилии.
В послевоенные годы выявлены довольно значительные (для Италии) ресурсы нефти — в Паданской низменности, в полосе альпийских предгорий, а также на острове Сицилия. Дополнением к ним являются битумные сланцы, на острове Сицилия в районе Рагузы, у Сан-Валентино в области Абруццо-э-Молизе, а также в районе Фрозиноне (Лацио).
Население.
Численность, расселение.
К концу 2008 года численность населения Италии превысила 60 млн человек. На данный момент страна находится на четвёртом месте по населению среди стран Европейского союза и на 23-м месте среди стран всего мира. Плотность населения составляет 199,2 человека на кв. километр — пятое место в Евросоюзе. Наиболее высокая плотность в Северной Италии, где проживает почти половина всего населения страны. Самые густонаселённые области Италии — равнины Кампании, Ломбардии и Лигурии, где на один км² приходится свыше 300 жителей. Это объясняется благоприятными экономическими условиями, до X в. более развитым и густонаселённым был Юг страны. Особенной скученностью населения отличается долина реки По. Горные же районы населены гораздо реже. Здесь плотность населения падает до 35 человек на 1 км²., в экономически слаборазвитых областях Сардинии и Базиликате плотность населения — 60 человек на 1 км².
После Второй мировой войны в Италии случился длительный экономический бум, вызвавший миграции сельских жителей в города и остановивший эмиграцию, а также превративший страну в привлекательную для иммигрантов. До 1970-х сохранялась высокая рождаемость, но вскоре опустилась ниже уровня воспроизводства населения. В 2008 году каждый пятый итальянец был старше 65 лет. Несмотря на это, главным образом благодаря массовой иммиграции в последние два десятилетия, в 2000-х был зарегистрирован рост рождаемости (особенно в северных районах), впервые за многие годы. Также вырос и коэффициент фертильности: в 2008 он составил 1,41 против 1,32 в 2005 году.
"Численность населения:"
Средняя продолжительность жизни в Италии, по данным на 2014 год, составляет 83 года — что является одним из наиболее высоких показателей в мире. Пенсионный возраст для женщин — 65 лет, для мужчин — 70 лет. 
Темпы роста, возрастная и гендерная структура.
В 2015 году министерство здравоохранения Италии выступило с тревожным заявлением о признаках демографического кризиса. По данным Национальной службы статистики ISTAT в 2014 году в стране родилось рекордно низкое количество детей — 509 000, что на 5000 меньше, чем в 2013 году. 
"Годовой прирост населения"
Среднегодовой прирост населения в 2004 составлял 0,9 % (в 1971—1981 — 0,47 %, в 1961—1971 — 0,77 %).
"Структура населения по полу"
28 750 942 мужчин и 30 713 702 женщин (на 2011 г.)
"по среднему возрасту:"
всего: 42,5 года;
мужчины: 41,1 года;
женщины: 44,1 года (на 2007 г.).
"по возрасту:"
от 0 до 14 лет: 13,8 % (муж 4 121 246/жен 3 874 971);
от 15 до 64 лет: 66,4 % (муж 19 527 203/жен 19 059 897);
65 лет и старше: 19,9 % (муж 4 823 244/жен 6 741 172) (на 2007 г.).
"Коэффициент фертильности"
В Италии суммарный коэффициент рождаемости увеличился до 1,41 (на 2008 год).
По состоянию на 2015 год Италия остаётся единственной страной в Западной Европе, которая не признаёт гражданские союзы геев или однополые браки, что вызывает периодические акции протеста. Проституция в Италии не является разрешённой законом деятельностью. Действующим законом 1958 года запрещены не только торговля женщинами и эксплуатация проституции, но и любые формы пособничества и подстрекательства к ней, как с корыстными целями, так и без них. В Италии нет публичных домов, однако древним ремеслом на итальянских улицах промышляют десятки тысяч женщин, преимущественно — иммигрантки.
Крупнейшие города и агломерации.
По данным OECD, крупнейшими агломерациями являются:
Национальный состав.
Италия входит в число государств Шенгенского соглашения. Иностранные граждане получают Шенгенскую визу в консульстве той страны, которая является основной для посещения. Туристическая виза позволяет пребывать на территории стран-участниц Шенгенского соглашения (в том числе Италия) максимум 90 дней в каждом полугодии. По данным на 2016 год, когда Европейский миграционный кризис достиг апогея, 8 % населения Италии составляют граждане иностранных государств и мигранты в первом поколении, прибывшие из других стран. Этот показатель увеличился в период с 2009 по 2016 год на 1,5 % и имеет тенденцию к возрастанию.
Согласно данным итальянского правительства, на январь 2009 года в Италии было зарегистрировано 3 891 295 иностранных граждан, что составляет около 6,5 % от общей численности населения. Около полумиллиона детей иммигрантов, родившиеся в Италии, играют значительную роль в общей демографической картине. Также в стране проживает значительное число нелегальных иммигрантов. В мае 2008 года газета "The Boston Globe" оценила их количество в 670 тысяч человек.
С расширением Европейского союза последняя волна иммиграции была из близлежащих стран, особенно из Восточной Европы и всё чаще Азии, заменив Северную Африку в качестве основного источника мигрантов. Около 800 тыс. румын, среди которых около 10 % цыган, официально зарегистрированы в качестве проживающих в Италии, обогнав по этому параметру другие этнические меньшинства, такие как албанцы и марокканцы. Количество незарегистрированных румын и молдаван (чей язык относится к балкано-романской группе, близок к итальянскому, что облегчает им адаптацию в стране) в 2007 году "Balkan Investigative Reporting Network" оценивал в полмиллиона человек или более.
По состоянию на 2009 год, география происхождения родившихся за границей жителей Италии была представлена следующим образом: Европа (53,5 %), Африка (22,3 %), Азия (15,8 %), Америка (8,1 %) и Океания (0,06 %). Распределено иностранное население Италии неравномерно: 87,3 % проживает в наиболее развитых экономически северных и центральных районах страны, в то время как только 12,7 % проживают в аграрной южной части полуострова.
По данным Национального института статистики в Италии (ISTAT), значительный вклад в увеличение численности населения итальянского государства внесли иностранные граждане, постоянно проживающие на территории Италии. В период с 2001 по 2011 год количество иностранцев увеличилось втрое: в 2001 году при переписи населения их насчитывалось чуть больше 1 300 000, а в 2011 году в Италии проживало уже 3 769 518 иностранных граждан.
Территориальное распределение иностранных граждан практически не изменилось: две трети имеют постоянное место жительство на севере Италии, в частности на северо-западе, где проживает 36 % иностранцев. Чуть меньше половины иммигрантов проживает в маленьких коммунах, в которых местное население не превышает 20 000 человек. Из крупных коммун верхнюю позицию занимает Брешия, на территории которой проживает 16 % иностранного населения.
Языки.
Государственный язык — итальянский, принадлежит к романской группе языков индоевропейской семьи. Также в Италии существуют различные диалекты итальянского. Принято делить все диалекты на диалекты Севера, Центра и Юга. Современный итальянский язык можно назвать диалектом, которому удалось «сделать карьеру», он широко используется в общественно-политической жизни. В то же время, на флорентийском диалекте больше говорят не о политике, а о культуре, как и величайшие люди искусства, родившиеся во Флоренции — Данте Алигьери, Джованни Боккаччо.
Немецкий язык официально признан равноправным с итальянским в Больцано и Южном Тироле, словенский имеет региональный статус в Гориции и Триесте, французский — в долине Аоста.
Религиозный состав.
По данным на 31 марта 2003 года количество прихожан Римско-католической церкви в Италии составляет от 55 752 000 до 57 610 000 человек (около 96,77 % населения Италии), из них от 33 до 38 % являются активными прихожанами; 10 % католиков участвуют в различных церковных служениях.
Среди прочих христианских деноминаций крупнейшими являются Свидетели Иеговы (460 512 прихожан, из них 245 657 являются возвещателями по данным на конец 2011 года), Ассамблеи Бога в Италии, Православие, Федерация евангелических церквей Италии (вальденсы, лютеране, баптисты, пятидесятники, адвентисты седьмого дня).
Гражданство Италии.
Получение итальянского гражданства по рождению основано на принципе ius sanguinis (право крови). Из этого следует, что гражданином Италии по рождению является ребёнок, рождённый от отца-итальянца и/или матери-итальянки. Граждане других государств и лица без гражданства (апатриды), иммигрировавшие в Италию, могут рассчитывать на получение гражданства Италии при выполнении ряда условий и требований, установленных итальянским законодательством. Обязательным условием является владение итальянским языком. Гражданство по «праву почвы» (автоматического получения гражданства ребёнком, родившимся на территории страны от неграждан) в Италии, как и нигде в Европе, не признаётся.
По натурализации запрос на получение итальянского гражданства может быть подан после 10 лет легального проживания в стране, при условии отсутствия судимости и наличия источника дохода. 10-летний прелиминарный срок может быть сокращён для бывших граждан Италии и их прямых потомков (ius sanguinis); иностранцев, рождённых на территории Италии (ius soli); граждан Евросоюза, беженцев и лиц без гражданства. При наличии брака с гражданином Италии второй супруг может подать запрос на получение гражданства при условии непрерывности брака и совместного проживания супругов: после 2 лет в браке в случае законного проживания на территории Италии; после 3 лет в браке в случае проживания за пределами Италии. Ко дню принятия указа о присвоении гражданства не должно быть раздельного проживания супругов, аннулирования, развода или прекращения законной силы заключённого брака. Указанные сроки могут быть уменьшены наполовину при наличии детей, рождённых или усыновлённых супругами.
Признание итальянского гражданства возможно также на основании особых законов для лиц, рождённых и уже проживающих на территории бывшей Австро-Венгерской Империи и их потомков. В рамках «закона о возвращении на родину» в Италии возможно двойное гражданство. Соглашение о двойном гражданстве существует между Италией и Аргентиной. 
Получение гражданства Италии не влечёт за собой отказ от прежнего гражданства, если только такой отказ не является обязательным согласно законодательству страны происхождения запросившего итальянское гражданство лица.
Итальянское гражданство даёт право на свободное передвижение и проживание в Италии и на территории всего Евросоюза, участие в избирательном процессе, безвизовый режим для посещения многих стран мира, а также иные права.
Незаконная иммиграция наказуема согласно итальянскому законодательству: помимо административного штрафа, нарушителю грозит депортация и невыдача визы в Италию в будущем.
Экономика и финансы.
Промышленность и финансы.
Преимущества: мощный государственный бюджет (972 млрд долл. по состоянию на 2012 год, 7-е место в мире). Конкурентоспособный средний класс. Задает моду во всем мире в области дизайна, производства одежды и бытовой техники. К ведущим фирмам относятся Fiat (автопром), Montedison (производство пластмасс), Olivetti (коммуникации), Benetton (одежда). Высокопроизводительное сельское хозяйство и производство продукции для туристов, известные дома мод. Великое культурное наследие (в Италии сосредоточено две трети культурных сокровищ Европы) делает государство на Апеннинах одной из самых привлекательных для туристов стран Европы и мира, с неограниченной перспективой развития туристической отрасли экономики. 
Слабые стороны: государственный дефицит и рост долга все ещё значительны. Малый прирост экономики, неэффективная сфера услуг, которая интенсивно приватизируется. Неравное распределение благосостояния между богатым Севером и бедным Югом, где безработица в 2 раза выше. Недостаточная налоговая дисциплина, постепенно улучшающаяся. Слабо ориентированные на международную конкуренцию предприятия. Влияние организованной преступности, наркосиндикатов, мафиозных структур, в особенности — в южных регионах — Кампании, Калабрии и на Сицилии. Уровень бюрократизации органов государственного управления, коррупции при регулировании бизнеса на юге страны также несравнимо выше, чем на севере, с чем, в частности, связано хроническое отставание в экономическом и социальном развитии южных регионов Италии. 
Денежная единица — евро.
Италия бедна энергоносителями и гидроресурсами, в стране нет месторождений с промышленными запасами нефти и газа, ни одной атомной электростанции. Первая АЭС, по планам, будет построена при содействии Франции к 2020 году. Для сооружения четырёх АЭС создадут холдинговые компании, в каждой из которых доля итальянской энергетической компании Enel составит 60%, а французской EDF – 40%. Нефть и газ Италия импортирует из России, Норвегии, стран Персидского залива и Африки, поставки электроэнергии осуществляются из Франции. 
Валовой национальный продукт на душу населения 30 000 долларов в год. Ведущие отрасли промышленности: машиностроение, металлургия, химическая и нефтехимическая, лёгкая и пищевая. Италия входит в число крупнейших производителей и поставщиков на мировой рынок автомобилей, велосипедов и мопедов, тракторов, стиральных машин и холодильников, пишущих и счётных машин, радиоэлектронной продукции, промышленного оборудования, стальных труб, пластмасс и химических волокон, автомобильных шин, а также готовой одежды и кожаной обуви, макарон, сыра, оливкового масла, вина, фруктовых и томатных консервов. Крупное производство цемента, натуральных эссенций и эфирных масел из цветов и фруктов, художественных изделий из стекла и фаянса, ювелирных изделий. Добыча пиритов, руд ртути, природного газа, калийной соли, доломитов, асбеста. 
Сельское хозяйство и туризм.
Италия — высокоразвитая индустриально-аграрная страна. Преимущественно индустриальный и высокоразвитый север и слаборазвитый, аграрный юг. 
В сельском хозяйстве преобладает растениеводство. Основные культуры — пшеница, кукуруза, рис (1-е место по сбору в Европе; свыше 1 млн т в год), сахарная свёкла. Италия — один из крупнейших в мире и ведущий в Европе производитель цитрусовых (свыше 3,3 млн т в год), томатов (свыше 5,5 млн т), винограда (около 10 млн т. в год; свыше 90 % перерабатывается в вино), оливок. Развиты цветоводство и птицеводство.
Италия — крупнейший район международного туризма (свыше 50 млн человек в год). В стране находится 155 памятников мирового наследия ЮНЕСКО — больше, чем в любой другой стране мира.
Туризм в Италии является одним из ведущих секторов экономики и составляет 12 % от ВВП. На долю Италии приходится 5,6 % от мирового туристического рынка. По этому показателю страна занимает 3-е место в ЕС после Франции и Испании.
Структура занятости населения
Общая численность экономически активного населения: 24,86 миллиона (на 2007 г.), из них в сельском хозяйстве занято 4 %, промышленности — 31 %, третичном секторе — 65 %.
В настоящее время региональные диспропорции Италии в структуре занятости населения заключаются в следующем:
Объединяющим Юго-Западный и Юго-Восточный регионы является высокий показатель занятых в аграрном секторе, 7 % и 9 % соответственно, что примерно в 2 раза выше, чем в среднем по стране. Ещё в 1995 году показатель занятости в аграрном секторе составлял в Юго-Западном регионе 11 %, а в Юго-Восточном — 12 %.
Таким образом, Центр по показателям занятости в секторах экономики «подтянулся» к северным регионам, а юг улучшил свою структуру занятости за счёт наращивания количества занятых в третичном и индустриальном секторах и соответственного сокращения занятых в аграрном секторе. В современной Италии наблюдается «двойственная» структура занятости населения. К первой части структуры относятся регионы Северо-Запада, Северо-Востока и Центра, а ко второй – Юга. В частности, в северных регионах средняя зарплата учителя в начальной школе составляет около 2000 евро, в южных регионах — около 1000 евро. 
Из-за небольшой территории и высокой плотности населения, в современной Италии остро стоит вопрос переработки отходов (См. Мусорный кризис в Италии).
Италия по своему экономическому уровню занимает промежуточное положение между наиболее экономически развитыми странами и странами со средним уровнем развития производительных сил. Так же как и в других высокоразвитых странах, в Италии промышленность является ведущей сферой экономики, хотя в ней занята меньшая часть экономически активного населения, чем в интенсивно и непропорционально растущей сфере услуг. Стоимость промышленной продукции превышает стоимость продукции сельского хозяйства, в которое ежегодно вкладывается меньше капитала, чем в промышленность. Промышленная продукция резко преобладают и в итальянском экспорте. Значительная часть национальных богатств Италии находится в руках монополий, большинство из которых входят в число крупнейших транснациональных концернов. Они господствуют в химической и электротехнической промышленности («Монтэдисон»), в автомобильной (ФИАТ), а также в резинотехнической («Пирелли»).
В то же время в стране существует множество средних, мелких и мельчайших фирм, главным образом в легкой и пищевой промышленности, а также в производстве бытовой электротехники, оборудования для переработки синтетических материалов, в некоторых подотраслях станкостроения. Начиная с 1970-х годов заметна тенденция к сокращению крупных и повышению роли мелких и средних фирм и предприятий.
Итальянское государство активно и в различных формах вмешивается в экономику страны: его специализированные органы участвуют в акционерных обществах в качестве держателей контрольного пакета акций, создаются промышленные предприятия в соответствии с различными государственными программами. Государство стало крупнейшим в стране предпринимателем. Особенно сильны его позиции в энергетике, металлургии, судостроении. Ему принадлежат также многие предприятия лёгкой промышленности. Национализированы и крупнейшие банки. По темпам развития государственный сектор превосходит развитие итальянской экономики в целом.
Мировой кризис обострил многие экономические проблемы в Италии. По размерам дефицита бюджета и государственного долга Италия входит в пятёрку «лидеров» зоны евро. Так, соотношение государственного долга к ВВП Италии больше 100 %. Однако по совокупному размеру суверенного долга и долговых обязательств частного бизнеса Италия имеет гораздо лучшие показатели, чем Германия. 
Программа спасения итальянской экономики, предложенная премьером Берлускони, предполагала замораживание зарплат и отсрочку выхода на пенсию госслужащих, сокращение финансирования региональных администраций, а также ужесточение контроля за уклонением от уплаты налогов. Пенсионный возраст был повышен до 65 лет у женщин и 70 лет у мужчин. Другие непопулярные меры и слабая реакция на них итальянской экономики привели к отставке Берлускони осенью 2011 года.
Транспорт, инфраструктура, связь.
Италия имеет развитую сеть железных и автомобильных дорог. Более 90 % пассажиров и свыше 80 % грузов перевозятся автомобилями. Во внешних перевозках преобладает морской транспорт.
Торговый флот Италии насчитывает 667 судов — 17 место по общему тоннажу в мире.
Во внутренних перевозках грузов и пассажиров главную роль играет автомобильный транспорт, на втором месте — железнодорожный. По уровню электрификации железных дорог страна занимает одно из первых мест в мире.
Автомобильный транспорт.
Густая сеть современных шоссе и железных дорог связывает города Северной Италии. В связи с вытянутостью страны с севера на юг её сеть железных и автомобильных дорог развивались преимущественно в меридиональном направлении. Широтных коммуникаций, за исключением Паданской равнины, недостаточно. Многие автомобильные и железные дороги Италии проложены на крутых склонах гор и поэтому имеют много мостов, тоннелей, что удорожает их эксплуатацию. В Италии исключительно велика роль автомобильного транспорта: на него приходится 3/4 всех сухопутных перевозок грузов. Около половины автомобильных дорог приходится на северную Италию, на Юге страны густота дорожной сети значительно меньше.
Железнодорожный транспорт.
Сеть железных дороги Италии превышает 16,5 тыс. км, в том числе 1 тыс. км. высокоскоростные магистрали, связывающие 10 крупных городов — Турин, Милан, Венецию, Падую, Верону, Болонью, Флоренцию, Рим, Неаполь, Салерно. В Италии впервые в Европе в 1970-х годах создан оригинал поездов серии «Pendolino», обладающей специальной системой наклона, создающей комфорт пассажирам и не снижающей скорость в кривых участках пути (затем эта технология распространилась в Европе, чтобы лучше использовать обычный путь для увеличения скорости). Первая ВСМ в Италии построена в 1984 году, расстояние в 254 км между Римом и Флоренцией поезд преодолевал за 90 минут. С тех пор железные дороги Италии получили сильнейшее техническое развитие и к 2015 году являются одними из наиболее модернизированных и оснащённых в Европе. Основной государственный оператор Trenitalia выполняет как обычные, так и высокоскоростные перевозки. С мая 2012 года в Италии начал работу альтернативный высокоскоростной железнодорожный оператор Nuovo Trasporto Viaggiatori (NTV), использующий бренд Italo (конкуренцию затрудняет недоступность для него центральных вокзалов в двух главных городах — Roma Termini и Milan Centrale).
Максимальная скорость высокоскоростных поездов в Италии составляет 300 км/ч при технической возможности до 360 км/ч. Минимальное время высокоскоростного экспресса в пути между Римом и Миланом составляет 2 ч 45 мин, между Римом и Венецией 3 ч 30 мин, между Римом и Турином 4 ч 10 мин, между Римом и Неаполем 1 ч 10 мин. Поезда категории Красная Стрела (Frecciarossa) используются только на новых высокоскоростных линиях от Турина через Милан, Флоренцию, Рим до Салерно. Поезда категории Серебряная Стрела (Frecciargento) используются как на высокоскоростных, так и на обычных линиях (совмещённая система), достигают скорости 250 км/ч. Эти поезда связывают Рим с Венецией, Вероной, Бари, Лечче и Реджо Калабрия. Ночные поезда EuroNight соединяют Рим с Триестом, Больцано, Леччо, Реджо-ди-Калабрия, Палермо, Сиракузами; а также с заграницей — Парижем, Мюнхеном, Веной. Самый дальний пункт беспересадочного железнодорожного сообщения из Италии — Москва: поезд из Ниццы по пути в российскую столицу (40-45 часов) делает на территории Италии остановки в Сан-Ремо, Генуе, Милане, Вероне, Больцано. В стадии проектирования находится железнодорожный мост, соединяющий материк с Сицилией, в настоящее время поезда в Палермо пересекают Мессинский пролив на пароме. Железные дороги есть также на острове Сардиния. По данным Института проблем естественных монополий РФ (2013), на 1000 км железнодорожной инфраструктуры Италия ежегодно вкладывает 268 млн евро госинвестиций, находясь по этому показателю на первом месте в Европе.
Морской транспорт.
Очень важную роль, как во внутренних, так и во внешних перевозках страны играет морской транспорт. Это объясняется положением Италии на средиземноморском водном пути, большой протяжённостью береговой линии, наличием островов в составе страны. На берегах Италии расположено 144 порта. В грузообороте портов преобладает нефть и другое минеральное сырьё. Самый крупный итальянский порт Генуя — один из важнейших во всем Средиземноморье. Генуя служит воротами во внешний мир для всего Северо-Запада Италии, а также для Швейцарии. Главный соперник и конкурент Генуи на Адриатике — Триест, второй в Италии по грузообороту и один из важнейших нефтяных портов Европы. Через Триест Северо-Восточная Италия связывается с другими странами Средиземноморья, Ближнего и Среднего Востока, Восточной Африки и Восточной Азии. Значительно увеличился грузооборот портов Южной Италии (Аугусты и Таранто), что объясняется развитием нефтеперерабатывающей и нефтехимической промышленности. Один из крупнейших пассажирских портов страны — Неаполь является центром связей Апеннинского полуострова с Сицилией, Сардинией и другими островами.
Речной транспорт.
Речной транспорт в Италии развит слабо из-за отсутствия крупных рек. В полном смысле судоходной является единственная река По от устья до городов Пьяченца и Павия. Река Тибр в центральной части Рима сезонно судоходна для туристических «трамвайчиков».
Авиационный транспорт.
Довольно быстро развивается гражданская авиация Италии. Авиационные линии поддерживают связь крупнейших городов Италии со многими городами Европы, а также других континентов. Крупнейшие аэропорты страны — Леонардо да Винчи близ Рима, Мальпенса и Линате около Милана, Федерико Феллини в Римини служат важными центрами международной сети авиалиний.
Трубопроводный транспорт.
Длина трубопроводов: неочищенная нефть — 6503 км, продукты нефтепереработки — 2148 км, природный газ — 19400 км.
Внешнеэкономические связи.
Для экономического развития Италии жизненно важны внешнеэкономические связи. Почти 15 % всего импорта составляет нефть. Италия импортирует также сырьё для металлургической и др. отраслей промышленности — станки, промышленное оборудование, лес, бумагу, различные виды продовольствия. Основные статьи вывоза — продукция машиностроения, главным образом транспортные средства, различная аппаратура, пишущие и счётные машины, сельскохозяйственные и продовольственные товары, особенно фрукты овощи, консервированные помидоры, сыры, готовое платье, обувь, продукция химии и нефтехимии. Особенно активно ведётся торговля с Францией и Германией. Италию ежегодно посещает 50 млн иностранных туристов, преимущественно из Германии, Франции, США. В Италии давно уже сложилась материальная база для приёма большого количества туристов. По числу мест в гостиницах она стоит на одном из первых мест в Европе.
Культура и искусство.
Литература.
Самым известным итальянским писателем является Данте Алигьери, творец Божественной комедии. Шесть итальянских писателей стали лауреатами Нобелевской премии: Джозуэ Кардуччи (1906), Грация Деледда (1926), Луиджи Пиранделло (1934), Сальваторе Квазимодо (1959), Эудженио Монтале (1975), Дарио Фо (1997). Также всемирно известен Умберто Эко.
Изобразительное искусство.
История итальянского искусства во многом предопределила историю искусства Западной цивилизации. После этрусской и особенно Древнеримской эпохи, которые доминировали на Апеннинах на протяжении многих веков, Италия занимает центральное место в Европейском искусстве эпохи Возрождения. Италия также доминировала в европейской художественной жизни в 16-м и 17-м веках, будучи колыбелью стиля "барокко". В 18 веке в стране произошёл культурный спад, и она начала терять роль локомотива духовной жизни Европы, уступив её Франции. Тем не менее, в середине 19-го века страна вернулась на международную арену с такими художественными течениями, как маккьяйоли, футуризм, метафизическая живопись, новеченто, арте повера, трансавангард. Итальянское искусство на протяжении истории повлияло на несколько основных культурных движений и родило плеяду великих художников, архитекторов и скульпторов.
Сегодня Италия занимает важное место на международной арт-сцене, с несколькими крупными художественными галереями, музеями и выставками. Главными художественными центрами в стране являются её столица, Рим, а также Флоренция, Венеция, Милан, Неаполь, Турин и другие города.
Кухня.
Традиционная кухня Италии распространена и популярна во всём мире, благодаря таким блюдам, как пицца и паста. Она очень разнообразна и специфична, в каждом регионе есть свои традиционные блюда.
В Италии долгое время блюда из певчих птиц были популярными деликатесами, но сейчас торговля дикими пернатыми в стране запрещена благодаря усилиям защитников природы.
В Италии действует ANSA — итальянское информационное агентство. Среди наиболее известных печатных СМИ — газеты и журналы Corriere Della Sera, Il Giornale, La Repubblica, La Stampa, Espresso, Italia Oggi, La Nazione и др.
Средства массовой информации.
В Италии бурно обсуждается законопроект, который будет ограничивать медиа и запретит любую информацию о криминальных расследованиях, прежде чем дела передаются в суд. В ответ на протесты журналистов и простых людей политики заявляют, что нюансы закона будут обсуждаться заново.
Как уточнил Международный институт прессы, законопроект предполагает «штраф до 464 700 евро для издателей и до 20 000 евро для журналистов, которые его нарушат». Данный закон также запретит снимать людей на фото и видео без их согласия (за нарушение предполагается тюремное заключение), прослушивание телефонных разговоров, пока следователи не подтвердят совершение преступления. Несогласные с этим законопроектом говорят, что политики просто пытаются таким образом избегать скандалов, связанных со своей частной жизнью.
Предполагается, что законопроект появился в ответ на случаи телефонного прослушивания известных политиков, в том числе премьер-министра Сильвио Берлускони и министра промышленности Клаудио Скайола, которого вынудили уйти в отставку.
Телерадиовещание в Италии делится на общественное и коммерческое. Итальянское общественное телерадиовещание представлено вещателем Rai, вещающим на 1-м (Rai 1), 2-м (Rai 2) и 3-м (Rai 3) телеканале, 3 радиостанциях (Rai Radio 1, Rai Radio 2 и Rai Radio 3). Итальянское коммерческое телерадиовещание представлено вещателями Rete 4 (4 канал), Canale 5 (5 канал) и Italia 1 (6 канал), объединённые в холдинг Mediaset.

</doc>
<doc id="66" url="?curid=66" title="Дворец дожей">
Дворец дожей

Дворец до́жей () в Венеции — великий памятник итальянской готической архитектуры, одна из главных достопримечательностей города. Находится на площади Святого Марка рядом с одноимённым собором. Хотя первое сооружение на этом месте стояло ещё в IX веке, строительство сегодняшнего здания было осуществлено между 1309 и 1424 годами предположительно архитектором Филиппо Календарио. В 1577 году часть дворца была уничтожена пожаром, и восстановлением здания занялся Антонио де Понти, творец моста Риальто.
Это главное здание Венеции было прежде всего резиденцией дожей республики. Во дворце заседали Большой совет и сенат, работал Верховный суд и вершила свои дела тайная полиция. На первом этаже размещались также конторы юристов, канцелярия, службы цензоров и морское ведомство. Надстроенный сверху балкон служил своего рода праздничной трибуной, с которой дож являл себя народу. Гости города, которые причаливали к самому дворцу со стороны Пьяцетты, оказывались, таким образом, у ног правителя Республики.
Вместе с собором Святого Марка, библиотекой Сан-Марко и другими зданиями Дворец дожей образует главный архитектурный ансамбль города.
История.
Название дворца происходит от резиденции дожа, главы Венецианской республики. Как и собор Святого Марка, дворец дожей строился и украшался много веков. Первое его здание, построенное в 810 году, было крепостью со стенами и башнями, со всех сторон окруженной водой. В 976 году часть знати и народ восстали против дожа П.Кандиани IV и сожгли его резиденцию. Вместо неё венецианцы построили новую крепость, но она сгорела в 1106 году.
В XII веке венецианские мастера соорудили новый дворец, притом уже не было необходимости строить его как крепость. На то время в Венеции уже не было привычных для средневековой Европы крепких замков и крепостных стен: здесь море служило защитой, а вместо фортов у республики был прекрасный флот. Поэтому крепостные стены и башни строить не стали, а сохранившийся ров засыпали.
Текущее здание дворца в основном было построено между 1309 и 1424 годами. Предположительно архитектором первого варианта дворца был Филиппо Календарио, а также Пьетро Базейо и мастер Энрико. В 1400-1404 годах был закончен фасад, выходящий на лагуну, а в 1424 году и тот, что выходит на площадь Святого Марка. Для окончания строительства были приглашены флорентийские и ломбардские мастера, однако большая часть здания в стиле готики была выполнена членами семьи Бон, венецианскими мастерами — специалистами по обработке мрамора.
Дворец был существенно поврежден во время пожара 20 декабря 1577 года. В ходе последовавшей реставрации было решено оставить здание в прежнем готическом стиле, вместо того, чтобы изменить его на более современный.
Кроме того, чтобы выполнять функции резиденции дожей, во дворце так же размещались политические инстанции республики вплоть до оккупации города войсками Наполеона в 1797 году.
В настоящее время здание является музеем.
Экстерьер.
Как будто в насмешку над всеми законами архитектуры верхняя массивная часть Дворца дожей покоится на лёгких ажурных арках. На первый взгляд кажется, что здание перевёрнуто фундаментом кверху и крышей книзу, настолько нелогична сама система его фасада: две ленты слабых опор внизу и высокая сплошная стена наверху. В 1577 году очередной пожар уничтожил одно крыло здания и Антонио де Понти, творец моста Риальто, восстановил первоначальный облик сооружения.
Сначала кажется, что все архитектурные элементы фасада связаны между собой как-то нелогично, неожиданно и как будто случайно. А в то же время всё тут привлекательно, свежо и ярко, полно жизни и радости, всё художественно насыщено, и, в конце концов, разумно. Открытая аркадная галерея первого этажа — это не художественный каприз, а чудесное укрытие от южного солнца. Это место, где любому прохожему приятно отдохнуть и полюбоваться отсюда видом одного из наипрекраснейших в мире архитектурно-природных пейзажей.
Галерея второго этажа — это воздушный балкон, который затемняет с юга и запада сравнительно небольшие официальные помещения. Комбинация ажурных галерей и гладкой стены во Дворце дожей насыщает весь фасад невероятным богатством композиционных контрастов и как бы оголяет всю внешность фасада, открытую навстречу ансамблю Пьяцетте и простору венецианской лагуны.
Отделка дворцовых фасадов велась в основном в середине и второй половине XV века, когда прежний восторг готической традицией сменился у венецианцев стремлением к более гармоничным формам Ренессанса. Отказавшись от готической филигранности, они стали приверженцами мягкой округлости архитектурных форм, которые блестят разнообразными сортами мрамора. Однако светлый фасад Дворца дожей, выходящий на Пьяцетту, имеет одну мрачную деталь. Во втором ярусе 9-я и 10-я колонны сделаны из мрамора более густого, красноватого оттенка: между ними оглашались смертные приговоры.
В центре восточного фасада находится балкон, выполненный учениками Сансовино в 1536 году. Над балконом — стрельчатое окно и скульптурное изображение дожа Андреа Гритти перед символом Венеции. Над этим балконом установлена статуя Правосудия работы скульптора Алессандро Витториа. Именно с этого балкона в 1865 году было провозглашено объединение Венеции с Итальянским королевством.
Порта делла Карта.
Слева от фасада, выходящего на площадь Святого Марка, открывает доступ во двор Дворца дожей «Порта делла Карта» — «Бумажная дверь», созданная Джованни и Бартоломео Бон; в форме стрельчатой арки, украшенной в верхней её части декоративными элементами в готическом стиле; на портале — дож Франческо Фоскари перед крылатым львом (символом Венецианской республики), а наверху — статуя Правосудия. Происхождение названия двери учёные трактуют двояко. Возможно, оно связано с архивом документов, находившимся неподалёку, или, согласно другой версии, в связи с тем, что когда-то тут сидели писари и помогали составлять горожанам документы, жалобы и прошения.
Через «Бумажную дверь» можно пройти к арочной галерее Фоскари, а потом во двор Дворца дожей, окружённый двухъярусными мраморными аркадами и украшенный восемью древнегреческими скульптурами. Особое внимание привлекает к себе статуя генерала М. делла Ровере, герцога Урбинского (работа скульптора Д.Бандини). Посередине двора до сих пор стоят два пышных бронзовых колодца-водоёма, которые поставляли лучшую во всей Венеции воду. Множество торговок водой каждый день заполняли внутренний двор дворца и разносили оттуда своё холодное и вкусное питьё даже в самые отдалённые кварталы Венеции.
Основной фасад с восточной стороны входа — работы Антонио Риццо (конец XV столетия), роскошно украшенный Пьетро Ломбардо. Два фасада, которые обрамляют двор с южной и восточной стороны, построены из красного кирпича Бартоломео Манопола в XVII веке.
Наверху северного фасада с Арочной галереей Фоскари установлен циферблат часов; у этого фасада два яруса арок: полукруглые в портике и стрельчатые в лоджии. В арочных галереях выделяются ниши с античными отреставрированными статуями. Этот фасад также является барочной работой Манопола. Справа на высоком пьедестале установлен памятник урбинскому герцогу Франческо Мария делла Ровере работы Джованни Бандини (1587 год).
Интерьер.
Лестница Гигантов.
С внутреннего двора к дворцу ведут громадная Лестница Гигантов, вырубленная из каррарского мрамора. В 1554 году на верхней площадке лестницы были установлены огромные мраморные статуи Марса и Нептуна — военного и морского покровителей Венеции (работа Якопо Сансовино); так лестница и получила своё нынешнее название. Тут же проводились все торжественные церемонии Венецианской республики, и самой пышной из них было венчание дожа. Тогда лестница превращалась как будто в гигантский трон, а самый старший член Совета возлагал на голову нового правителя драгоценный головной убор — символ власти дожа. Лестница ведёт в крытую галерею второго этажа. Вдоль галереи и внутри дворца часто встречаются «львиные пасти» — выгравированные головы львов, в которых опускались послания и тайные доносы, бывшие компетенцией разных управлений.
Золотая лестница.
В парадные залы дворца можно подняться по «Золотой лестнице», спроектированной Сансовино в 1538 году для дожа Андреа Гритти и законченной Скарпаньино в 1559 году. Лестница, покрытая позолоченной лепниной, в старые времена предназначалась для важных гостей и высокопоставленных особ, чьи имена значились в «Золотой книге». Эту книгу жители Венеции составили в 1315 году и вписали туда 200 семей, члены которых могли занимать важные государственные должности с тех пор и до конца существования республики. «Золотая книга» хранилась в особенной комнате, устроенной под «Золотой лестницей» в 1180 году дожем Себастьяно Дзианни.
Зал Большого Совета.
«Золотая лестница» вела к Залу Большого Совета — самому большому залу не только в Венеции, но и во всей Италии. Его длина 54 метра, ширина — 25 метров, а высота — 15 метров. Зал Большого Совета занимает всё южное крыло Дворца дожей. Его украшали шедевры Тициана, Веронезе, Тинторетто и других известных художников, однако все они были уничтожены во время пожара 1577 года. Зал был реконструирован по проекту Антонио де Понти. Перед восточной стеной в Зале Большого Совета на пьедестале установлены трон дожа и кресла шести членов Малого Совета. А над ними всю стену занимает одна из самых больших картин в мире — «Рай», написанный Якопо Тинторетто и его сыном Доменико в 1590 году. На потолке выделяется огромная овальная картина Паоло Веронезе «Триумф Венеции». Окна зала выходят на лагуну. Громадный плоский потолок затянут роскошными живописными полотнами, оправленными тяжёлыми вызолоченными узорами.
В Зале Большого Совета сейчас расположены прекрасно написанные портреты всех дожей, правивших Венецией. Однако на месте, где должен был быть изображен портрет дожа Марино Фальеро, размещен черный свиток, с надписью на нем: «Здесь место Марино Фальеро, казнённого за измену».
Зал выборов.
Из Зала Большого Совета посетители проходят в Зал выборов (или Зал судьбы), который называется так потому, что ещё во времена Республики в нём проходило публичное баллотирование чиновничьих лиц, а иногда и их осуждение. Тут же и выносились приговоры, однако в этот зал никто не смел зайти с оружием.
Массивный потолок зала пышен резьбой и позолотой. Кроме того, в нём размещены три большие овальные картины, два квадрата и 12 неправильных треугольника, в которых представлены аллегоричные сюжеты, написанные художником Падованино.
Зал компаса.
Зал компаса — когда-то передняя Зала Совета Десяти, а одновременно и инквизиции, в которой осуждённые с трепетом и страхом ждали приговора. Тут же находилась и всем известная «Львиная пасть», в которую опускались сообщения и доносы.
Потолок Зала компаса состоит из трёх огромных овалов и 12 четырёхугольников, которые заполняют углы. Этот плафон был расписан Паоло Веронезе, и на первом большом овале он изобразил «Триумф Венеции», представив её в виде богини, которая носится в облаках, окружённая аллегоричными фигурами Славы, Силы, Богатства… Однако сегодня один из овалов пустует. Находившаяся тут раньше картина «Святой Марк в окружении святых» в 1797 году была увезена в Париж и выставлена в Лувре.
Зал Совета десяти.
В Зале Совета десяти заседал трибунал, ведший следствия, которые касались политических преступлений против государства. Трибунал возглавлял дож, в его состав входило десять членов Большого Совета и шесть советников. Над этим залом находились тюремные камеры, так называемые Пьомби, со свинцовым потолком, в которых когда-то были заключены Джакомо Казанова и Джордано Бруно. В центре расположен шедевр Веронезе «Зевс поражает молнией пороки», увезённый в 1797 году французами в Париж и до сих пор находящийся в Лувре. Сейчас на месте полотна находится его копия, выполненная Якопо ди Андреа.
В этом зале осуждённые через особую секретную лестницу следовали в верхнюю часть дворца, которая называлась «Свинцовой кровлей», а также «Свинцами» или просто «Пьомбами». В анфиладах пышных залов теснились чудеса искусства и красоты, а над плафонами, что блестят фантазией художников, в свинцовых чердаках стонали узники. В стенах тесных коридоров до сих пор чернеют отверстия, в которые и десятилетний ребёнок, если сможет войти, то только нагнувшись. Затворы и железные решётки давно исчезли, но на стенах и по сей день видны обгорелые остатки деревянной обшивки, которая хоть как-то охраняла заключённых от влажности…
Зал Скарлатти.
В Зале Скарлатти собирались сановники в ярко-красных тогах и ждали дожа для проведения официальных церемоний. Роскошная отделка этого зала была выполнена под руководством Пьетро Ломбардо. Богатый деревянный потолок относится к началу XVI века. На утончённом мраморном камне установлен герб дожа Агостино Барбариго.
Зал Карт.
Зал Карт обязан своим названием географическим картам, что украшают его стены, выполненным Джованни Баттиста Рамусио в 1540 году, а также Франческо Гриселлини и Джустино Меннескарди в 1762 году. В центре зала стоят два больших глобуса, которые относятся к XVII веку.
Зал Коллегии.
В Зале Коллегии собиралась Коллегия, состоявшая из дожа, шести советников, старшин, главы Совета десяти и Верховного Канцлера. Тут принимались важнейшие решения правительства республики. Этот зал был создан Антонио де Понти в 1574 году. Прекрасный позолоченный потолок с резьбой создан Франческо Белло и является обрамлением аллегоричных полотен Веронезе, среди которых над трибуной выделяется «Венеция на троне».
Зал Сената.
Зал Сената был также реконструирован Антонио де Понти. Рисунок прекрасного потолка был сделан Кристофоро Сорте. Установленные в него панно созданы разными художниками, в частности Тинторетто.
Тюрьма.
Из залов Управления Законов и Управления уголовных дел можно попасть в коридор, ведущий прямо через Мост Вздохов, перекинутый через Дворцовый канал, к Новым тюрьмам, спроектированным Антонио де Понти. По мосту проходят два коридора: верхний ведёт к Новым тюрьмам, а нижний возвращается на этаж портика Дворца дожей. К Старым тюрьмам принадлежат Пьомби, что под свинцовой крышей дворца, и Поцци, находящиеся на уровне воды Дворцового канала, в которые сажали самых опасных заключённых. Тюремные камеры Поцци своей деревянной облицовкой и убогим пространством навевают на посетителя унылые чувства, и легко можно представить настроение тех, кто был тут заключён.

</doc>
<doc id="68" url="?curid=68" title="Биология">
Биология

Биоло́гия (; от  — жизнь +  — учение, наука) — система наук, объектами изучения которой являются живые существа и их взаимодействие с окружающей средой. Биология изучает все аспекты жизни, в частности, структуру, функционирование, рост, происхождение, эволюцию и распределение живых организмов на Земле. Классифицирует и описывает живые существа, происхождение их видов, взаимодействие между собой и с окружающей средой.
Как особая наука биология выделилась из естественных наук в XIX веке, когда учёные обнаружили, что живые организмы обладают некоторыми общими для всех характеристиками. Термин «биология» был введён независимо несколькими авторами: Фридрихом Бурдахом в 1800 году, Готфридом Рейнхольдом Тревиранусом в 1802 году и Жаном Батистом Ламарком.
Биологическая картина мира.
В основе современной биологии лежат пять фундаментальных принципов: клеточная теория, эволюция, генетика, гомеостаз и энергия. В настоящее время биология — стандартный предмет в средних и высших учебных заведениях всего мира. Ежегодно публикуется более миллиона статей и книг по биологии, медицине и биомедицине.
Существует пять принципов, объединяющих все биологические дисциплины в единую науку о живой материи:
Клеточная теория.
Клетка — базовая единица жизни. Согласно клеточной теории, всё живое вещество состоит из одной или более клеток, либо из продуктов секреции этих клеток. Например, раковины, кости, кожа, слюна, желудочный сок, ДНК, вирусы. Все клетки происходят из других клеток путём клеточного деления, и все клетки многоклеточного организма происходят из одной оплодотворённой яйцеклетки. Даже протекание патологических процессов, таких как бактериальная или вирусная инфекция, зависит от клеток, являющихся их фундаментальной частью.
Эволюция.
Центральная организующая концепция в биологии состоит в том, что жизнь со временем изменяется и развивается посредством эволюции, и что все известные формы жизни на Земле имеют общее происхождение. Это обусловило сходство основных единиц и процессов жизнедеятельности, упоминавшихся выше. Понятие эволюции было введено в научный лексикон Жаном-Батистом Ламарком в 1809 году. Чарльз Дарвин через пятьдесят лет установил, что её движущей силой является естественный отбор, так же как искусственный отбор сознательно применяется человеком для создания новых пород животных и сортов растений. Позже в синтетической теории эволюции дополнительным механизмом эволюционных изменений был постулирован генетический дрейф.
Эволюционная история видов, описывающая их изменения и генеалогические отношения между собой, называется филогенез. Информация о филогенезе накапливается из разных источников, в частности, путём сравнения последовательностей ДНК или ископаемых останков и следов древних организмов. До XIX века считалось, что в определённых условиях жизнь может самозарождаться. Этой концепции противостояли последователи принципа, сформулированного Уильямом Гарвеем: «всё из яйца» («Omne vivum ex ovo», лат.), основополагающего в современной биологии. В частности, это означает, что существует непрерывная линия жизни, соединяющая момент первоначального её возникновения с настоящим временем. Любая группа организмов имеет общее происхождение, если у неё имеется общий предок. Все живые существа на Земле, как ныне живущие, так и вымершие, происходят от общего предка или общей совокупности генов. Общий предок всех живых существ появился на Земле около 3,5 млрд лет назад. Главным доказательством теории общего предка считается универсальность генетического кода (см. происхождение жизни).
Теория гена.
Форма и функции биологических объектов воспроизводятся из поколения в поколение генами, которые являются элементарными единицами наследственности. Физиологическая адаптация к окружающей среде не может быть закодирована в генах и быть унаследованной в потомстве (см. Ламаркизм). Примечательно, что все существующие формы земной жизни, в том числе, бактерии, растения, животные и грибы, имеют одни и те же основные механизмы, предназначенные для копирования ДНК и синтеза белка. Например, бактерии, в которые вводят ДНК человека, способны синтезировать человеческие белки.
Совокупность генов организма или клетки называется генотипом. Гены хранятся в одной или нескольких хромосомах. Хромосома — длинная цепочка ДНК, на которой может быть множество генов. Если ген активен, то последовательность его ДНК копируется в последовательности РНК посредством транскрипции. Затем рибосома может использовать РНК, чтобы синтезировать последовательность белка, соответствующую коду РНК, в процессе, именуемом трансляция. Белки могут выполнять каталитическую (ферментативную) функцию, транспортную, рецепторную, защитную, структурную, двигательную функции.
Гомеостаз.
Гомеостаз — способность открытых систем регулировать свою внутреннюю среду так, чтобы поддерживать её постоянство посредством множества корректирующих воздействий, направляемых регуляторными механизмами. Все живые существа, как многоклеточные, так и одноклеточные, способны поддерживать гомеостаз. На клеточном уровне, например, поддерживается постоянная кислотность внутренней среды (pH). На уровне организма у теплокровных животных поддерживается постоянная температура тела. В ассоциации с термином экосистема под гомеостазом понимают, в частности, поддержание растениями постоянной концентрации атмосферного диоксида углерода на Земле.
Энергия.
Выживание любого организма зависит от постоянного притока энергии. Энергия черпается из веществ, которые служат пищей, и посредством специальных химических реакций используется для построения и поддержания структуры и функций клеток. В этом процессе молекулы пищи используются как для извлечения энергии, так и для синтеза биологических молекул собственного организма.
Первичным источником энергии для 99 % земных существ является световая энергия, главным образом солнечная (для 1 % — хемосинтез). Световая энергия посредством фотосинтеза превращается растениями в химическую (органические молекулы) в присутствии воды и некоторых минералов. Часть полученной энергии затрачивается на наращивание биомассы и поддержание жизни, другая часть теряется в виде тепла и отходов жизнедеятельности. Общие механизмы превращения химической энергии в полезную для поддержания жизни называются дыхание и метаболизм.
Уровни организации жизни.
Живые организмы представляют собой высокоорганизованные структуры, поэтому в биологии выделяют ряд уровней организации. В различных источниках некоторые уровни опускаются или совмещаются друг с другом. Ниже представлены основные уровни организации живой природы обособленно друг от друга.
Биологические науки.
Большинство биологических наук является "дисциплинами" с более узкой специализацией. Традиционно они группируются по типам исследуемых организмов:
Области внутри биологии далее делятся либо по масштабам исследования, либо по применяемым методам:
На границах со смежными науками возникают: биомедицина, биофизика (изучение живых объектов физическими методами), биометрия и т. д. В связи с практическими потребностями человека возникают такие направления, как космическая биология, социобиология, физиология труда, бионика.
Биологические науки используют методы наблюдения, моделирования (в том числе компьютерного), описания, сравнения, экспериментов (опыта) и исторического сравнения.
Биологические дисциплины.
Акарология — Анатомия — Альгология — Антропология — Арахнология — Бактериология — Биогеография — Биогеоценология — Биотехнология — Биоинформатика — Биология океана — Биология развития — Биометрия — Бионика — Биосемиотика — Биоспелеология — Биофизика — Биохимия — Ботаника — Биомеханика — Биоценология — Биоэнергетика — Бриология — Вирусология — Генетика — Геоботаника — Герпетология — Гидробиология — Гистология — Дендрология — Зоология — Зоопсихология — Иммунология — Ихтиология — Колеоптерология — Космическая биология — Ксенобиология — Лепидоптерология — Лихенология — Малакология — Микология — Микробиология — Мирмекология — Молекулярная биология — Морфология — Нейробиология — Орнитология — Палеонтология — Палинология — Паразитология — Радиобиология — Систематика — Системная биология — Синтетическая биология — Спонгиология — Таксономия — Теоретическая биология — Териология — Токсикология — Фенология — Физиология — Физиология ВНД — Физиология животных и человека — Физиология растений — Фитопатология — Цитология — Эволюционная биология — Экология — Эмбриология — Эндокринология — Энтомология — Этология
История биологии.
Хотя концепция биологии как особой естественной науки возникла в XIX веке, биологические дисциплины зародились ранее в медицине и естественной истории. Обычно их традицию ведут от таких античных учёных как Аристотель и Гален через арабских медиков аль-Джахиза, ибн-Сину, ибн-Зухра и ибн-аль-Нафиза. В эпоху Возрождения биологическая мысль в Европе была революционизирована благодаря изобретению книгопечатания и распространению печатных трудов, интересу к экспериментальным исследованиям и открытию множества новых видов животных и растений в эпоху Великих географических открытий. В это время работали выдающиеся умы Андрей Везалий и Уильям Гарвей, которые заложили основы современной анатомии и физиологии. Несколько позже Линней и Бюффон совершили огромную работу по классификации форм живых и ископаемых существ. Микроскопия открыла для наблюдения ранее неведомый мир микроорганизмов, заложив основу для развития клеточной теории. Развитие естествознания, отчасти благодаря появлению механистической философии, способствовало развитию естественной истории.
К началу XIX века некоторые современные биологические дисциплины, такие как ботаника и зоология, достигли профессионального уровня. Лавуазье и другие химики и физики начали сближение представлений о живой и неживой природе. Натуралисты, такие как Александр Гумбольдт, исследовали взаимодействие организмов с окружающей средой и его зависимость от географии, закладывая основы биогеографии, экологии и этологии. В XIX веке развитие учения об эволюции постепенно привело к пониманию роли вымирания и изменчивости видов, а клеточная теория показала в новом свете основы строения живого вещества. В сочетании с данными эмбриологии и палеонтологии эти достижения позволили Чарльзу Дарвину создать целостную теорию эволюции путём естественного отбора. К концу XIX века идеи самозарождения окончательно уступили место теории инфекционного агента как возбудителя заболеваний. Но механизм наследования родительских признаков всё ещё оставался тайной.
В начале XX века Томас Морган и его ученики заново открыли законы, исследованные ещё в середине XIX века Грегором Менделем, после чего начала быстро развиваться генетика. К 1930-м годам сочетание популяционной генетики и теории естественного отбора породило современную эволюционную теорию или неодарвинизм. Благодаря развитию биохимии были открыты ферменты и началась грандиозная работа по описанию всех процессов метаболизма. Раскрытие структуры ДНК Уотсоном и Криком дало мощный толчок для развития молекулярной биологии. За ним последовало постулирование центральной догмы, расшифровка генетического кода, а к концу XX века — и полная расшифровка генетического кода человека и ещё нескольких организмов, наиболее важных для медицины и сельского хозяйства. Благодаря этому появились новые дисциплины геномика и протеомика. Хотя увеличение количества дисциплин и чрезвычайная сложность предмета биологии породили и продолжают порождать среди биологов всё более узкую специализацию, биология продолжает оставаться единой наукой, и данные каждой из биологических дисциплин, в особенности геномики, применимы во всех остальных.
Биологи.
Биологические организации.
Традиционно научными исследованиями в области биологии занимаются университеты, хотя не всегда соответствующие факультеты называются биологическими. Например, в Московском государственном университете им. М. В. Ломоносова кроме биологического факультета имеются также факультет биоинженерии и биоинформатики , факультет фундаментальной медицины и НИИ физико-химической биологии. Кроме университетов научные исследования проводят государственные и частные институты, которые в России преимущественно относятся к системе Российской академии наук (см. список институтов), Российской академии сельскохозяйственных наук или Российской академии медицинских наук.
Биологическая литература.
Первоисточниками информации по биологии являются научные журналы, списки которых предоставляет ряд учреждений, как российских, так и зарубежных:
и др.
Данные первоисточников обобщают авторы обзорных публикаций, которые могут представлять собой как журнальные статьи, так и монографии. На следующем уровне обобщения стоят учебники и справочные пособия.

</doc>
<doc id="70" url="?curid=70" title="Калининград">
Калининград

Калинингра́д (до 1255 года — Твангсте; до 4 июля 1946 года — Кёнигсберг, ) — город в России, административный центр Калининградской области. Самый западный областной центр страны. Расположен при впадении реки Преголи в Калининградский залив. Население — чел. (). По утверждениям городских властей, к ним добавляется ещё от 120 до 180 тыс. жителей области и приезжих из других регионов страны, живущих и работающих в Калининграде относительно легальным образом. Наличное население города составляет около 600 тысяч человек. Калининград — второй по численности населения (первый — Санкт-Петербург) город Северо-Западного федерального округа, третий (после — Риги и Вильнюса) Прибалтики и седьмой среди городов побережья Балтийского моря. Калининград входит в шестерку основных центров внутреннего миграционного притяжения в России за последние два десятилетия. Город является ядром быстрорастущей Калининградской агломерации с населением свыше 715 тыс. человек.
Крупный транспортный узел: железные и шоссейные дороги; морской и речной порты; международный аэропорт Храброво. В Калининграде расположен штаб Балтийского флота ВМФ России. Калининград входит в число 25 крупнейших промышленных центров России.
В Калининграде расположены музеи (музей янтаря, историко-художественный, Мирового океана, Художественная галерея, музей фортификации и т. д.), театры, крупные библиотеки (в частности, фрагменты средневекового книжного собрания — библиотеки Валленродта), зоопарк, ботанический сад. В центре города расположен кафедральный собор в стиле кирпичной готики. До 2010 года Калининград имел статус «исторического города».
История.
Присоединение к СССР.
Штурм города Кёнигсберга советскими войсками в ходе Восточно-прусской операции начался 6 апреля 1945 года. 
Особой ожесточённостью отличался бой за форт № 5 «Король Фридрих-Вильгельм III», охранявший северо-западные подступы к городу. В ходе штурма Красной армией под командованием маршала Советского Союза А. М. Василевского была впервые применена тактика начала пехотной атаки до окончания артиллерийской подготовки, что позволило избежать огня противника на подходе к укреплениям и застать гарнизон укреплений врасплох. Обратной стороной медали явились значительные потери штурмующих сил от огня собственных войск — продолжающейся артподготовки. В числе прочих, большие потери понесли отборные гвардейские части. Память о них впоследствии была увековечена в монументе «1 200 гвардейцам», расположенном в центре города на Гвардейском проспекте . А 9 апреля 1945 года над башней «Дер Дона», где ныне расположен Музей янтаря, было поднято красное знамя, обозначившее конец немецкой истории города.
По решению Потсдамской конференции 1945 года северная часть немецкой провинции Восточная Пруссия, вместе со своей столицей Кёнигсбергом, временно была передана СССР. Позднее, при подписании договоров о границах, Кёнигсбергская область полностью признана владениями Советского Союза.
Осталось 20 000 из 370 000 немецких жителей, живших в городе до Великой Отечественной войны. Хотя сразу после войны началась работа по адаптации немцев к новой жизни — выходила газета «Новое время» на немецком языке, организованы школы, где преподавание велось на немецком, — было принято решение о депортации немецкого населения из Калининградской области в Германию, куда почти все они были отправлены к 1947 году. Только некоторые специалисты помогали восстанавливать работу предприятий города и области вплоть до 1948 и даже до 1949 годов, но им не была предоставлена возможность получить советское гражданство, а впоследствии и они были депортированы в Германию, так же как принудительно выселены и с других территорий, потерянных Германией по итогам Второй мировой войны. Вместо них в город были переселены советские граждане.
4 июля 1946 года, после смерти «всесоюзного старосты» М. И. Калинина, в его честь город Кёнигсберг был переименован в Калининград, хотя Калинин не имел никакого прямого отношения к этому городу, а на карте страны уже были города Калинин (ныне — Тверь) и Калининград в Московской области (ныне — Королёв).
После войны город стал заселяться быстрыми темпами, восстанавливалось производство. Но город имел полузакрытый статус в связи со стратегическим положением и обилием войск. Для иностранцев же город был закрыт полностью и, за исключением редких визитов дружбы из соседней Польши, иностранцами практически не посещался.
Властями не уделялось никакого внимания наследию немецкой культуры. Старый город не восстанавливался, а руины замка были снесены в конце 1960-х годов, несмотря на протесты архитекторов, историков, краеведов и просто жителей города.
Современное состояние.
Изменения 1990-х годов, связанные с распадом СССР, положили начало новому этапу развития Калининградской области. Были проведены выборы мэра города, а потом и губернатора Калининградской области, начался подъём общественной жизни.
С 1991 года город открыт для международного сотрудничества с зарубежными странами, в первую очередь с Германией и Польшей, в сфере бизнеса, культуры и образования.
Сегодня в городе функционирует множество иностранных учреждений, обеспечивающих необходимую городу информационную, административную и визовую поддержку, среди которых:
Неоднократно поднимался вопрос о возвращении городу названия Кёнигсберг. В 2009 году за возврат городу исторического имени выступил глава администрации Калининграда Ф. Ф. Лапин. В сентябре 2011 года губернатор Калининградской области Н. Н. Цуканов высказался, что вопрос переименования может быть решён референдумом, но сам он является сторонником нынешнего названия города.
До 2010 года Калининград имел статус исторического поселения, однако приказом Министерства культуры России от 29 июля 2010 года № 418/339 город был этого статуса лишён, как и сотни других городов.
Калининград - лучший город России в 2012, 2013 и 2014 годах согласно рейтингу журнала «Коммерсантъ Секрет Фирмы», самый красивый город страны по версии «РБК». Лучший город России для бизнеса согласно рейтингу журнала Forbes.
География.
Город расположен на обоих берегах реки Преголи недалеко от её впадения в Калининградский залив Балтийского моря. Рельеф местности равнинный, но северная часть города расположена на более высоком берегу. В городе много гидрографических объектов: пруды Нижний, Верхний, Поплавок; озеро Лесное; цепь бывших карьеров у посёлка имени Александра Космодемьянского (Свалка, озеро Белое; пруд Летний, пруды в Южном парке, на Гвардейском проспекте и другие; множество ручьёв (крупнейший — текущий из Верхнего пруда в Преголю Голубой ручей).
Часовой пояс.
Город Калининград, как и вся Калининградская область, находится в часовом поясе, обозначаемом по международному стандарту как UTC+2. Смещение относительно UTC составляет +2 часа. Калининградское время зимой совпадает со временем в Прибалтийских республиках, Финляндии, Румынии, Болгарии, Греции, Украине и в Молдове, совпадает с среднеевропейским временем. Отличается от времени Белоруссии и от московского времени на −1 час
Климат.
Климат города переходный от морского к континентальному. Благодаря влиянию Гольфстрима зима теплее, чем в материковых районах Евразии. Как правило, весна наступает раньше, а осень несколько медленнее, чем в материковых районах на той же широте. Весенний сезон в Калининграде затяжной и обычно наступает в конце февраля—начале марта, когда среднесуточная температура начинает регулярно превышать 0 °C. Из-за близости к Атлантическому океану лето в Калининграде умеренно-прохладное и наступает, в среднем, 11 июня. Климатическая осень приходит в первых числах сентября и по срокам совпадает с календарной. Она также носит затяжной характер. В середине декабря среднесуточная температура падает ниже 0 °C, осень заканчивается и наступает мягкая прибалтийская зима.
По переписи 2010 года:
Административно-территориальное деление.
Город делится на три административных района: Ленинградский, Московский и Центральный.
До 29 июня 2009 года город делился на пять административных районов. Кроме имеющихся, существовало ещё два: Балтийский и Октябрьский.
Довоенные названия городских районов (например Хуфен, Юдиттен и др.) сейчас малоизвестны. Наиболее употребимыми остались только названия Шпандин(ен), Кальген, Понарт, Микраш.
Основа нынешнего административно-территориального деления города была заложена сразу после войны, когда город находился ещё под военным, а не гражданским управлением. В мае 1945 года в Кёнигсберге было создано восемь военных комендатур, каждая из которых была ответственна за часть города. Комендатуры были пронумерованы. В апреле следующего года, во время перехода города под гражданское управление комендатуры были преобразованы в районы. Поначалу районы также не имели названий, а различались по номерам. Позднее районы были укрупнены и получили собственные названия.
21 июня 1947 г. вышел приказ № 250 городского управления, в соответствии с которым было образовано четыре городских района: Балтийский, Ленинградский, Московский и Сталинградский (5 ноября 1961 переименован в Октябрьский). В январе 1952 г. образован Центральный район, в состав которого вошла часть территории Сталинградского района. Решениями окружного Совета депутатов города Калининграда от 29 июня 2009 года № 140 и № 141 территория ликвидированных Балтийского и Октябрьского районов вошла в состав соответственно Московского и Центрального.
В состав города входят несколько посёлков и отдалённых районов: Чкаловск, посёлок имени Александра Космодемьянского, Прибрежный, Борисово и др. Каждый из них относится к одному из трёх административных районов города.
Местное самоуправление.
С 1996 по 2007 год в Калининграде действовал Устав города Калининграда от 25 сентября 1996 года, в соответствии с которым органами местного самоуправления являлись:
В 2007 году вследствие реформы местного самоуправления были изменены функции органов местного самоуправления, а также введена новая должность — глава администрации.
В настоящее время власть в городе осуществляется на основании Устава, который был принят городским Советом депутатов Калининграда 12 июля 2007 года.
Высшим должностным лицом города является глава городского округа «Город Калининград», избираемый на муниципальных выборах сроком на 5 лет. Одновременно он является руководителем администрации городского округа. C 2007 года глава города — А. Г. Ярошук.
В 2008—2012 годах органом местного самоуправления, осуществляющим исполнительно-распорядительные функции, являлась администрация городского округа, возглавляемая главой администрации (сити-менеджером). Глава администрации назначался на должность решением окружного Совета депутатов по итогам конкурса. 14 мая 2008 года сроком на 2 года на эту должность был назначен Ф. Ф. Лапин. 15 июня 2011 года депутаты окружного Совета Калининграда утвердили на должность главы городской администрации С. Б. Мухомор (в настоящее время она является первым заместителем главы администрации города).
Представительную власть в городе осуществляет Совет депутатов города Калининграда, состоящий из 27 депутатов, избираемых жителями города по мажоритарной системе по одномандатным округам сроком на 5 лет. Председатель Совета избирается депутатами из своего состава.
Администрация Калининграда и Совет депутатов размещаются в здании мэрии по адресу: Площадь Победы, 1.
Экономика.
После распада СССР город испытал на себе общий для всей России экономический кризис, затянувшийся из-за ослабленного состояния производственной сферы, а также удалённого полуэксклавного положения Калининградской области. Вступление в силу Федерального закона об Особой экономической зоне смягчило экономический кризис, но полностью ликвидировать его не смогло.
Примерно с 1999 года можно говорить о небольшом экономическом подъёме Калининградской области, вызванном общим ростом экономической стабильности в России в целом, а также ростом международных инвестиций и выгодным геополитическим положением региона. Восстановлено производство на важных предприятиях области — вагоностроительном заводе (1998), судостроительном заводе «Янтарь» (бывшая судоверфь «Шихау»), Калининградгазавтоматика (КГА). В области созданы принципиально новые для региона производства. Например, в Калининграде появилось автомобилестроительное предприятие «Автотор» (1996), собирающее автомобили по лицензиям концернов БМВ (Германия), КИА (Корея), «Дженерал моторс» (США).
Растёт грузооборот железной дороги, морских торгового и рыбного портов. Нефтяные терминалы, расположенные в акватории морского канала, обеспечивают экспорт из России в страны Западной Европы и Скандинавии более 2 млн тонн нефтепродуктов в год.
Гостиницы.
В Калининграде в настоящее время действует 109 отелей и гостиниц разных категорий, 13 из которых четырёхзвёдночные и 37 трёхзвёздочные. В рамках подготовки к Чемпионату мира по футболу 2018 года планируется построить 15 гостиниц, в том числе и одну 5-звёздочную. Благодаря низким ценам и высокому качеству обслуживания в отелях, Калининград является одним из самых привлекательных городов мира для путешественников. За 2013 год в гостиницах Калининграда побывали около 165 тысяч человек. Согласно рейтингу туристического сервиса Trivago, гостиницы Калининграда, по состоянию на 2016 год являются лучшими в России.
Транспорт.
Автодороги.
Калининград — крупный автотранспортный узел. Важнейшие автодороги, подходящие к городу:
В декабре 2007 года началось строительство автомагистрали «Приморское кольцо», которая в настоящий момент уже связывает Калининград со Светлогорском, Пионерским, Зеленоградском и международным аэропортом Храброво. Планируется продолжить строительство на Балтийск, Светлый.
Вокруг города (от пос. А. Космодемьянского до транспортной развязки с Московским проспектом) проходит трасса Северного обхода г. Калининграда и Южного обхода г. Калининграда (от транспортной развязки с Московским проспектом включительно до пос. Шоссейное (автодорога Калининград — Мамоново), именуемая Большой Окружной дорогой. До настоящего времени, с западной стороны города Калининграда «кольцо» дороги не замкнуто из-за отсутствия 7-километрового перехода через Калининградский залив.
Автомобильный транспорт.
Калининград — один из самых автомобилизированных городов России. По состоянию на 2013 год, в Калининграде зарегистрировано почти 200 тысяч автомобилей. При этом ежедневно по городу передвигается более 300 тысяч автомобилей. Доля иномарок составляет более 85 %. Рынок подержанных автомобилей на 99 % состоит из иномарок, 57 % которых старше 10 лет. Самая популярная марка на вторичном рынке - Mercedes-Benz, далее следуют Volkswagen, Audi и BMW. Среднегодовой объём продаж новых автомобилей оценивается экспертами на уровне семи тысяч единиц в год.
Водный транспорт.
В Калининграде находится самый западный и единственный незамерзающий порт России и Прибалтики на Балтийском море.
Грузовые и пассажирские паромные переправы соединяют порт города и аванпорт — морской порт Балтийска — с Санкт-Петербургом, портами Германии и Швеции.
Воздушный транспорт.
Кёнигсбергский аэропорт Девау, открывшийся в 1919 году, стал одним из первых гражданских аэропортов мира и первым в Германии. В 1922 году сюда впервые прибыли самолёты авиалинии Москва-Рига-Кёнигсберг, первой международной авиалинии Советского Союза. После войны аэропорт использовался для местных рейсов до 1970-х годов.
В пятидесятых годах в 24 километрах от города на базе военного аэродрома был построен новый аэропорт — Храброво. Сейчас он имеет статус международного. На Храброво базировалась калининградская авиакомпания КД авиа, прекратившая работу в сентябре 2009 г. Сейчас идёт реконструкция аэропорта. Запуск нового терминала должен быть в начале 2015 года.
Железнодорожный транспорт.
Калининград является важнейшим узлом железнодорожной сети Калининградской области. Здесь расположено управление Калининградской железной дороги.
Главная пассажирская железнодорожная станция города — Калининград-Пассажирский, к которой относится главный железнодорожный вокзал города и области — Южный вокзал. Эта станция обслуживает как пригородные, так и поезда дальнего следования, следующие из Калининграда:
Поезд № 148 Калининград - Москва отменён с начала 2015 года.
Прямой поезд Берлин — Калининград (через Польшу) курсировал с декабря 2003 по декабрь 2009 и снова курсировал в 2012 (в летний период).
Станция Калининград-Северный (Северный вокзал) обслуживает поезда, соединяющие Калининград с приморскими курортами Зеленоградском, Светлогорском и Пионерским, а также городом Советском.
Другие железнодорожные станции, расположенные на территории города:
Междугородное и международное автобусное сообщение.
Регулярные автобусные маршруты связывают Калининград с Белоруссией, Украиной, Литвой, Латвией, Эстонией, Польшей, Чехией и Германией.
В городе есть два автовокзала. «Старый» автовокзал расположен на площади Калинина, рядом с железнодорожной станцией Калининград-Пассажирский и используется преимущественно для внутриобластных перевозок. Из-за конфликта с дирекцией вокзала автоперевозчик «Кёнигавто» перестал пользоваться этим автовокзалом и устроил собственный международный автовокзал в конце Московского проспекта. С него отправляется более 90 % регулярных международных автобусных рейсов.
Проблемы транзита.
После вхождения Польши и Литвы (май 2004 года) в состав Европейского союза жители Калининградской области столкнулись с трудностями при пересечении границ и проезде на территорию остальной России. Сегодня проезд сухопутным транспортом из области или в область сопряжён с двукратным пересечением границы Евросоюза, как правило Литвы, но существуют маршруты через Латвию. Для проезда обязательно понадобится загранпаспорт.
Для граждан России возможен упрощённый транзит:
Граждане РФ, следующие в КО и не имеющие права на получение FTD, должны иметь действующую шенгенскую визу. Это также касается граждан третьих государств, не имеющих права безвизового проезда через территорию ЕС.
Городской общественный транспорт.
Городской общественный транспорт представлен трамваями, троллейбусами, автобусами и маршрутными такси, а с 2014 года и внутригородским поездом. С 21 марта 2010 года вступила в действие новая схема движения общественного транспорта.
Калининградская трамвайная сеть является самой старой на территории современной России (открыта как конка в 1881 году, как электрический трамвай — в 1895). Имеет узкую колею (ширина 1000 мм), которая в России, помимо Калининграда, есть только в Пятигорске и Евпатории. Однако в последнее время трамвайная сеть сокращается. По состоянию на июль 2012 года в городе действует два трамвайных маршрута. После изменения схемы движения на Южном вокзале летом 2015 года, в городе остался один трамвайный маршрут "5".
Троллейбусы впервые появились в Кёнигсберге в 1943 году, но после войны троллейбусное хозяйство не восстанавливалось. Современная троллейбусная система города действует с 1975 года, но в последние годы количество маршрутов уменьшилось. По состоянию на 2011 год в городе действует пять маршрутов. В 2016 году изменилась маршрутная сеть, вследствие чего добавился 1 троллейбусный маршрут.
26 марта 2014 года в Калининграде начал действовать первый внутригородской железнодорожный маршрут так называемого рельсобуса (в маркетинговых целях также используется термин «наземное метро»). Поезд обслуживает маршрут ул. Киевская — Северный вокзал (без остановок). Подвижной состав — рельсобус (автомотриса) типа РА1. В дополнение к маршруту рельсобуса был организован подвозящий автобусный маршрут 1Ж, идущий от улицы О. Кошевого до железнодорожной платформы Киевская. В будущем планируется открытие ещё пяти городских железнодорожных маршрутов, которые должны будут связать центр города с Чкаловском, посёлком Космодемьянского, Сельмой, ул. Двинской и Московским проспектом.
Мосты.
Рукава реки Преголя делят город на четыре части. Большая часть города (Центральный и Ленинградский административные районы) расположена к северу от реки, Московский район — к югу от реки. Остров Канта (Кнайпхоф) и Октябрьский (Ломзе) расположены между рукавами реки.
В Калининграде расположено семь действующих мостов через Преголю, один разобранный и один недостроенный.
Семь мостов Кёнигсберга существовали в Кёнигсберге в XVI—XX веках. Взаимное расположение мостов натолкнуло математика Леонарда Эйлера на размышления, приведшие к возникновению теории графов. Также с этими мостами связана задача о семи мостах Кёнигсберга.
Образование.
Сегодня в Калининграде 21 высшее учебное заведение (вместе с филиалами ВУЗов других городов), из которых государственными являются:
Также в Калининграде имеются филиал Северо-Западной академии государственной службы и народного хозяйства, из средних учебных заведений — три гимназии, шесть лицеев и сорок семь общеобразовательных школ.
Существуют учебные заведения среднего профессионального образования: Калининградский областной музыкальный колледж им. С. В. Рахманинова, Калининградский государственный колледж градостроительства, Калининградский морской рыбопромышленный колледж и другие; в состав БФУ им. И. Канта включены Калининградский технический колледж, Коммунально-строительный колледж.
Кроме того есть один кадетский корпус — КШИ «Андрея Первозванного Кадетский морской корпус» (АПКМК).
Культура.
Музеи.
В Калининграде располагается пять музеев и большое количество их филиалов.
Калининградский областной историко-художественный музей — самый старый музей Калининграда, основан в 1946 году. Помимо главного здания музей имеет четыре филиала в Калининграде (в том числе «Блиндаж» и «Форт № 5») и два в области.
В 1979 году в здании бывшей оборонительной башни «Дона» открылся музей янтаря. Первоначально он был филиалом Историко-художественного музея, с 2004 года — самостоятельный музей.
Калининградская художественная галерея, открывшаяся 24 ноября 1988 года, — один из самых молодых и динамично развивающихся музеев России, известных как в нашей стране, так и за её пределами.
В восьми выставочных залах общей экспозиционной площадью более 3 тыс. м² ежегодно проводится до 40 выставок отечественного и зарубежного искусства.
В конце XX — начале XXI века поэтапно был создан уникальный для России музей Мирового океана, располагающий интересными экспозициями и четырьмя музейными судами (в том числе подводной лодкой). Филиалами музея являются Королевские ворота и сохранившиеся ворота крепости Фридрихсбург.
Создан музей «найденных вещей», то есть старинных предметов, найденных при чистке озёр, строительстве домов. Он расположен в Фридландских воротах, которые сами по себе являются памятником старины.
За 2013 год музеи Калининграда посетили почти 920 тысяч человек. По уровню посещаемости музеев Калининградская область находится на 7 месте среди регионов России.
Театры и концертные залы.
В городе имеется несколько театров:
Музыкальная жизнь города отличается насыщенностью и многообразием. В течение года проводятся ежегодные музыкальные фестивали различных стилей и направлений. Под патронатом Калининградской областной филармонии проводятся международные фестивали и конкурсы классической, джазовой, органной музыки (посвящённые И. С. Баху и М. Л. Таривердиеву). С 2006 года летом проходит Международный джазовый фестиваль «Дон Ченто Джаз». В городе проходят также два крупных рок-фестиваля: байк-шоу «Ночные волки» (июль) и «Калининград In Rock» (август). Ежегодно проводится фестиваль искусств «Балтийские сезоны».
За 2013 год калининградские театры посетили почти 350 тысяч человек.
Также, в городе находятся 20 муниципальных городских библиотек. По состоянию на 2015 год, более 100 тысяч жителей Калининграда регулярно посещают библиотеки города.
Религия.
Приходы Калининградской епархии, расположенные в городе Калининграде входят в Городское благочиние Калининградской епархии - крупнейшее из 5 благочиний области. В Калининграде насчитывается около 50 православных храмов и часовен, в том числе кафедральный храм - Храм Христа Спасителя 
Не имеют официального статуса:
Телевидение.
Калининградская студия телевидения существовала с 1958 года со своим частотным каналом и ежедневным 6-7—часовым вещанием, затем называлась ТРК «Янтарь». В настоящее время утратила свой канал и большую часть эфирного времени, является филиалом ВГТРК.
Другие телекомпании города занимаются только размещением рекламы на ретранслируемых общероссийских каналах.
Достопримечательности.
Общий архитектурный облик города.
Исторический центр города был разрушен в 1944—1945 годах. Можно выделить три этапа разрушения центра: массированные бомбардировки англо-американской авиацией в августе 1944 года; штурм города советскими войсками в апреле 1945 года; снос руин и части уцелевших зданий, начавшийся в первые послевоенные годы и продолжавшийся до середины семидесятых годов XX века.
Из 13368 ранее существовавших жилых и общественных зданий и сооружений города на 1 ноября 1948 г. было разрушено 8355 зданий, что составляло 62,4 % к общей застройке города. По состоянию на 1 ноября 1948 года меньше всего уцелело многоэтажных домов (7,2 %), но сохранилось 59 % коттеджей и 68 % двухэтажных зданий.
В результате, за редким исключением, в центре практически не сохранилось довоенных зданий. Уцелевшая немецкая застройка сохранилась ближе к окраинам, в районах Амалиенау (район улиц Лесопарковой, Яналова, Проспекта Мира), Ратсхоф (район между проспектом Мира, улицами Энгельса и Воздушной), Марауненхоф (район ул. Тельмана), посёлок Северная Гора.
Центр города застраивался пятиэтажными «хрущёвками», позднее — 8-10-этажными панельными домами. Самым заметным зданием, построенным в советский период, стал Дом советов.
В последней трети XX века отношение к немецкой архитектуре стало меняться, были отреставрированы некоторые сохранившиеся до того времени немецкие здания: кирха Св. Семейства (как концертный зал); кирха памяти королевы Луизы (как театр кукол); кёнигсбергская биржа (как Дворец культуры моряков). Позднее был отреставрирован Кафедральный собор, реконструирован (как крупный торговый центр) исторический Дом техники.
К юбилею города в 2005 году была проведена реконструкция площади Победы (бывшая Ганзейская площадь) — де-факто главной площади города. Воздвигнута Триумфальная колонна; рядом с площадью построен в 2006 году новый кафедральный собор — Храм Христа Спасителя; рядом с площадью построены торгово-развлекательные центры «Европа» и «Клевер-хаус» с гостиницей «Рэдиссон».
В 2007 году состоялся международный проектный семинар (Workshop) на тему «Перспективы развития центральной части города Калининграда», в ходе которого обсуждались различные варианты реконструкции исторического центра города, в том числе воссоздание довоенной застройки центральных кварталов (Альтштадт и Кнайпхоф) и строительство на старых фундаментах Кёнигсбергского замка. Итогом семинара стало консолидированное решение о проведении международного конкурса. В дальнейшем планируется восстановить «Парк Макса Ашманна».
В 2010 году с Калининграда был снят статус «исторического города», что облегчило условия для уничтожения исторической застройки.
В 2012 году было принято решение о запуске крупномасштабной программы восстановления исторического центра Калининграда под названием «Сердце города».
По состоянию на 2013 год, в Калининграде 54,4 % от общего числа многоквартирных домов довоенной постройки. Кроме того, доля немецких вилл и особняков, рассчитанных на одну семью составляет 36,6 % от общего количества аналогичных индивидуальных отдельных строений. Доля улиц, мощеных брусчаткой составляет 13,2 %.
По состоянию на 2016 год продолжается строительство Рыбной деревни, квартала, застраиваемого в стилистике старого Кёнигсберга (в 2007 году закончилось строительство первой очереди).
Знаменитые здания Кёнигсберга.
К концу XX века практически полностью был восстановлен Кафедральный собор в Калининграде, в котором теперь расположен культурно-религиозный центр. Там можно услышать концерты духовной и органной музыки. В соборе установлены два органа, в том числе восстановленный по старым чертежам самый большой орган в Европе. В башнях собора расположены православная и лютеранская часовни, а также экспозиции, посвящённые истории острова Кнайпхоф, немецкому философу Иммануилу Канту и, собственно, Кафедральному собору. Кафедральный собор (первое упоминание относится к 1333 году) был главным храмом Кёнигсберга и сейчас является одной из главнейших достопримечательностей Калининграда.
Помимо Кафедрального собора в Калининграде сохранилось девять довоенных храмов. Юдиттен-Кирха (ныне — православный Свято-Никольский собор) является самой старой постройкой, сохранившейся в Калининграде. Она была основана в XIII веке. Все остальные сохранившиеся бывшие храмы немецкого времени намного моложе и относятся к концу XIX — началу XX века.
Фортификационные сооружения.
Кёнигсберг был основан как замок и оставался городом-крепостью вплоть до конца Второй мировой войны. До наших дней сохранились элементы Второго вального обвода города, сооружённого в 1850-х годах, и кольца́ фортов — конец XIX века.
Наиболее известные сооружения Второго вального округа:
Королевские ворота были символом 750-летнего юбилея города, отмечавшегося в 2005 году. Сейчас в них расположен музей. В башне «Дона» расположен музей янтаря. Помимо ворот, башен и казармы сохранилось несколько менее значимых элементов Второго вального обвода: редюиты, бастионы.
Сохранились все форты, но для посещения доступен Форт № 1 — Штайн и с сентября 2015 года форт № 11 «Дёнхофф». В будущем планируется создание музея в Форте № 3 — Король Фридрих-Вильгельм I. На территории, окружающей Форт № 5 — Король Фридрих-Вильгельм III, устроен военный мемориал в память о советских солдатах, погибших при его штурме. Рядом установлены советские пушки.
Почётные граждане города Калининграда.
По состоянию на 25 июня 2014 года звание «Почётный гражданин города Калининграда» присвоено пятидесяти пяти гражданам, в числе которых:
Спорт.
В Калининграде базируется российский футбольный клуб «Балтика», выступающий в Футбольной национальной лиге. Домашние матчи команда проводит на стадионе «Балтика», зрительские трибуны которого вмещают 14 660 зрителей.
В 2006—2013 годах в чемпионате России выступал мужской волейбольный клуб «Динамо-Янтарь». Домашние матчи проводил в СК «Янтарный», зрительские трибуны которого вмещают 7 000 зрителей. С 2010 года в «Янтарном» регулярно проводятся матчи сборных России в рамках Мировой лиги и Гран-при по волейболу.
В прошлом город на российской арене также представляли футбольные клубы «Вест» и «Балтика-2», а также регбийный клуб «Вест-Звезда» (обладатель Кубка России 1994 года, призёр чемпионатов России 1994 и 1995 годов).
В июне 2014 года была создана «Калининградская региональная хоккейная лига» (КРХЛ). Соревнование лиги является официальным чемпионатом Калининградской области по хоккею с шайбой.
В 2018 году в Калининграде состоятся матчи Чемпионата мира по футболу. В городе будет построена новая футбольная арена «Стадион Калининград» на 35 000 зрителей.

</doc>
<doc id="71" url="?curid=71" title="Москва">
Москва

Москва́ () — столица Российской Федерации, город федерального значения, административный центр Центрального федерального округа и центр Московской области, в состав которой не входит. Крупнейший по численности населения город России и её субъект — чел. (), самый населённый из городов, полностью расположенных в Европе, входит в первую десятку городов мира по численности населения. Центр Московской городской агломерации.
Историческая столица Великого княжества Московского, Русского царства, Российской империи (в 1728—1730 годах), Советской России и СССР. Город-герой. В Москве находятся федеральные органы государственной власти Российской Федерации (за исключением Конституционного суда), посольства иностранных государств, штаб-квартиры большинства крупнейших российских коммерческих организаций и общественных объединений.
Расположена на реке Москве в центре Восточно-Европейской равнины, в междуречье Оки и Волги. Как субъект федерации Москва граничит с Московской и Калужской областями.
Москва — важный туристический центр России. Московский Кремль, Красная площадь, Новодевичий монастырь и Церковь Вознесения в Коломенском входят в список Всемирного наследия ЮНЕСКО. Она является важнейшим транспортным узлом. Город обслуживают 5 аэропортов, 9 железнодорожных вокзалов, 3 речных порта (имеется речное сообщение с морями бассейнов Атлантического и Северного Ледовитого океанов). С 1935 года в Москве работает метрополитен.
Физико-географическая характеристика.
Географическое положение.
Москва находится в центре европейской части России, в междуречье Оки и Волги, на стыке Смоленско-Московской возвышенности (на западе), Москворецко-Окской равнины (на востоке) и Мещёрской низменности (на юго-востоке). Территория города после изменения городских границ в 2012 году составляет 2550 км². Треть (870 км²) находится внутри кольцевой автомагистрали (МКАД), остальные 1691,5 км² — за ней.
Средняя высота над уровнем моря составляет 156 м. Наивысшая точка находится на Теплостанской возвышенности и составляет 255 м, самая низкая точка — вблизи Бесединских мостов, где река Москва покидает город (высота этой точки над уровнем моря составляет 114,2 м). Протяжённость Москвы (без учёта чересполосных участков) с севера на юг в пределах МКАД — 38 км, за пределами МКАД — 51,7 км, с запада на восток — 39,7 км.
Город располагается на обоих берегах реки Москвы, в её среднем течении. Помимо этой реки, на территории города протекает несколько десятков других рек (притоков Москвы), наиболее крупные из которых — Сходня, Химка, Пресня, Неглинная, Яуза и Нищенка (левые притоки), а также Сетунь, Котловка и Городня (правые притоки). Многие малые реки (Неглинная, Пресня и др.) в пределах города протекают в коллекторах. В Москве много и других водоёмов: более 400 прудов и несколько озёр.
Москва находится в третьем часовом поясе (). Используемое время в Москве обозначается по международному стандарту как московское время (MSK). С 26 октября 2014 года смещение относительно всемирного координированного времени UTC составляет 3 часа; а средний астрономический полдень в центре Москвы наступает примерно в 12:30.
Климат.
Климат Москвы — умеренно-континентальный, с чётко выраженной сезонностью. Зима (период со среднесуточной температурой ниже 0 °C) в среднем длится со второй декады ноября (10 ноября) до второй декады марта (20 марта). Дневная температура возвращается к положительным значениям 5 марта. В период календарной зимы могут отмечаться непродолжительные (3—5 дней) периоды сильных морозов (с ночной температурой до −20 °C, редко до −25..−30 °C). При этом в декабре и начале января часты оттепели, когда температура с −5..−10 °C поднимается до 0 °C и выше, иногда достигая значений в +5..+10 °C. По данным метеостанции ВДНХ (за период 1981—2010 гг.), самым холодным месяцем года является февраль (его средняя температура составляет −6,7 °C). Переходные сезоны достаточно коротки. Иногда практически летние температуры регистрируются в начале апреля, в то же время в конце мая — начале июня случаются возвраты холодов. Лето (период с дневной температурой выше +20 °C и среднесуточной выше +15 °C) длится с третьей декады мая (23 мая) до конца августа (29 августа), дневная температура часто превышает 30-градусную отметку (в среднем 6—8 дней за летний сезон, в 2010 г. — 1,5 месяца. 35-градусная отметка за последние 30 лет достигалась 18 раз, из них 16 — в 2010 году). Самым тёплым месяцем является июль (его средняя температура за период 1981—2010 гг. составляла +19,2 °C).
Среднегодовая температура по наблюдениям 1981—2010 гг. составляет +5,8 °C. Самым тёплым за всю историю метеонаблюдений в столице стал 2015 год — среднегодовая температура составила +7,5 °C, средний суточный максимум: +11,2 °C. Ранее самым теплым был 2008 г. — тогда средняя температура составила +7,3 °C. Самым холодным в столице остается 1888 год (+1,7 °C). По наблюдениям 1961—1990 гг., среднегодовая температура составляла +5,0 °C. Среднегодовая скорость ветра — 2,3 м/с. Среднегодовая влажность воздуха — 77 %, в декабре достигает 85 %, в мае опускается до 64 %.
Самая высокая температура воздуха за 130-летний период наблюдений была отмечена 29 июля 2010 года и составила +38,2 °C на метеостанции ВВЦ, +39,0 °C на метеостанции «Балчуг» в центре города и в аэропорту Домодедово в период аномальной жары. Самая низкая температура была зарегистрирована 17 января 1940 года и составила −42,2 °C (метеостанция ТСХА), на опорной метеостанции Москвы — ВВЦ — абсолютный минимум составил −38,1 °C (январь 1956 г.).
За год в Москве и прилегающей к ней территории выпадает 600—800 мм. атмосферных осадков, из них большая часть приходится на летний период. Уровень осадков изменяется в достаточно большом диапазоне, и возможно как их большое количество (например, в июле 2008 г. — 180 мм осадков), так и малое (например: в июле 2010 г. выпало всего 13 мм осадков). Продолжительность светового дня колеблется от 7 часов 00 минут 21 декабря до 17 часов 34 минут 21 июня. Максимальная высота солнца над горизонтом — от 11° 21 декабря до 58° 21 июня.
Среднегодовое количество часов солнечного сияния — 1731 час (в среднем за период 2001—2010 составило более 1900 часов).
Нередким явлением на территории Москвы являются туманы и грозы. Время от времени в Москве происходят такие аномальные погодные явления, как ураганы, сильные ливни и даже смерчи. В ночь с 20 на 21 июня 1998 года на столицу обрушился один из самых разрушительных ураганов в истории города.
Растительность.
Несмотря на огромную степень застройки Москвы, площадь озеленённых территорий города (по данным Москомархитектуры на 2007 год) составляет 34,3 тысяч га (или около 1/3 общей территории города).
В Москве есть такие лесные и парковые массивы, как Измайловский парк, Тимирязевский парк, Филёвский парк (лесопарк), Замоскворецкий лесопарк, Люблинский парк, Бутовский лесопарк, Ботанический сад, Нескучный сад, Битцевский лесопарк, музеи-заповедники Царицыно и Коломенское, Кузьминский лесопарк, лесопарк Кусково и другие.
Также в пределах города находится часть Природного национального парка Лосиный Остров, множество скверов и рекреационных зон.
Животный мир.
Фауна Москвы разнообразна. Например, в национальном парке Лосиный Остров водятся не только белки, ежи и зайцы, но и более крупные дикие животные, такие как кабан и лось, пятнистые олени. Водятся и хищники — лисица, норка и горностай. Гнездятся в Верхнеяузской части Лосиного Острова дикие утки и цапли, водятся редкие фазаны и серые куропатки. Со времён Ивана Грозного Лосиный Остров находится под специальной охраной — сначала как место царских охот, а с 1983 года — как природный национальный парк.
В Битцевском лесу также обитает много диких животных. Живут здесь ежи, бурозубки и даже летучие мыши, столь редкие в столице; зайцы — беляк и русак, полёвка, ласки, белки. Заходят из Подмосковья лось и кабан. Выводят птенцов утки, гнездится коростель.
В Москве обитает такое редкое животное, как орешниковая соня. В Москве её убежища найдены в Битцевском лесу, Лосиноостровском лесопарке, Измайловском лесу. Редок также чёрный хорь — он живёт в долинах рек, по берегам которых перемежаются лес, луг и заросли кустарника. Стационарное обитание установлено в нескольких местах города: у Чёрного озера, в долине р. Сходни, а также в Крылатской и Братеевской поймах (в период с 1985 по 2000 гг.)
Зайцев в Москве можно найти в Измайловском лесу, Кузьминском лесопарке, в Битцевском лесу и Серебряном Бору. Ласок — в лесных массивах: Лосиный Остров, Измайловский, Кузьминский, Бирюлевский, Битцевский, Фили-Кунцевский лесопарках; в долинах рек: Рудневки, Чёрной, Алёшинки, Чечёры, Сетуни, Раменки, Братовки, Сходни, Клязьмы; в поймах: Марьинской, Братеевской, Мнёвниковской, Тушинской чаше; а также на западном берегу Химкинского вдхр.
Существует Красная книга Москвы — в ней перечислены редкие и исчезающие на территории Москвы виды животных. В ней упоминаются ёж обыкновенный, лесной нетопырь, горностай и ласка, заяц-беляк и заяц-русак, орешниковая соня и лесная мышовка, обыкновенный хомяк.
Самый крупный хищник в Москве — обыкновенная лисица, обитает в парке Лосиный Остров, Кузьминском лесопарке, Битцевском лесу и других.
Среди птиц обитают большая и малая выпь, серая утка, обыкновенный гоголь, чёрный коршун и болотный лунь, перепелятник, сапсан и пустельга, рябчик и лысуха, чибис, бекас и вальдшнеп, чайки — малая, озёрная, сизая, вяхирь и обыкновенная горлица, ушастая и болотная совы, домовый сыч, голубь, воробей и вороны. А также обыкновенный козодой и зимородок, серый и зелёный дятлы и даже береговая ласточка.
Экология.
На экологическую ситуацию Москвы влияет преобладание западных и северо-западных ветров в городе. Качество городских водных ресурсов лучше на северо-западе города, выше по течению Москвы-реки. Важным фактором улучшения экосистемы города является сохранение и развитие скверов, парков и деревьев внутри дворов, пострадавших в последние годы от точечной застройки.
Экологический мониторинг в Москве осуществляют 39 автоматических стационарных станций, контролирующих содержание в воздухе 22 загрязняющих веществ и его общий уровень загрязнения.
Высокий уровень загрязнения атмосферного воздуха отмечается вблизи крупных автомагистралей и промышленных зон; особенно в центре, в восточной и юго-восточной частях города. Наивысший уровень загрязнения воздуха в Москве наблюдается в районах Капотня, Косино-Ухтомский и Марьино — из-за расположенного в черте города Московского нефтеперерабатывающего завода, Люберецкой и Курьяновской станций аэрации. К наиболее экологически чистым районам Москвы относятся Крылатское, Куркино, Митино, Строгино и Ясенево.
Среди источников загрязнения Москвы на первом месте стоят выхлопные газы автотранспорта. Воздух загрязняют также теплоэлектростанции, фабрики и заводы, испарения раскалённого асфальта.
По версии консалтинговой компании Mercer, Москва признаётся одной из самых загрязнённых столиц Европы (так, в рейтинге за 2007 год Москва заняла 14-е место по уровню загрязнённости среди столиц мира).
История.
Этимология.
Название города происходит от названия реки. Этимология гидронима "Москва" точно не установлена. В последнее время широкое распространение среди специалистов получили гипотезы о балтийском, славянском и финно-угорском происхождении названия реки. В финно-угорской версии исконным значением слова было «вода, река, мокрый» в коми и мерянском языке и «медведь, самка, мать, медведица» с марийского языка. В славянской и балтийской версии «жидкий, топкий, сырой, слякотный».
Первые поселения.
Возраст Москвы точно не известен. Первые поселения возникли на территории Москвы в каменном веке, около 30 тысяч лет назад. С конца 1-го тысячелетия н. э. в районе современной Москвы поселились славяне: вятичи и кривичи. Вятичи составляли основную часть первоначального населения Москвы. Археологические раскопки, проведённые в районе Кремля, свидетельствуют, что в XI веке там уже существовало поселение, защищённое валом и рвом, что позволяет его отнести к городам.
Первым летописным упоминанием является указание Ипатьевской летописи на пятницу 4 апреля 1147 года, когда ростово-суздальский князь Юрий Долгорукий принимал в городке под названием Москов своих друзей и союзников во главе с новгород-северским князем Святославом Ольговичем. В 1156 году здесь были построены новые деревянные укрепления. Общая территория увеличилась в 3—4 раза.
В 1237—1238 годах, во время монголо-татарского нашествия на Русь, Москва была разграблена и сожжена, однако её вскоре восстановили.
Москва — столица княжества.
Во второй половине XIII века при князе Данииле Александровиче (сыне Александра Невского) Москва стала центром самостоятельного удельного княжества. Расположение города на пересечении торговых путей способствовало его росту и возвышению. В начале XIV века владения Москвы расширились, к ним были присоединены Коломенское и Можайское княжества.
В XIV веке происходит дальнейшее возвышение Москвы в качестве нового общерусского центра. Начиная с Юрия Даниловича московские князья носили титул Великий князь Владимирский, считавшийся верховным в пределах Северо-Восточной Руси и Новгорода. В 1325 году в Москву была перенесена резиденция митрополитов, а в 1589 году была учреждена Московская патриархия.
При князе Иване I Даниловиче Калите в Москве развернулось масштабное строительство, появились первые каменные здания (до той поры город был полностью деревянным). В XIV — начале XV века Москва была крупным торговым и ремесленным городом; в её состав входили территории Кремля, Китай-города, и слобод в Замоскворечье, Занеглименье и Заяузье.
Столица единого русского государства.
В конце XV века при князе Иване III Васильевиче Москва становится столицей крупнейшего русского государства, а в начале XVI века при князе Василии III Ивановиче — столицей единого русского государства. Новый статус способствовал росту города и становлению экономическим и культурным центром страны. Развивалась промышленность и ремёсла: производство оружия, тканей, кожевенных, гончарных, ювелирных изделий, строительное дело. Появились Пушечный и Печатный дворы. Больших высот достигла московская архитектура. Границы Москвы значительно расширились — к концу XVI века в её состав вошли территории Белого города и Земляного города. Была создана система оборонительных сооружений. В XIV—XVIII веках в Москве несколько раз происходили крупные восстания и пожары.
В период Смутного времени.
В 1605 году в Москву вступили войска самозваного царя Лжедмитрия I. Власть самозванца в городе пала в 1606 году, в ходе народного восстания он был убит жителями Москвы. С 1608 по 1610 год в правление нового выбранного царя Василия Шуйского Москва находится в осаде войск второго самозванца Лжедмитрия II, обосновавшегося лагерем в Тушине. В этот период сообщение Москвы с остальной частью государства затруднено. Осада была снята подходом к Москве со стороны Новгорода в марте 1610 года войск Михаила Скопина-Шуйского со шведскими наёмниками.
В 1610 году после поражения войск Василия Шуйского в Клушинской битве Москву заняли польские войска Станислава Жолкевского. Попытки в 1611 году освободить город от поляков Первым земским ополчением под руководством Прокопия Ляпунова, Ивана Заруцкого и князя Дмитрия Трубецкого не увенчались успехом. В 1612 году войска Второго земского ополчения во главе с посадским человеком Кузьмой Мининым и князем Дмитрием Пожарским, разбив 4 ноября в Битве на Девичьем Поле польские войска, освободили Москву от поляков, вынудив в конце 1612 года их гарнизон капитулировать в Кремле и покинуть Москву.
В первое столетие правления династии Романовых.
В Москве в 1613 году был помазан на царство Михаил Фёдорович, положивший начало более чем 300-летнему правлению династии Романовых.
В XVII веке в черту Москвы окончательно входит Земляной город, достраивается и приобретает современный вид Московский Кремль. Появились Ямская слобода, Мещанская, Немецкая слобода. Приобретает большое значение царская резиденция Коломенское.
Середина и вторая половина XVII века ознаменовалась в Москве рядом социальных и политических бунтов: соляным, медным, стрелецкими 1682 года и 1698 года.
После потери столичного статуса.
В 1712 году столица России была переведена в Санкт-Петербург. В 1728 при Петре II в Москву был перенесён императорский двор, который находился здесь до 1732 года, когда Анна Иоанновна вернула его обратно в Санкт-Петербург. Москва сохранила статус «первопрестольной» столицы и была местом коронации императоров. Данный титул применяется для подчеркивания исторического старшинства Москвы как города, в котором впервые появился престол русского царя. В словаре Ф. А. Брокгауза и И. А. Ефрона Москва называется «первопрестольной столицей России».
Толковый словарь С. И. Ожегова и Н. Ю. Шведовой трактует слово «первопрестольный» как обозначение старейшей столицы. Термин широко применяется в настоящее время во всех сферах общественной жизни как синоним и неофициальное название Москвы.
В 1755 году Михаилом Ломоносовым и Иваном Ивановичем Шуваловым по приказу императрицы Елизаветы основан Московский университет.
Во время Отечественной войны 1812 года Москва оказалась захвачена войсками Наполеона и сильно пострадала от пожара. По разным оценкам, в результате московского пожара сгорело до 80 % зданий. Процесс восстановления Москвы длился более тридцати лет, был построен Храм Христа Спасителя. К концу XIX века в Москве появился трамвай.
В 1851 году было открыто железнодорожное сообщение Москвы с Санкт-Петербургом.
В 1896 году в ходе мероприятий, приуроченных к коронации императора Николая II, на Ходынском Поле произошла крупная давка со значительным количеством жертв, получившая название «Ходынская трагедия».
В декабре 1905 года в Москве произошли революционные волнения и уличные баррикадные бои.
События 1917 года и Гражданская война.
В середине августа 1917 года в Москве проходило Всероссийское государственное совещание, созванное Временным правительством.
25 октября 1917 года, одновременно с началом Штурма Зимнего дворца в Петрограде, началось московское вооружённое восстание большевиков, которому, в отличие от восстания в Петрограде, в Москве было оказано упорное сопротивление. Противники восстания, среди которых преобладали юнкера московских военных училищ, объединились в комитет общественной безопасности и заняли Кремль, чтобы противодействовать нападающим. Противостояние завершилось кровопролитными боями между юнкерами и красногвардейцами, которые продолжались в городе с 25 октября по 2 ноября 1917 года и привели к повреждениям исторического центра Москвы и Кремля стрельбой артиллерии.
В 1918 году в Москву из Петрограда переезжает правительство большевиков и Москва становится столицей РСФСР.
В начале второй половины 1919 года антибольшевистские организации Москвы, руководимые Национальным центром, осуществляют попытки организовать восстание в городе с целью свержения советской власти, которые терпят неудачу. Многие члены подпольных антисоветских организаций Москвы расстреляны органами ВЧК в ходе мероприятий Красного террора.
Советская Москва.
С победой большевиков в 1920 году в Гражданской войне началась новая, советская эпоха в развитии города. В советское время Москва вновь стала центром государства, увеличилось международное политическое значение города. Москва застраивалась быстрыми темпами, к городу присоединялись бывшие пригороды. В то же время историческая застройка центра города подверглась выборочному уничтожению; был разрушен ряд храмов и монастырей, в числе которых были Храм Христа Спасителя, Страстной монастырь. В 1922 году Москва стала столицей СССР. В городе началось быстрое развитие транспортной инфраструктуры. Так, в 1924 году в Москве открылось автобусное движение, в 1933 году был запущен первый троллейбусный маршрут, а в 1935 году для пассажиров открылась первая линия метрополитена. После введения в эксплуатацию Канала имени Москвы и поднятия уровня воды в Москве-реке, часть городской территории возле Москвы-реки оказалось затопленной. В частности, под воду ушли участки бывшего Дорогомиловского и примыкающего к нему Еврейского кладбищ.
Постановлением Президиума ВЦИК «Об образовании на территории РСФСР административно-территориальных объединений краевого и областного значения» от 14 января 1929 года с 1 октября 1929 года была образована Центрально-промышленная область с центром в городе Москве.
В 1931 году два крупных города РСФСР — Москва (16 июня) и Ленинград (3 декабря) — были выделены в отдельные административные единицы — города республиканского подчинения РСФСР.
В годы индустриализации в Москве быстрыми темпами развивается сеть высших и средних технических учебных заведений.
В тридцатые годы в Москве была создана целая сеть научно-исследовательских и проектных институтов технического профиля. Подавляющее большинство из них входило в систему Академии наук СССР. В это время в городе также развиваются средства массовой информации, издается много газет, с 1939 года организовано регулярное телевизионное вещание.
Во время Великой Отечественной войны в городе располагались ГКО и генеральный штаб РККА, было сформировано народное ополчение (свыше 160 тыс. чел.).
Зимой 1941/1942 годов произошла знаменитая битва под Москвой, в которой советские войска одержали первую крупную победу над вермахтом с момента начала Второй мировой войны. В октябре 1941 года немецкие войска подступили вплотную к Москве; многие промышленные предприятия были эвакуированы, началась эвакуация правительственных учреждений в Куйбышев. 20 октября 1941 года в Москве было введено осадное положение. Но, несмотря на это, 7 ноября на Красной площади состоялся военный парад, войска с которого отправлялись прямо на фронт. В декабре 1941 года наступление немецкой группы армий «Центр» под Москвой было остановлено; в результате успешного контрнаступления советских войск под Москвой немецкие войска отброшены от столицы. 24 июня 1945 года на Красной площади состоялся Парад Победы.
В 1952—1957 годах было проведено строительство высотных зданий, впоследствии получивших название «Сталинских высоток» и ставших одним из символов Москвы советской эпохи.
В 1960 году сформировалась новая граница Москвы по МКАД, за которую город стал выходить только в 1984 году.
В конце 1960-х — начале 1970-х годов центр города вновь подвергся серьёзной перестройке. Ради расширения существующих улиц, строительства новых магистралей и типовых многоэтажных панельных домов были снесены некоторые архитектурные памятники Москвы.
В 1957 и 1985 годах в Москве прошли соответственно VI и XII по счёту Всемирные фестивали молодёжи и студентов. В 1980 году Москва принимала XXII летние Олимпийские игры.
Современность.
19—22 августа 1991 года в городе произошёл Августовский путч, организованный ГКЧП. К 1993 году конституционно-государственный кризис, возникший в результате противостояния президента и парламента, достиг своей кульминации. 3—4 октября 1993 года произошли попытка захвата телецентра «Останкино» и расстрел здания Верховного Совета («Белого дома»).
Затем в городе произошли значительные перемены. В 1995 году были утверждены новые официальные символы столицы — герб, флаг и гимн города. Началось восстановление храмов, строительство полномасштабной копии взорванного большевиками Храма Христа Спасителя.
В конце 1990-х — начале 2000-х годов город впервые столкнулся с угрозой международного терроризма. В Москве произошло несколько террористических актов.
В последние годы в Москве проходит множество международных культурных и спортивных мероприятий.
Начало 2000-х ознаменовалось капитальным архитектурным преобразованием. Город серьёзно перестраивается — строятся многоэтажные офисные здания, современная транспортная инфраструктура, элитное жильё, возник новый деловой центр — район «Москва-Сити». В то же время отмечается, что этот «строительный бум» приводит к разрушению исторического облика города, уничтожению архитектурных памятников и сложившейся городской среды. Серьёзную проблему представляет недостаточно развитая транспортная инфраструктура, приводящая к автомобильным пробкам и перегруженности общественного транспорта. Меры по созданию выделенных полос для общественного транспорта, строительство новых автомобильных эстакад и развязок, усиление контроля за трафиком (камеры автоматической видеофиксации нарушений, работа эвакуаторов), организация парковочного пространства, по мнению мэра Москвы, С.С. Собянина, привели к ускорению движения на 12% в 2016 году, по сравнению с периодом 5-летней давности.
До 2010 года Москва имела статус исторического поселения, однако приказом Министерства культуры РФ от 29 июля 2010 г. № 418/339 город был этого статуса лишён.
Органы власти.
Власти Москвы.
Согласно Конституции Российской Федерации, Москва является самостоятельным субъектом федерации, так называемым "городом федерального значения".
Исполнительную власть в Москве осуществляет Правительство Москвы во главе с Мэром, законодательную — Московская городская дума, состоящая из 35 депутатов, 18 из которых с 2009 года избираются по партийной системе, 17 — по мажоритарной системе. Последние прямые выборы мэра прошли 7 декабря 2003 года. 27 июня 2012 года Мосгордума приняла закон, по которому, мэр города вновь будет избираться прямым тайным голосованием. Первые со времён отмены голосований по этому вопросу в 2005 году прямые выборы пройдут после окончания срока действующего градоначальника (предположительно, в 2015 году).
Управление на местах осуществляется посредством десяти префектур, объединяющих районы Москвы в административные округа по территориальному признаку, и 125 районных управ. Согласно закону «Об организации местного самоуправления в городе Москве», с начала 2003 года исполнительными органами местного самоуправления являются муниципалитеты, представительными органами — муниципальные собрания, члены которых избираются в соответствии с Уставом внутригородского муниципального образования.
Принципы функционирования органов законодательной и исполнительной власти Москвы, а также органов местного самоуправления в городе определяются Уставом города Москвы и иными нормативными актами города.
Федеральные органы власти.
В Москве как в городе, наделённом Конституцией РФ столичными функциями, находятся законодательные, исполнительные и судебные федеральные органы власти страны, за исключением Конституционного суда РФ, который с 2008 года располагается в Санкт-Петербурге.
Правительство Российской Федерации, исполнительный орган власти, находится в Доме правительства РФ на Краснопресненской набережной в центре Москвы. Государственная дума заседает на Охотном Ряду. Совет Федерации располагается в здании на Большой Дмитровке. Верховный Суд Российской Федерации и Высший Арбитражный Суд Российской Федерации также находятся в Москве.
Кроме того, Московский Кремль является официальной резиденцией Президента Российской Федерации. Рабочая резиденция президента в Кремле располагается в здании Сената.
Административно-территориальное деление.
Территориальными единицами Москвы являются районы, поселения и административные округа, имеющие наименования и границы, закреплённые правовыми актами города.
Образование, преобразование и упразднение районов и поселений, присвоение им наименований, установление и изменение их границ осуществляются Московской городской Думой по представлению мэра Москвы, а административных округов — мэром Москвы.
До 1 июля 2012 года в Москве было 125 районов и 10 административных округов. С 1 июля 2012 года, после расширения территории Москвы, были образованы 2 новых административных округа (Новомосковский и Троицкий), а в их составе 21 поселение.
Москва разделена на 12 административных округов, из которых Зеленоградский, Новомосковский и Троицкий полностью расположены за пределами МКАД: Центральный, Северный, Северо-восточный, Восточный, Юго-восточный, Южный, Юго-западный, Западный, Северо-западный, Зеленоградский, Новомосковский, Троицкий.
Зеленоградский административный округ является эксклавом: со всех сторон он окружён территорией Московской области, на юго-востоке граничит с городским округом Химки, во всех остальных направлениях — с Солнечногорским районом Московской области.
В свою очередь, округа Москвы (кроме Новомосковского и Троицкого) делятся на районы, всего в Москве 125 районов. Несколько районов Москвы являются эксклавами. Управление округами осуществляют окружные префектуры, районами — районные управы.
Новомосковский и Троицкий округа состоят из таких новых территориальных единиц Москвы, как поселения. В границах же этих поселений созданы такие внутригородские муниципальные образования, как "поселение" и "городской округ". Округа на начало 2013 года находятся под управлением общей префектуры.
С 90-х годов XX столетия активно обсуждался проект объединения Москвы и Московской области, летом 2011 года появился более конкретный проект расширения территории Москвы и её децентрализации за счёт присоединения юго-западных территорий, этот проект (так называемая «Новая Москва» или «Большая Москва») был реализован летом 2012 года.
Официальная символика.
Герб, флаг и гимн Москвы — официально утверждённые символы города.
Герб и флаг Москвы представляют собой тёмно-красные геральдический щит и прямоугольное полотнище с изображением всадника — Святого Георгия Победоносца, поражающего чёрного Змия. Гимном города Москвы является музыкально-поэтическое произведение, созданное на основе песни Исаака Осиповича Дунаевского на стихи Марка Самойловича Лисянского и Сергея Ивановича Аграняна «Моя Москва».
Население.
Численность населения Москвы по данным Росстата составляет чел. (). Плотность населения — чел./км ().
Москва — крупнейший город России по количеству жителей и самый населённый из городов, полностью находящихся в Европе. Её агломерация с численностью постоянного населения около 15 млн человек также является крупнейшей в России и Европе.
Численность населения Москвы, по результатам Всероссийской переписи населения 2002 года, составила 10 382 754 человек. По официальным данным текущего статистического учёта, население города на 1 сентября 2012 года составило 11 911,1 тысячи человек. По предварительным итогам переписи-2010 на октябрь 2010 года 11 643 060 человек постоянно проживают в Москве и лишь 30 тысяч человек временно пребывают в столице, 1,2 млн москвичей по разным причинам отказалось участвовать в переписи. Управление Федеральной миграционной службы по городу Москве сообщило, что постоянную регистрацию в Москве имеет 9060 тысяч человек, временную регистрацию имеет 1100 тысяч человек, на миграционном учёте стоит также 340 тысяч иностранцев. От 600 до 800 тысяч российских граждан, по оценкам специалистов УФМС, проживают в Москве без регистрации в органах ФМС.
Официальные данные о населении города учитывают только постоянно проживающих горожан. По данным управления ФМС по Москве, в 2008 году официальным учётом зарегистрировано ещё 1 миллион 800 тысяч приезжих (трудовых мигрантов и гастарбайтеров, студентов и других), а также в городе, по оценкам экспертов на 2009 год, находится ещё около 1 миллиона незарегистрированных мигрантов.
Постоянный рост населения Москвы объясняется в основном притоком населения из других регионов. Это явление внутренней миграции в советское время называлось «лимитчики».
Московское произношение является произносительной нормой русского литературного языка.
Национальный состав населения Москвы, согласно переписи населения 2002 года и переписи населения 2010 года, распределён следующим образом: русские — (91,65 %), украинцы — (1,42 %), татары — (1,38 %), армяне — (0,98 %), азербайджанцы — (0,53 %), евреи — (0,49 %), белорусы — (0,36 %), грузины — (0,36 %), узбеки — (0,33 %), таджики — (0,25 %), молдаване — (0,20 %), киргизы — (0,17 %), мордва — (0,16 %), чеченцы — (0,13 %), чуваши — (0,13 %), осетины — (0,10 %), лица, не указавшие национальность — (5,81 %).
Процент русских по Москве превышает средний показатель по России (80 %), также доли армян и евреев более высоки по сравнению со среднероссийскими (0,78 % и 0,16 % соответственно). Доля русских возросла с момента переписи 1989 года, когда они составляли 89,7 %.
Экономика.
Москва — крупнейший в общероссийском масштабе финансовый центр, международный деловой центр и центр управления большой частью экономики страны. Так, например, в Москве сосредоточено около половины банков из числа зарегистрированных в России. Кроме того, бо́льшая часть крупнейших компаний зарегистрированы и имеют центральные офисы именно в Москве, хотя их производство может быть расположено за тысячи километров от неё.
По данным на 2008 год, по объёму ВВП (321 млрд $) Москва находилась на 15 месте среди крупнейших городов мира.
Оборот розничной торговли в 2007 году составил 2040,3 млрд руб. (рост по отношению к 2006 году — 105,1 %), оборот оптовой торговли, в свою очередь, составил 7843,2 млрд руб. (рост к 2006 году — 122,3 %), объём платных услуг населению — 815,85 млрд руб. (это 24 % от объёма услуг по всей России).
По данным компании «Ernst &amp; Young» за 2011 год, Москва занимает 7-е место среди европейских городов по инвестиционной привлекательности, причём её рейтинг растёт.
В городе работают шесть операторов сотовой связи, из которых три предоставляют услуги в стандартах GSM, UMTS (3G) и LTE («МТС», «МегаФон», «Билайн»), один в стандартах UMTS и LTE («Tele2»), один в стандарте CDMA-450 («Скай Линк»), беспроводной доступ в Интернет по технологии LTE предоставляет оператор «Yota». По модели виртуального оператора услуги LTE на базе сети «Yota» также предоставляет «МегаФон».
По данным (2011) журнала Forbes, Москва занимает 1‑е место среди городов мира по числу долларовых миллиардеров (79 человек). Журнал Foreign Policy ставит Москву в 2010 году на 25 место глобальных городов, вносящих значительный вклад в развитие мировой цивилизации.
Тем не менее, по рассчитанному Росстатом в 2011 году "индексу стоимости жизни" Москва оказалась не самым дорогим городом России, «уступив» целому ряду сибирских и северных городов.
В 2012 году Москва заняла заняла 1-е место в Рейтинге качества городской среды, составленном Министерством регионального развития РФ, Российским союзом инженеров, Федеральным агентством по строительству и жилищно-коммунальному хозяйству, Федеральной службой по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека, а также Московским государственным университетом им. М. В. Ломоносова.
Транспорт.
Москва — крупнейший транспортный узел страны. Город находится в самом центре паутины железных дорог и федеральных автомагистралей. Объём пассажирских перевозок в Московском транспортном узле по оценке на 2013 год составляет 11,5 млрд человек. Внутри города развиты многие виды общественного транспорта, с 1935 года работает метрополитен; общественным транспортном осуществляется 76 % пассажирских перевозок.
Железнодорожный транспорт.
Железнодорожная сеть в Москве представлена десятью основными направлениями с девятью вокзалами (с восьми вокзалов — Белорусского, Казанского, Курского, Киевского, Ленинградского, Павелецкого, Рижского и Ярославского — осуществляется как пригородное, так и дальнее сообщение; один вокзал — Савёловский — обслуживает только пригородные перевозки), Московской окружной железной дорогой, несколькими соединительными ветвями и рядом ответвлений, в основном однопутных, относительно небольшой длины, основная часть из которых полностью находится в черте города.
Все железные дороги Москвы относятся к Московской железной дороге, кроме Ленинградского направления, относящегося к Октябрьской железной дороге, которая тоже входит в Московский железнодорожный узел, имеет при этом ССВ с некоторыми направлениями Московской железной дороги. При этом цены и правила оплаты проезда в пригородных электропоездах одинаковы на всех направлениях без исключения, согласно правилам Московской железной дороги.
В 1990-е — 2000-е годы ряд железнодорожных веток, обслуживавших промышленные предприятия, был закрыт в связи с выводом этих предприятий из города или серьёзным сокращением объёмов производства.
Общая протяжённость железных дорог в пределах города — 394,7 км. Пригородные поезда, связывающие вокзалы Москвы с населёнными пунктами Московской и близлежащих областей, играют существенную роль и во внутригородских перевозках. Крупным проектом по развитию пассажирского железнодорожного сообщения в Москве является организация пассажирского движения на Малом кольце Московской железной дороги.
Аэропорты.
На территории Москвы находятся международные аэропорты Внуково и Остафьево. Также жители и гости города пользуются услугами других международных аэропортов, расположенных на территории Московской области: Домодедово, Чкаловский, Шереметьево.
Добраться до аэропортов можно не только на автотранспорте, но и воспользовавшись экспрессами, отправляющимися с железнодорожных вокзалов: Киевского — до аэропорта Внуково, Белорусского — до аэропорта Шереметьево и Павелецкого — до аэропорта Домодедово.
В городе действовал аэровокзал, однако с начала XXI века он, фактически, утратил своё прямое назначение: его помещения были сданы арендаторам под торговые площади. По состоянию на 2009 год, в здании аэровокзала действуют лишь кассы по продаже железнодорожных и авиабилетов.
Автомобильный транспорт.
Москва является центром сети федеральных автомагистралей различных направлений, которые соединяют столицу с административными центрами субъектов Российской Федерации и городами сопредельных государств. В самой Москве имеется развитая транспортная инфраструктура, содержащая в частности три транспортных кольца: Садовое, Третье транспортное и Московская кольцевая автомобильная дорога, планируется строительство Центральной кольцевой автомобильной дороги (ЦКАД) в Подмосковье для разгрузки города от транзитного транспортного потока.
Начиная с 1990-х годов Москва столкнулась с острой транспортной проблемой. В Москве продолжается бурный рост автомобильного парка: если в 2000 году в городе насчитывалось 2,6 млн автомобилей, то 2012 году — уже 4,5 млн (свыше 380 автомобилей на 1000 жителей); ожидаемый показатель среднегодовой рост до 2020 года — 4 %. Увеличился также объём грузовых перевозок автомобильным транспортом в городе; в год через Москву перевозится около 10 млрд т грузов, из них около 4 млрд т приходится на транзитные грузоперевозки. Значительный рост автопарка привёл к возникновению большого количества дорожных заторов. Были приняты некоторые меры по сокращению числа пробок, такие как запрет на въезд в город большегрузных машин, строительство новых развязок и т. п.. Автомобильные пробки влекут за собой огромные убытки. Росту пробок способствовали градостроительные ошибки.
Правительство города предприняло ряд попыток разрешить проблему пробок путём дорожного строительства. Так, была реконструирована кольцевая автодорога, построено Третье транспортное кольцо, в 2008 году началось строительство Четвёртого кольца, но транспортная проблема остаётся неразрешённой. По мнению властей, решению транспортной проблемы способствуют и меры административного характера — в частности, вводимое с июля 2012 года значительное повышение штрафов за нарушение правил парковки, ввод платы за парковку на улицах центральной части города.
Также остаётся нерешённой проблема недостаточного количества парковок. В сентябре 2010 года бывший руководитель Департамента транспорта и связи Василий Кичеджи сообщил, что «в городе существует 250 тысяч парковочных мест, в то время как в местах нуждаются 1,2 миллиона машин». Ранее были попытки введения платных парковок на городских улицах, однако 10 сентября 2008 года было принято решение, согласно которому автомобили можно парковать вдоль обочин бесплатно. Платными остались парковки на вокзалах, в аэропортах и в нескольких специально выделенных зонах городского центра. Для решения проблемы в жилых районах была организована программа «Народный гараж», однако её реализация затягивается. В 2012 году к проекту организации платных парковок решено было вернуться.Учреждением, отвечающим за платные муниципальные парковки стал ГКУ «Администратор московского парковочного пространства» (АМПП). С 1 ноября 2012 года по 28 февраля 2013 года на улицах Петровка и Каретный ряд, а также на прилегающих переулках были введены первые платные парковки. Плата за использование парковочного места за час составляла 50 рублей. Парковка во дворах была бесплатная. 1 июня 2013 года стали появляться платные парковки внутри Бульварного кольца.Стоимость парковки в этой зоне составляла 50 рублей. С 5 декабря 2013 года стоимость парковки внутри Бульварного кольца возросла до 80 рублей. С конца 2013 года зона платной парковки расширилась до Садового кольца,цена парковочного места в этой зоне составила 60 рублей в час. С 1 июня 2014 года платные парковки появились в районе ММДЦ «Москва-Сити». В этой зоне в Москве впервые был применен прогрессивный тариф. Стоимость первых 2х часов парковки составила 80 рублей, за каждый последующий час — 130 рублей. С августа 2014 года зона платного паркинга расширилась до Третьего транспортного кольца, включая придомовые территории (дворы). В зону расширения вошли улицы следующих районов: Пресненский, Арбат, Тверской, Дорогомилово и Хамовники. С сентября 2014 года в центре Москвы было оборудовано 27 539 парковочных мест. На территории платных зон бесплатная парковка была разрешена многодетным семьям и инвалидам, а также мотоциклам и электромобилям. 25 декабря 2014 года внутри Третьего Транспортного кольца была организована новая зона платных парковок. Платная парковка появилась на 405 улицах в следующих районах: Хамовники, Тверской, Беговой, Хорошевский, Аэропорт, Савеловский, Марьина Роща, Мещанский, Красносельский, Басманный, Таганский, Южнопортовый, Замоскворечье, Якиманка, Донской, Даниловский, Лефортово. С 10 августа 2015 года на 75 улицах внутри Бульварного кольца был введен прогрессивный тариф на парковку.Для круглосуточной бесплатной парковки можно приобрести абонемент, а для жителей домов, которые живут в домах в зонах платной парковки, предусмотрены льготные условия. С ноября 2012 по июнь 2014 год платные парковки принесли в бюджет Москвы 791 миллион рублей. Собранные от парковки средства передаются 2 раза в год управам. Правила расходования средств, полученных управами от платных парковок прописаны в постановлении правительства Москвы № 849 «О стимулировании управ». Средства в основном идут на благоустройство, капитальный ремонт дворовых территорий и ремонт отдельных элементов дома.
Наземный городской транспорт.
В Москве действует разветвлённая сеть уличного общественного транспорта: маршрутов автобусов, троллейбусов, трамваев, маршрутных такси, которые перевозят около 12 миллионов пассажиров ежедневно. Некоторые маршруты работают круглосуточно.
В начале ХХ века в Москве активно развивалась трамвайная сеть — в начале 1930-х годов она охватывала оба Бульварное и Садовое колька и все соединяющие их улицы, были проложены линии и на окраины. После открытия в 1935 году первых линий метрополитена были сняты трамвайные линии, совпадающие с ними по направлению. Более радикальные изменения произошли в 1940-х годах, когда некоторые трамвайные маршруты были заменены на троллейбусные и убраны от Кремля. К 1960—1970-х годах были ликвидированы линии в западной части города и разорваны «трамвайные кольца». С начала 1980-х годов строительство новых линий почти не велось. Последней в 1981-82 годах была построена линия в Строгино. С середины 1990-х началась новая волна снятия трамвайных линий и закрытие депо, в основном прилегающих к центру. С 2010-х началось частичное восстановление некоторых линий.
Общественный транспорт часто вынужден стоять в общих пробках, но на крупных магистралях создаются выделенные полосы. В июле 2009 года выделенная полоса открыта на Волоколамском шоссе, в 2011 году на Щёлковском шоссе, Ярославском шоссе, проспекте Андропова и Ленинградском проспекте, идёт подготовка по запуску на Севастопольском проспекте. Происходит так же обновление подвижных составов троллейбусов и автобусов — они становятся низкополыми для того, чтобы в них удобнее было проезжать инвалидам и людям с колясками. С 2014 года в наземном общественном транспорте разрешен провоз велосипедов.
Московский метрополитен.
С 15 мая 1935 года в Москве работает метрополитен, являющийся основным средством передвижения в пределах столицы. В среднем московское метро перевозит 6,824 млн пассажиров в день (по данным за 2013 год). Это пятая по годовому пассажиропотоку система метро в мире и первая в Европе. Общая протяжённость линий Московского метрополитена — 320,9 км, бо́льшая часть пути и станций находится под землёй. По протяжённости линий Московский метрополитен занимает шестое место в мире.
Всего в московском метро 200 станций и 12 линий, включая линию лёгкого метро. Многие станции метро являются памятниками архитектуры.
С 2004 года работает монорельсовая дорога, эксплуатация которой ведётся силами ГУП «Московский метрополитен».
Начиная с 2009 года линии метрополитена начали выходить за пределы МКАД. Первая станция, построенная на территории Московской области, стала «Мякинино». С присоединением к Москве новых территорий в 2011 году реализуются планы по развитию метрополитена в Новой Москве: проектируется ветка «Улица Новаторов» — «Столбово».
С 2011 года ведутся работы по прокладке Третьего пересадочного контура — нового кольцевого маршрута Московского метрополитена. К концу 2016 года будут введены в строй порядка 30 станций, дополнительно планируется ввести ещё около 40 станций к 2020 году.
Речной транспорт.
Благодаря системе каналов, построенных в составе Великих строек коммунизма, Москва с советских времён была известна как «порт пяти морей» — Балтийского, Белого, Каспийского, Азовского и Чёрного (что, однако, некорректно, так как, используя исключительно внутренние водные пути, из Москвы можно попасть только в четыре моря из перечисленных — в Чёрное море кратчайший судоходный путь из Москвы пролегает через Азовское море). От Северного и Южного речных вокзалов ходят круизные теплоходы, соединяющие Москву с Санкт-Петербургом, Астраханью, Ростовом-на-Дону и другими городами России. Также осуществляются перевозки по Химкинскому водохранилищу, пригородным линиям. В период навигации на Москве-реке работают несколько маршрутов речного трамвая.
Грузовые причалы имеются в Северном, Западном и Южном речных портах. Грузовые речные перевозки по Москве-реке в основном обеспечивают доставку различных насыпных грузов строительного характера; в Южном порту имеется крупный контейнерный терминал.
Велосипедный транспорт.
По статистике, в Москве более 3,5 миллионов велосипедов Однако первая велодорожка появилась в столице только в 2011 году. К 2013 году протяженность велотрасс достигла 100 километров, включая в себя многокилометровые маршруты такие как от улицы Барклая через парк «Фили» до станции метро «Крылатское» (8 км) и от парка «Музеон» до Парка Победы (16 км). Летом работают городские велопрокатные станции, спонсируемые «Банком Москвы», а также частные прокатные службы.
Наука.
Москва — крупный мировой научный центр, представленный научно-исследовательскими институтами, работающими во многих отраслях, такими как ядерная энергетика, микроэлектроника, космонавтика и другие.
Первые научные исследования в Москве начали проводиться в Московском университете с 1755 года. В XIX веке при университете стали возникать научные сообщества, изучавшие историю России, медицину, физику, русский язык и другие науки.
В 1828 году в Петербурге учреждается Румянцевский музей — крупное собрание книг, монет, рукописей, других этнографических и исторических материалов, который уже в 1861 году переводится в Москву, а в 1924 году на его базе создаётся Государственная библиотека СССР им. В. И. Ленина (с 1992 года — Российская государственная библиотека).
В XX веке в Москве начала формироваться сеть отраслевых научных учреждений. В Москве появились Всесоюзный институт минерального сырья (1904), Центральный аэрогидродинамический институт им. Жуковского (ЦАГИ) (1918), Физико-химический институт им. Карпова (1918), Химический институт им. Л. Я. Карпова (1921), Московский технический университет связи и информатики (1921), Институт атомной энергии им. Курчатова (1943), Институт теоретической и экспериментальной физики (1945) и другие.
В советские времена в Москве стала сосредотачиваться академическая сеть. Были созданы или переведены в Москву: Всесоюзная академия сельскохозяйственных наук имени Ленина (1929), Академия наук СССР — Президиум АН СССР (переведена из Ленинграда в 1934 году), Академия медицинских наук СССР (1944), Академия педагогических наук РСФСР (1943).
Образование.
Высшее образование.
Москва является одним из важнейших образовательных центров России. С момента образования первого высшего учебного заведения страны — Славяно-греко-латинской академии — в городе сосредоточилось значительное число объектов просвещения. В 1755 году по инициативе Шувалова и Ломоносова был основан Московский университет — старейший и самый известный в России.
По данным на конец 2009 года в Москве насчитывалось 264 высших учебных заведения, из них 109 государственных или муниципальных и 155 негосударственных. Численность студентов составляла 1281,1 тыс. чел. 11 московских ВУЗов имеют статус Национальных исследовательских университетов.
В Москве насчитывается порядка четырёхсот библиотек, среди которых старейшая публичная библиотека России — Научная библиотека МГУ, и крупнейшее книгохранилище в стране — Российская государственная (Ленинская) библиотека.
Среднее образование.
По данным на конец 2010 года в Москве насчитывалось 1727 общеобразовательных школ (1588 государственных и 139 частных). В городе 168 средних специальных учебных заведения (154 государственных и 14 частных). Имеется 2314 дошкольных образовательных учреждения.
Общество.
Религия.
В Москве представлены все основные мировые религии. Официально в городе зарегистрировано более 1000 религиозных объединений и организаций, которые представляют более 50 различных вероисповедных направлений.
Крупнейшей из религиозных организаций является Русская православная церковь (Московский патриархат) — она включает в себя около 500 объединений и организаций, 711 православных храмов и часовен, 6 мужских и 6 женских монастырей, входящих в состав Московской городской епархии. Действующими являются 645 храмов и часовен — самый крупный — Храм Христа Спасителя — главный кафедральный собор России, также 45 храмов и часовен находятся на стадии строительства. По информации журнала «Власть», на ноябрь 2010 года в Москве было открыто 253 общедоступных православных храма.
В городе действуют старообрядческие православные объединения и организации, которых насчитывается около 10 (крупнейшая — Русская православная старообрядческая церковь, богослужения которых совершаются в 13 храмах и часовнях.
Ислам представляют 25 объединений и организаций, богослужение проводится в 4 мечетях, крупнейшей из которых является Московская соборная мечеть.
Также в Москве представлены иудаизм (21 объединение и организация, 5 синагог); буддизм — 16 объединений и организаций, 4 культовых помещения, строится 1 храм; Армянская апостольская церковь — 3 объединения и организации, 2 храма, строится 2 храма; католицизм — 12 объединений и организаций, 3 храма; лютеранство — 10 объединений и организаций, 3 храма; протестантизм — около 260 объединений и организаций, 42 молитвенных дома; прочие религиозные направления — около 15 культовых объектов.
Кроме того, в Москве насчитывается 45 религиозных центров, 10 духовных учебных заведений и столько же монастырей.
Преступность.
Число зарегистрированных убийств и покушений за 2006 год в Москве на каждые 100 000 человек постоянного населения составляет 11,4, тогда как в среднем по стране этот показатель равен 20 зарегистрированным убийствам в год на каждые 100 000 человек постоянного населения. Отмечены случаи рабства.
В 2007 году процент раскрываемости тяжких и особо тяжких преступлений составил 36,8 %. Это худший показатель по России после Санкт-Петербурга (25,5 %).
Здравоохранение.
Москва — огромный город, где миллионы людей ежедневно пользуются общественным транспортом, что не может не влиять на распространение, прежде всего, инфекционных заболеваний. В Москве насчитывается 1857 больничных и амбулаторно-поликлинических учреждений. Из них свыше 250 клинических больниц и больниц скорой помощи функционируют в городе. Помимо того, в Москве существует разветвлённая сеть амбулаторно-поликлинических учреждений, коих насчитывается более 1600, в том числе 256 детских. Также в городе насчитывается 64 стоматологических поликлиники, 19 родильных домов, около 20 домов ребёнка.
По официальным данным на 2013 год, средняя продолжительность жизни москвичей составляет 75,8 лет.
Кладбища.
С ростом и развитием города территория ряда кладбищ была сокращена, а некоторые были уничтожены. В настоящее время в черте города находятся 63 действующих кладбища и три крематория: Митинский на территории Митинского кладбища, Николо-Архангельский рядом с Николо-Архангельским кладбищем и Хованский на Хованском кладбище.
Культура и искусство.
Москва — крупный культурный и туристический центр Европы и мира, московский регион имеет один из богатейших в России историко-культурных потенциалов. В Москве много интересных мест — это как различные историко-культурные и архитектурные памятники, так и современная развлекательная инфраструктура.
Современная Москва насчитывает более 100 театров. Наиболее известные из них — Большой театр, Малый театр, МХТ им. Чехова, «Современник», Ленком, Театр на Таганке, Театр Петра Фоменко.
В городе имеется более 60 музеев. При участии Московского государственного университета в Москве были открыты Политехнический, Исторический, Зоологический музеи, Музей Антропологии, Музей изобразительных искусств имени Пушкина, Ботанический и Зоологический сады (Московский зоопарк). Среди множества музеев столицы также следует отметить Третьяковскую галерею, основанную русским меценатом, чьё имя навсегда запечатлено в названии музея. Имеются крупные выставочные пространства (Центральный дом художника, выставочный зал «Манеж» и др.).
Помимо государственных музеев в Москве действует множество частных художественных галерей, многие из которых специализируются на современном искусстве.
В Москве работает несколько крупных сетей кинотеатров (в общей сложности более 100 кинозалов), в прокате которых имеются российские и зарубежные кинофильмы. Многие кинотеатры представляют собой мультикомплексы, позволяющие одновременно показывать несколько фильмов на разных экранах.
В Москве расположены многие крупные киностудии: «Мосфильм», Киностудия им. М. Горького, «Союзмультфильм» и другие. Ежегодно проходит Московский международный кинофестиваль.
В Москве расположено много различных ночных заведений — клубов, баров, ресторанов, варьете. Например, по данным сайта «Афиша», в столице насчитывается не менее 400 клубов. Основные заведения концентрируются внутри Бульварного кольца, вдоль Тверской улицы, в районе Остоженки, Нового Арбата, Кутузовского проспекта и др.
До 1 июля 2009 года (даты вступления в силу законодательства об ограничении игорного бизнеса) в Москве работало большое число казино, игровых клубов.
В Москве масса возможностей для детского досуга. Самые известные места, которые москвичи и гости столицы посещают с детьми — Московский зоопарк, Московский планетарий, музей занимательных наук Экспериментаниум , Биологический музей им. К. А. Тимирязева. В 2015 году на территории ВДНХ был открыт океанариум «Москвариум». Самым большим крытым парком развлечений и аттракционов является Happylon Magic Park. А в Нагатинской пойме совместно с компанией DreamWorks строится новый парк развлечений мирового уровня.
В последнее время ведется модернизация и реконструкция московских парков, они становятся более удобными для прогулок с детьми за счет развитой инфраструктуры. Во многих парках работает прокат велосипедов и роликов. Также в 2015 году в рамках программы благоустройства в Москве было отремонтировано более 12 тысяч детских площадок.
Физкультура и спорт.
В Москве действует много спортивных сооружений. Среди них более 200 бассейнов, около 40 дворцов спорта, свыше 30 стадионов, рассчитанных более чем на 1500 мест, более 20 крытых ледовых арен, 2700 спортзалов, около 150 детско-юношеских спортивных школ, велотрек и единственная в мире находящаяся в черте города олимпийская велотрасса (в Крылатском). В Москве есть две арены для проведения скачек: Центральный Московский ипподром и Конно-спортивный комплекс Битца. Многие из спортивных сооружений были построены или реконструированы к проведению XXII летних Олимпийских игр в Москве в 1980 году, в число таких сооружений входят комплексы «Лужники» и «Олимпийский». С 1960 по 1994 в городе функционировал крупнейший плавательный бассейн под открытым небом — «Москва».
В 1990-е годы большинство крупных стадионов и спортивных комплексов переживали не лучшие времена в своей истории, и, как правило, спортивные мероприятия на них почти не проводились, вместо этого на их территории организовывались вещевые рынки, однако сейчас эта практика ушла в прошлое, и спортивные арены возвратили себе свои изначальные функции. Некоторые же спортивные сооружения стали коммерческими фитнес-центрами — такая судьба случилась, например, с бассейнами «Правда» и машиностроительного завода «Рассвет».
Баскетбольные, гандбольные и мини-футбольные соревнования чаще всего проходят в УСК ЦСКА и во дворцах спорта «Динамо» в Крылатском и на улице Лавочкина. Соревнования по плаванию и теннисные турниры чаще всего проводятся в комплексе «Олимпийский» или в «Лужниках». Хоккейные игры проводятся в достаточно старых дворцах — МСА «Лужники», «Сокольники» и ЛСК ЦСКА. В 2006 году был открыт дворец спорта «Мегаспорт», который в 2013 году ушёл на реконструкцию.
Также ведётся реконструкция территорий и находящихся на них стадионов «Динамо», им. Э. Стрельцова и «Лужники». Идёт строительство стадиона на 3-й Песчаной улице; ранее, в августе 2014 года был введён в эксплуатацию стадион «Открытие Арена». Наряду с «Открытие Арена», матчи Премьер-лиги принимает лишь ещё один футбольный стадион в Москве — «Локомотив».
Помимо непосредственно сооружений, предоставляющих возможность проведения различных мероприятий, в городе располагается огромное количество спортивных организаций, среди которых выделяются такие известные футбольные клубы, как «Динамо», «Локомотив», «Спартак», «Торпедо» и ЦСКА; хоккейные клубы — «Динамо», «Спартак», ЦСКА; баскетбольные клубы — «Динамо» и ЦСКА; мини-футбольные клубы — «Динамо», «Дина» и ЦСКА.
Во второй половине XX и в первых двух десятилетиях XXI века Москва принимала следующие крупные спортивные соревнования и турниры:
В городе планируется проведение следующих крупных соревнований:
Архитектура и достопримечательности.
Москва — важный туристический центр, привлекающий гостей сохранившимися памятниками русской архитектуры (ряд из которых включён в список Всемирного наследия ЮНЕСКО), развивающейся современной развлекательной инфраструктурой. В городе довольно крупная и развивающаяся сеть отелей и гостиниц, представлены крупные мировые гостиничные бренды.
Планировка.
Москва издавна строилась с использованием радиально-лучевой планировки. Таким образом, город состоит из нескольких идущих от центра улиц, в том числе Тверской, и колец (3 транспортных — МКАД, Садовое, 3-е транспортное, а также Бульварное кольцо). Также начато строительство 4-го транспортного кольца. Метро построено по тому же принципу — Кольцевая линия, имеющая станции пересадок на радиальные станции линий, которые пересекают Москву с севера на юг и с запада на восток. Также планируется строительство второго кольца метрополитена. На данный момент действуют три станции будущего кольца — «Варшавская», «Каховская» и «Каширская».
Одна из важнейших торговых улиц в Москве — Тверская — проходит от Манежной площади через Тверской район, пересекает Бульварное кольцо в районе Пушкинской площади и заканчивается на Триумфальной площади. Её продолжение — 1-я Тверская-Ямская улица — переходит в Ленинградский проспект около Белорусского вокзала. Примыкающий к Тверской Театральный проезд в районе Китай-города — место расположения большого числа бутиков.
Тверская — одна из наиболее дорогих торговых улиц не только в Москве и России, но и во всём мире. Это также центр ночной жизни и развлечений.
Мосты.
Москва расположена на реке Москве, по городской территории протекают и более мелкие реки, поэтому город располагает большим количеством мостов. Самые известные из них: Большой Каменный мост и Малый Каменный мост, Крымский мост, Живописный мост.
Московский Кремль и Красная площадь.
Исторический центр Москвы — Московский Кремль. Свой нынешний вид стены и башни крепости приобрели ещё в XVII веке. В наше время Кремль служит резиденцией Президента России, на его территории находятся многочисленные храмы и музеи, ансамбль Московского Кремля входит в список всемирного наследия ЮНЕСКО. Посещение Кремля ограничено музейными зонами.
С восточной стороны к Кремлю примыкает самая известная площадь столицы — Красная площадь. Её окружают Покровский собор, Средние торговые ряды, здание ГУМа, Собор Казанской иконы Божьей Матери, Воскресенские ворота, ведущие на Манежную площадь, Исторический музей. К площади примыкают Никольская, Сенатская и самая знаменитая — Спасская башня с курантами. У кремлёвской стены возведены некрополь (мемориальное кладбище) и мавзолей Ленина. Также на территории площади находятся Лобное место и памятник Минину и Пожарскому. За исключением особых случаев (проезд кортежей высокопоставленных чиновников через Спасские ворота, подготовка к проведению торжественных мероприятий, профилактические работы и тому подобное) площадь находится в круглосуточном доступе для жителей и гостей столицы.
Рядом с Кремлём, в Александровском саду, у Могилы Неизвестного Солдата, находится Пост № 1 почетного караула — главный караульный пост страны.
Памятники архитектуры.
Среди множества достопримечательностей города можно выделить ряд уникальных мест и строений, обладающих мировой известностью. К их числу без сомнения можно отнести Большой театр, Музей изобразительных искусств имени А. С. Пушкина и Третьяковскую галерею. Нельзя не упомянуть памятники архитектуры, причисленные к объектам мирового наследия ЮНЕСКО — это Новодевичий монастырь и усадьба Коломенское. Уникальными в своём роде строениями являются гиперболоидная конструкция Шуховской башни и Останкинская телебашня, удерживавшая статус самого высокого здания в мире на протяжении восьми лет.
В последние годы Москва потеряла множество архитектурных и исторических памятников из-за их замены копиями, такими как копии гостиницы «Москва», Военторга на Воздвиженке. Под угрозой находится культурно-историческая среда Москвы в целом.
Средства массовой информации.
Регулярное телевизионное вещание в городе началось с 1939 года.
В городе вещает 24 телевизионных канала — как федеральные, так и ряд региональных. Все федеральные каналы, кроме «Петербург — Пятый канал», вещают из Москвы.
С 1980 года в Москве начались передачи из Ленинграда.
Для ретрансляции телевидения используются передатчики и антенны: Шаболовка, Останкино, Октябрьское поле, Софрино.
В городе вещает порядка 57 радиостанций (радиоканалов, на конец 2011) в диапазонах УКВ (66—74, 88—108 МГц), СВ и ДВ (средних и длинных волн). Большинство из них передаётся с Останкинской телебашни и с радиомачты в Балашихе. Для сравнения, в Нью-Йорке действует порядка 82 радиоканалов (на конец 2011).
С 1702 года в Москве и Санкт-Петербурге издавалась первая в России печатная газета «Ведомости» («Ведомости московские»). В настоящее время в Москве регулярно издаётся множество газет и журналов различной направленности — общегородские (информационные, развлекательные, рекламные и др.), районные — газеты округов, районов и других муниципальных образований.
Почётные граждане города.
Звание Почётного гражданина Москвы было введено в 1866 году, упразднено после Октябрьской революции 1917 года, восстановлено в 1995 году. За весь период своего существования присваивалось 24 раза. Среди удостоенных этого звания были хирург Н. И. Пирогов, меценат П. М. Третьяков, патриарх Алексий II и другие выдающиеся москвичи.
В настоящее время звание почётного гражданина Москвы носят: композитор А. Н. Пахмутова, строитель В. Е. Копелев, деятель науки В. А. Садовничий, артист И. Д. Кобзон и советский государственный деятель В. И. Долгих.
Мероприятия, проводимые в Москве.
В Москве и пригородах ежегодно или раз в несколько лет проводится много крупных культурных и спортивных мероприятий, различных выставок и фестивалей. Среди наиболее известных и посещаемых из них: Московский автосалон, Московский международный кинофестиваль, Кубок Кремля, Арх Москва и Международный авиационно-космический салон, проводимый в ближнем Подмосковье (Жуковский).
Дважды в Москве проходили Дельфийские игры — международного масштаба Первые (2000, Москва) и всероссийского масштаба XI (2012, Москва).
Москва в произведениях искусства.
Многие советские, зарубежные и современные российские композиторы и певцы посвятили свои песни Москве. Как в советское, так и в постсоветское время было снято много кинофильмов, сюжет которых разворачивался в Москве, и зритель мог увидеть город с экрана кинозала или телеэкрана. В Москве проходят съёмки многих современных сериалов.
Города-побратимы.
У Москвы есть много городов-побратимов. Бо́льшая их часть появилась в 90-х годах XX века.
Первыми городами-побратимами стали Берлин и Буэнос-Айрес в 1990 году; с Веной были установлены партнёрские отношения уже в 1956 году. Кроме того, у Москвы имеется и город-партнёр: Париж.

</doc>
<doc id="72" url="?curid=72" title="Преголя">
Преголя

Прего́ля (, ) — река, впадающая в Балтийское море, точнее в Калининградский (Вислинский) залив. Длина Преголи — 123 км, вместе с Анграпой (один из важнейших притоков) — 292 км. Площадь бассейна Преголи — 15,5 тыс. км².
География.
Преголя является самой длинной рекой, полностью протекающей в границах Калининградской области. Преголя берет начало от слияния Инструча и Анграпы, в районе города Черняховска. Ширина Преголи в Черняховске составляет 20 метров, в Калининграде — 80 метров. Глубина от 2-3 метров в верхнем течении и до 8-16 в нижнем. За Гвардейском, в районе посёлка Озерки, Преголя разделяется на два параллельных русла, Новая Преголя (северное русло) и Старая Преголя (южное русло). Во многих местах эти русла соединяются протоками, таким образом образуется большое число островов. Последний остров перед устьем — Кнайпхоф (остров Канта) в Калининграде, за ним Старая и Новая Преголи соединяются в единое русло.
На Преголе (от истока к устью) расположены следующие города и посёлки городского типа: Черняховск, Знаменск, Гвардейск, Калининград.
Преголя соединена каналом с рекой Неман. Фактически рукавом Преголи является река Дейма, которая ответвляется от Преголи в Гвардейске и впадает в Куршский залив в Полесске.
Также в административный водохозяйственный район Преголи входит река Мамоновка с притоками, хотя физической связи между ними нет.
Гидрография.
Весеннее половодье (март — апрель), летне-осенняя межень. Среднегодовой расход воды — 90 м³/сек. В пойме Преголи расположено несколько озёр-стариц, самые крупные из них — Воронье и Пустое в районе Озерков.
Шестьдесят процентов стока Преголи приходится на Калининградский залив, остальные сорок процентов через Дейму отводятся в Куршский залив.
Преголя — равнинная река, скорость течения варьируется от 0,5 м/сек ниже Черняховска до 0,1 м/сек в устье и в рукаве Деймы.
Питание реки смешанное, дождевая составляющая 40 %, снеговая — 35 %, грунтовая — 25 %. Во время половодья река разливается, затапливая пойму. Нагоны могут приводить к наводнениям, последние сильные наводнения случились 19 ноября 2004 года и 10 августа 2005 года. В прошлом случались катастрофические наводнения.
Притоки.
Основные притоки — Инструч и Анграпа, которые, сливаясь, образуют Преголю.
Следующим по значимости и длине левобережный приток Лава впадает в районе Знаменска на 72 км от истока Преголи. Также Преголя соединена с Куршским заливом рекой Деймой.
В Преголю впадают и другие малые реки, среди них от "устья" впадают:
Фауна.
В Преголе и её притоках обитает примерно сорок разных видов рыб, в том числе: толстолобик, щука, плотва, окунь, ёрш, сом, сазан, лещ, густера, краснопёрка, жерех, уклея, верховка, чехонь, сиг, ряпушка, кумжа, сёмга, налим, корюшка, усач, гольян, подуст, форель, хариус, голец, бычок-подкаменщик, вьюн, судак.
Из-за загрязнения Преголи в действительности многие из этих рыб встречаются редко. Многие рыбы, идущие на нерестилища в среднем течении Преголи, гибнут в предустьевой части Преголи (в районе Калининграда), так как эта часть реки наиболее загрязнена бытовыми и промышленными отходами. Но в последнее время, в связи с закрытием целлюлозно-бумажного завода, поголовье рыбы заметно увеличилось.
Судоходство.
Преголя стала судоходной рекой благодаря дноуглубительным работам. В начале XX века устье Преголи соединили с Балтийским морем судоходным каналом.
До постройки железной дороги Калининград — Черняховск Преголя имела важное значение как транспортная артерия. Сейчас её значение в этом качестве сильно снизилось. Тем не менее, коммерческое судоходство по Преголе сохраняется до сих пор.
Особенности движения и стоянки судов по судоходным путям Северо-западного речного бассейна устанавливают следующий порядок движения судов по реке Преголя:
Запрещается:
Гидротехнические сооружения.
С целью улучшения условий судоходства по Преголе в двадцатых годах была принята программа строительства гидротехнических сооружений, в рамках которой в период с 1921 по 1926 год было построено пять шлюзов и Инстенбургский канал.
Шлюзы.
Шлюзы были построены на наиболее сложном в навигационном отношении участке реки между Знаменском и Заовражным. Все шлюзы имеют стандартные размеры: 45 м в длину и 7,5 м в ширину. Рядом с каждым шлюзом находился дом смотрителя.
Список шлюзов:
Инстербургский канал.
Инстербургский (Черняховский) судоходный канал начинается у шлюза рядом с Новой Деревней и идёт через центр города Черняховска до русла Анграпы. Длина канала — 4 км, ширина — 7 метров. Входит в "Перечень ВВП-2002г"
Мосты.
Мосты перечислены по течению реки.
Музеи.
На реке Преголя располагается экспозиция Музея Мирового океана в центре Калининграда, недалеко от Южного железнодорожного вокзала. Это музейные суда СРТ-129, «Витязь», «Космонавт Виктор Пацаев», подводная лодка Б-413.
Исторические сведения.
По мнению Ю. А. Кулаковского, Преголя — это река "Хрон", впадавшая в Венедский залив Сарматского океана согласно Птолемею.

</doc>
<doc id="74" url="?curid=74" title="Прибалтика">
Прибалтика

Приба́лтика (, , , , ) — область в Северной Европе, примерно соответствующая современным Литве, Латвии, Эстонии, а также бывшей Восточной Пруссии (в том числе, Калининградской области России). На западе соприкасается с другой областью, исторически выделяемой на побережье Балтийского моря — Поморьем.
Прибалти́йские (до последней четверти XIX века Остзе́йские (от  — Балтийское море) госуда́рства (респу́блики, губе́рнии, прови́нции и т. п.) — суверенные или административно-территориальные образования в Прибалтике. Исторические варианты совокупного названия группы губерний Российской империи — Остзе́йский или Прибалти́йский край. До Второй мировой войны под «прибалтийскими» странами обычно подразумевали Эстонию, Латвию и Литву, иногда Финляндию.
После выхода в 1991 году Латвийской ССР, Литовской ССР и Эстонской ССР из состава СССР словосочетание «"прибалтийские государства"» обычно обозначает ту же совокупность национально-государственных образований, что и «"прибалтийские республики"» СССР. В некоторых случаях, в том числе за рубежом, продолжают называть эту группу и «республики», подчёркивая тип устройства этих государств.
Этимология и история термина.
Слово «"Прибалтика"» (то есть "при Балтике", ср.: Приамурье, Прикаспий, Причерноморье и т. п.) является производным от гидронима "Балтика" в значении "Балтийское море". На «международном языке» средневековой Европы, латыни, его называли "Mare Balticum".
В русский язык это слово пришло сравнительно недавно, причём понятиям «Балтийское море» и «Прибалтика» предшествовало название, бывшее в обиходе почти 200 лет — "Остзейское море".
Германские народы, заселившие Западную и Северную Европу, по признаку относительного местоположения называли море Восточным: , , , . Восточные славяне во времена Рюрика звали это море "Варяжским", по имени посредников, «монополизировавших» выход к его берегам и торговлю на нём. Позже варяги «персонифицировались» в русской истории как свеи, и море стали называть "Свейским".
При Петре I в результате победы над Швецией в Северной войне в Прибалтике утвердилась Россия, и море перестало быть для русских чужим, Варяжским или Свейским, но вместе с тем, географически оно не было «Восточным» ("Ostsee"). В итоге имя, взятое с «немецких» карт, не перевели, а транслитерировали. Производные от «"остзейский"» (остзейское право, остзейское дворянство и т. п.) пополнили ряд иноязычных заимствований, модных в петровскую эпоху.
Общим именем вновь созданных в 1713 году в Прибалтике губерний Российской империи Рижской и Ревельской (с 1796 года — Курляндской, Лифляндской и Эстляндской) было «Остзейские губернии».
Немецкими остзейские губернии были до середины XIX века не только по имени, но и по языку. Немецкий язык с орденских времён стал здесь государственным. После Реформации он стал богослужебным; на нём велось делопроизводство, его преподавали во всех школах и т. п. С 1841 года началось отмечаемое в остзейских губерниях «движение населения к православию», подразумевающее в том числе и освоение русского, становящегося новым языком межнационального общения. Начав «разнемечивание» Прибалтики, Россия принесла благо языкам её народов, освободив их культуру из-под многовекового «немецкого языкового гнёта»: происходит ренессанс балтийских языков, национальной прозы, поэзии и т. п. Были восполнены некоторые культурные утраты и местного русского населения: так, в 1884 году Александр III вернул основанному псковичами Дерпту имя Юрьев. Тогда же «перевели на русский» и море, и общее имя губерний: Прибалтийские губернии или, собирательно, Прибалтийский край (ср. Приазовский край, Приамурский край, Привислинский край и т. п.)
В литературе и публицистике до 1917 года наряду с «остзейский» и «прибалтийский» к региону применялось и ещё одно собирательное понятие — Инфлянты. Так в Польше испокон веков называли территориальные образования Прибалтики, некогда бывшие под одной польско-литовской короной. Это положение, утраченное Польшей в своих войнах XVI века со Швецией, было восстановлено, после того, как Царство Польское вошло в состав России, его границы с Инфлянтами пали, и они вновь оказались в едином геополитическом пространстве. Помимо остзейского края, понятие Инфлянтов также затрагивало Виленскую и Ковенскую губернии, а также часть Витебской. В силу исторических причин (население — литовцы, поляки, а также белорусы, русские и евреи) ни остзейское право, ни немецкоязычное лютеранство до этих мест не дошли, и губернии эти жили по общим для центральной России законам и традициям.
В годы Первой мировой войны часть Прибалтики оккупировала кайзеровская Германия. Созданное ею после Февральской революции 1917 года марионеточное Балтийское герцогство было почти единственным (если не считать Финляндию) примером реставрации монархического строя на территории бывшей Российской империи. В дальнейшем на неоккупированных территориях Прибалтики стали провозглашаться советские и буржуазные республики. По окончании войны лимитрофы (как стали называть дипломаты государства, образованные на территориях Российской империи) составили своего рода «санитарный кордон» между Западом и Советской Россией. Хотя в строгом понимании к лимитрофам относилась и Финляндия, на практике же термин претендовал на замену понятия «Прибалтика» как трёх новых прибалтийских стран. Термин «лимитрофы» употреблялся и в советской художественной литературе. Однако политическая подоплёка его существования продолжалась недолго, и после принятия прибалтийских республик в состав СССР о слове «лимитроф» помнили только историки.
В контексте районирования Союза ССР получило широкое применение сохранившееся с дореволюционных времён прилагательное «прибалтийский»: Прибалтийский экономический район, Прибалтийский военный округ, Прибалтийская железная дорога. В административно-территориальном делении Прибалтика включала Литовскую ССР, Латвийскую ССР и Эстонскую ССР, а также Калининградскую область РСФСР.
Аналогично «лимитрофам» в 1990-е годы в русский язык пришёл термин «Балтия». Слово это родилось в СМИ, выходящих на русском языке в Латвии (ср. «Бизнес и Балтия», газета в Риге). За пределами латышского языка термин "Baltija" не вытеснил ни "Baltimaad / Balti riigid" ("страны / государства Балтики") в эстонском, ни "Pabaltijys" ("прибалтийский") в литовском. В Европейском Сообществе понятие "Baltija" воспринимается как местный синоним «"Baltic(s)"» в смысле «регион Балтийского моря». Изданный в США «Исторический словарь Эстонии» (2004) в статье «Балтийские провинции» () подтверждает, что и сегодня в русской речи многие называют этот регион, как и прежде, "Прибалтикой". Этот топоним словарь приводит в транскрипции и в отдельной статье-перенаправлении «Pribaltika».
География.
Физико-географический очерк.
Прибалтика расположена в западной части Восточно-Европейской (Русской) равнины. С северо-запада и севера она омывается Балтийским морем (Калининградский, Куршский, Рижский и Финский заливы). На востоке к ней примыкает Валдайская возвышенность, на юго-востоке и юге — Полесская низменность, на западе — Среднеевропейская равнина.
Часовой пояс территорий Прибалтики, за исключением Калининградской области, — восточноевропейское время (, в летний период — ). Время в Калининградской области — UTC+2 круглогодично.
Береговая линия.
На юго-восточном берегу Балтики по ходу от бывшей Восточной Пруссии в направлении Ингерманландии на прибалтийском побережье выделяются крупнейшие элементы: Самбийский полуостров, с отходящими от него Вислинской и Куршской косами, Курляндский (Курземский) полуостров, Рижский залив, Эстонский полуостров, Нарвский залив и Кургальский полуостров, за которым открывается вход в Финский залив.
В районе Самбийского полуострова при подходе к морю возвышенности обрываются высокими, крутыми уступами — клиффами. Высота клиффов достигает 55—60 метров (мыс Таран). В их подошве вскрываются кайнозойские, главным образом позднепалеогеновые и неогеновые песчаники, пески и глины. С этими доледниковыми морскими отложениями связаны главные месторождения прибалтийского янтаря. Подножия клиффов часто обрамлены обширными песчаными пляжами, поверхность которых обычно покрыта эоловыми дюнами в сложном сочетании прибрежной ряби волнения. К северо-востоку на Калининградский залив открывается Полесская низменность, бо́льшая часть территории которой расположена на несколько метров ниже уровня моря. На таких участках береговая линия защищена от возможных наводнений дамбами. Сами заливы мелководны (глубина не более 3,7 метра).
Уникальный природный объект южной Прибалтики — Куршская коса. Является самой крупной косой на Балтийском море. Общая её протяжённость — 97—98 км, ширина — от 400 м (в районе посёлка Лесное) до 3,8 км (в районе мыса Бульвикио, чуть севернее Ниды). По своим размерам (общий объём песка более 6 млрд м³ или 6 кубических километров) её песчаные дюны высотой до 64—68 м (дюна Эфа) — третьи в мире, после дюн Вьетнама и Франции (Дюна в Пиле — 97 м).
Протяжённость литовского побережья Балтики после присоединения в 1945 году части Восточной Пруссии достигла 97 км. Оно представляет собой наклонённую к морю низменность, шириной 15—20 км и высотой до 50 м, для которой характерны невысокие пологие холмы, а у берега моря — дюны. Берег Нижненеманской низменности — дельтовой равнины в низовьях Немана — заболочен.
Береговая линия Латвии (около 500 км) изрезана слабо; исключение — глубокий внутренний изгиб Рижского залива, закрытого от открытого моря Курземским полуостровом и островами Моонзундского архипелага. Берега здесь также по преимуществу низменные с песчаными пляжами и дюнами; ширина прибрежной низменности — 2—3, местами до 50 км.
Эстония — самое «многоостровное» (1521 остров общей площадью 4,2 тыс.км², или 9,2 % её площади) государство Прибалтики с самой длинной береговой линией (3794 км только для континентальной части). На западе, со стороны Латвии берег низменный; далее к северо-западу сильно изрезан заливами и бухтами (Пярнуский залив, Таллинская бухта, заливы Хара, Колга, Лахепере, Матсалу и др.). Северные берега Эстонии часто круто обрываются в виде уступа — глинта.
Крупнейший внеконтинентальный элемент Прибалтики — Моонзундский, или Западно-Эстонский архипелаг — также принадлежит Эстонии. Это более 500 островов общей площадью 4 тыс. км² (крупнейшие Сааремаа, Хийумаа, Муху, Вормси и Кихну), омываемых с юга Рижским, с северо-востока Финским заливами. Острова сложены главным образом известняками; местами их перекрывают моренные отложения. По сильно изрезанным берегам простираются песчаные дюны, поверхность самих островов по большей части низменная, равнинная; максимальная высота — 54 м.
Рельеф.
Территория Прибалтики располагается на крайнем северо-западе Русской равнины и представляет собой поверхность выравнивания, осложнённую холмисто-западинным и холмисто-грядовым рельефом преимущественно ледниково-аккумулятивного (морены) и водно-ледникового происхождения(зандры, озы, камы, друмлины) между которыми залегают плоские поверхности плейстоценовых приледниковых озёр различного генезиса, сложенные, в основном, ленточными глинами. Большинство этих озёрных равнин занято современными живописными водоёмами.
Основной водораздел между бассейнами Чёрного и Балтийского морей проходит по линии водораздела Белорусской гряды, пересекающей Белоруссию от Беловежской пущи до Орши. Однако севернее, параллельно этой гряде, приблизительно от г. Вильнюса до Даугавпилса, простирается Балтийская гряда (257 м). Обе гряды между Минском и Вильнюсом соединяются Ошмянской грядой (320 м). Кроме этого, в различных частях региона также возвышаются относительно изолированные гряды Жемайтская (228 м), Курземская (182 м), Латгальская (289 м), Ханья (317 м), Сакала (118 м) и другие, имеющие общее субмеридиональное простирание. Все эти гряды и возвышенности имеют ледниковое, или ледниково-обусловленное происхождение. Севернее и западнее балтийской гряды лежат отдельные участки (менее 50 м на у.и.)Прибалтийской низменности: Средне-Литовская, Жемайтская, Приморская и другие.
В тектоническом отношении Прибалтика является частью Восточно-Европейской платформы. Докембрийское основание перекрыто чехлом более поздних осадочных пород. В Северной Эстонии и на эстонских островах Балтики из коренных горных пород наиболее распространены известняки, доломиты и мергели ордовикского и силурийского периодов, образующих западный выступ Ордовикского плато. Эти породы обнажаются в северной части территории глинтом, ниже которого на морском побережье выходят ещё более древние породы — кембрийские глины и песчаники.
Крайняя северо-западная часть отдельных участков территории Прибалтики представляет собой неровную моренную равнину с выступами отпрепарированных ледниками скальных пород неглубоко залегающей периферии Балтийского кристаллического щита, который, по некоторым данным, мог представлять собой один из центров четвертичного оледенения.
Мощные покровные ледники, выдвигавшиеся в плейстоцене из Скандинавии и неоднократно перекрывавшие весь север Русской равнины, были главным фактором, сформировавшим современный облик рельефа Прибалтики. По различным данным территория испытала от трёх до четырёх ледниковых эпох. Последняя из них — позднеплейстоценовое Валдайское оледенение (по местной шкале) (с максимумом около 24 — 18 тыс. лет до н. э.), оставила наиболее свежие геолого-геоморфологически следы: холмистые гряды Балтийской возвышенности с примыкающей частью Поозерья (озёра Чудское, Псковское озеро, Ильмень и рыхлые валунно-гравийно-галечниковые ледниковые фации, заполненные песками и супесями.
В целом, территория Прибалтики пережила очень сложную геологическую историю, которая в четвертичное время сопровождалась крупными ледниковыми экспансиями, изменениями уровня и размеров Балтийского моря (вплоть до его полной изоляции от Мирового океана), тектоническими движениеми и кардинальными изменениями органического мира.
Водные ресурсы.
Контуры Прибалтики как региона практически совпадают с очертаниями прибалтийского артезианского бассейна. Этот гидрогеологический бассейн, расположенный в северо-западной части Восточно-Европейской платформы, охватывает территории Эстонии, Латвии, Литвы, северо-западную части Белоруссии, Калининградскую и часть Псковской области, а также северо-восточную часть Польши. «Опираясь» на южный склон Балтийского щита, Балтийскую синеклизу и Белорусскую антеклизу, с поверхности этот артезианский бассейн представляет собой зандровые и озёрно-ледниковые равнины, чередующиеся с моренными возвышенностями.
Нижний (кембрийско-вендский) и верхний (кембрийско-ордовикский) ярусы подземных вод прибалтийского артезианского бассейна разделены мощной толщей кембрийских глин. По размерам бассейн относится к числу крупнейших в Европе. На питание пресных подземных вод здесь расходуется в среднем от 5 до 30 % атмосферных осадков; их естественный годовой ресурс оценивается в 16,8 км³. Среднемноголетний подземный сток колеблется, расчёте на 1 км², от 1,5—1,7 "л"/"сек" в сильно трещиноватых и закарстованных известняках силура и ордовика до 0,5 "л"/"сек" в палеогеновых и кембрийско-ордовикских водоносных комплексах со слабой водопроводимостью и затруднённым инфильтрационным питанием. С учётом этих различий подземный сток в процентах к речному колеблется между 15—20 % и 50—60 %, достигая 70 % на силурийском и ордовикском плато в бассейне реки Мяркис.
Широкое развитие карстовых структур в Эстонии и прилегающих Печорах делает актуальной проблему защиты подземных вод от загрязнения. Минеральные воды сульфатно-хлоридного кальциево-натриевого состава (образующиеся в погруженных частях меловых, девонских и кембрийско-ордовикских отложений) — Друскининкай, Бирштонас и Балдоне; сероводородные воды извлекаются в Кемери.
Озёра южной и болота северной Прибалтики, как сказано выше, занимают понижения ледниковых ландшафтов. Гидрологический режим этих озёр зависит от их размеров, генезиса и особенностей водного баланса, то есть — питания и расходов. В целом же режим всех водных объектов является продуктом климата.
Все реки Прибалтики, за исключением впадающих во внутренние несообщающиеся озёра, принадлежат бассейну Балтийского моря, впадая в него непосредственно или опосредованно, через систему озёр и протоков. Псковское и Чудское озёра — естественная восточная граница северной Прибалтики — сообщаются с морем через Нарову, принимая в себя воду некоторых малых рек.
Крупнейшие реки территории — Западная Двина (сток при устье 700 "м"³/"с") и Неман (678 "м"³/"с") — протекают через территорию Прибалтики полностью, Истоки этих рек находятся ясь далеко за её пределами. Из местных рек судоходны в нижних течениях р. Вента (95,5 "м"³/"с"; бассейн 11800 "км²"), р. Преголя (90 "м"³/"с"; бассейн 15500 "км²") и р. Лиелупе (63 "м"³/"с"; бассейн 17600 "км²"). Река Гауя (бассейн 8900 "км²") имеет лишь сплавное значение.
История Прибалтики.
Характеризуя природные предпосылки движения народов, этногенеза, Л. Н. Гумилёв отмечал, что по нулевой изотерме января Европа «разделена воздушной границей», проходящей «через Прибалтику, Западную Белоруссию и Украину до Чёрного моря». Климат по обе её стороны совершенно различный: к востоку от этой границы при отрицательной средней температуре января зима холодная, морозная, часто сухая; западнее же преобладают влажные тёплые зимы. По мере удаления от устья Вислы вправо линия побережья начинает менять широтность, чередуя общее северо-западное направление с чисто северным: природа и климат теряют свою предпочтительность. Заселённость территорий соответствует степени их сельскохозяйственной пригодности — с продвижением вдоль берега моря от Вислы до Невы оба показателя снижаются. Важная для истории цивилизации северная граница распространения культур железного века — 60°. Это широта современных Осло, Уппсалы и Петербурга — то есть, северная граница исторической Прибалтики, определяемая природно-климатическими условиями, совпадает в устье Невы и с географическим понятием южного берега Прибалтики.
История заселения Прибалтики.
Наиболее ранние следы пребывания человека («стоянки») в Прибалтике археологи датируют IX—X тысячелетием до нашей эры. Проходит ещё 5-6 тысяч лет, прежде чем появляются племена, которые демонстрируют общность археологических культур на значительных территориях. Из тех, кто выходит в процессе своего развития к берегам Балтики, это культура ямочно-гребенчатой керамики (конец IV — начало II тыс. до н. э.; от Волго-Окского междуречья на север до Финляндии и Белого моря).
Западные варианты культуры ямочной керамики засвидетельствованы по всей Скандинавии (более тысячи памятников в Дании, Швеции, Норвегии). В отличие от восточных, они демонстрируют признаки перехода от лесной охоты и собирательства к «производящей экономике» (земледелию и скотоводству) и более высоким технологиям (от речной и озёрной рыбной ловли к морским промыслам, включая охоту на тюленя).
Другая группа археологических культур — боевых топоров, или шнуровой керамики (со второй половины 3-го тыс. до н. э.). Она также выводит к славяно-балто-германским племенам. Экономика таких её подвидов, как культура Злота (2200—1700 гг. до н. э., у большой излучины Вислы), Фатьяновская (1-я половина 2-го тыс. до н. э., от Прибалтики до Волго-Камья) также производящие. При этом в Среднеднепровской культуре, принадлежащей этой же группе, отмечен обмен с племенами Прибалтики, Волыни и Причерноморья.
Со временем в этих культурах начинают обособляться «этнические» элементы, но проходит 1-1,5 тыс. лет прежде, чем с каждым из них можно соотнести конкретный ареал: живут племена смешанно. Лишь к середине последнего тысячелетия до н. э. можно говорить о разделе по территориям. Он проходит примерно посередине Латвии; к югу консолидируются балтийские племена, а к северу — финские, отличающиеся своими местными особенностями. Начинаются межплеменные столкновения: мирные стоянки рыбаков и охотников по берегам рек и озёр исчезают, вокруг поселений появляются укрепления.
Это ещё не нации: «существование народа с его идентификационным именем начинается с момента присвоения именно этого имени именно этому народу», — что делают, как правило, представители народов более развитых. Наиболее ранние по времени записи имена — у Геродота. «Отец истории» упоминает невров, андрофагов, меланхленов, будинов…, относимых сегодня к днепро-двинской культуре. Плиний Старший пишет о венедах, живущих к юго-востоку от Вислы, Птолемей же «поселяет» венедов в Сарматии. Тацит, кроме венедов, называет в «Германике» (конец I века н. э.) фенов и эстиев. Эстии, по Тациту, обитали на восточном побережье Свевского (Балтийского) моря, где разводили хлебные злаки и собирали по берегу моря янтарь. В целом же античные источники небогаты сведениями, позволяющими уверенно проследить местный этногенез. В числе последующих поселенцев этих мест указываются три группы племён. Это:
Сугубо прибрежными на картах заселения прибалтийских земель обозначают пруссов, куршей, ливов, эстов и водь; остальные же в этом определении являются «континентальными».
Племенные группы на территории нынешней Латвии в I—IV веке нашей эры, хотя и различались по признакам археологических культур, находились примерно на одинаковой ступени социально-экономического развития. Проявляется имущественное неравенство; изделия, в которых оно материализуется, говорят о росте производства и обмена. Широко применяемая бронза — привозная. Магистральный торговый путь, связывавший античный мир через прибалтийские племена с восточнославянскими землями, шёл к морю вдоль Даугавы — длиннейшей из прибалтийских рек, что подтверждают найденные на её берегах медных римские монеты (несколько сотен) и ряд других привозных металлических предметов.
«Процесс имущественного и социального расслоения», возникновение «зачатков классовых отношений» занимает следующие 400—500 лет истории Прибалтики. До X века н. э. «классовое общество в этих племенах ещё не сложилось», то есть, нет государственности. Нет и письменности, вписавшей бы в истории имена вождей, отметившихся междоусобицами; строй пока всё ещё общинный, во многом первобытный. Древний Рим, историки которого фиксировали первые дошедшие до нас имена племён Прибалтики, пал.
Но всё же внешнеэкономический интерес античного мира к Прибалтике был ограничен. С берегов Балтики с её низким уровнем развития производительных сил Европа получала в основном янтарь и другой поделочный камень, кремень; возможно, меха. В силу климатических условий ни Прибалтика, ни лежащие за ней земли славян не могли стать житнице Европы (как птолемеевский Египет. Поэтому, в отличие от Причерноморья — Прибалтика не привлекала античных колонистов. Положительная сторона этого в том, что в первые столетия новой эры прибалтийские племена избегали чреватых для них фатальными последствиями столкновений с более сильными державами.
От Великого переселения народов до великих империй средневековья.
Великое переселение народов, сопровождавшее распад римской империи в V веке, перекроило этническую карту Европы. К этому моменту славяне были уже широко разбросаны от Балтийского моря до северных склонов Карпат, соприкасаясь на западе с германцами и кельтами, а на востоке и северо-востоке — с балтийскими и финно-угорскими племенами.
Прибалтика же в «великих переселениях» была не источником, а промежуточным пунктом миграционных потоков, неоднократно пересекавших её со стороны противолежащего ей Скандинавского полуострова. В I—II веках н. э. там немного пожили готы, пришедшие с «острова» Скандза с королём Беригом. На пятом от него по счёту короле готы вновь двинулись на юг, где потом создали Остготское и Вестготское королевства. Память о готах на берегах Балтики осталась в ископаемых артефактах вельбарской культуры в Пруссии и в названиях племени гаутов в Швеции и острова Готланд.
Племена, не ушедшие с готами, продолжали в Прибалтике свой эволюционный путь, наибольшие сложности на котором долгое время составляли лишь периодические взаимные столкновения без участия сил извне. Более сильные «субъекты международных отношений», фигурирующие в последующие века истории цивилизации в Прибалтике, формируются позже. Даны — новый миграционный поток с юга Скандинавии в V—VI веке — был нацелены не на Прибалтику, а на архипелаг (называемый по их имени Датским), и на северный полуостров Европы, Ютландию, которые «замыкают» Балтийское море с запада. Позже поселение Хедебю (Hedeby, Haithabu), возведённое данами на юго-востоке Ютландии, стало одним из важнейших торговых пунктов, связывавших Прибалтику и северные русские земли с Западной Европой.
С ростом производительных сил в Европе оживляется движение и по «Янтарной дороге» древнего Рима. Одна из её трасс шла к Балтике через западнославянские земли и Вислу (перевалочный пункт близ нынешнего Вроцлава). Другая же шла через земли восточных славян, выходя непосредственно в Прибалтику через Двину либо Нарву. В этой международной торговле издавна участвовали не только римляне, но и племена-посредники. Проходившие по их землям торговые пути имели ещё и отдельное значение для развития этих племён, как средство внутрирегионального сообщения. Этот дополнительный фактор не гарантировал ускорение их развития, а лишь создавал этому предпосылки. В каждой из этих групп межплеменная консолидация и, в конечном счёте, становление государственности, протекали по-своему.
Около VII века будущие западные славяне — полабские и поморские — консолидируются в составе четырёх племенных союзов: лужицкие сербы, ободриты (бодричи; правый берег Лабы и по Балтийскому морю), лютичи (вильцы) и поморяне между Одрой и Вислой. Наиболее крупные союзы будущих восточных славян в это время — Куявия (поляне, северяне, вятичи) на юге и Славия (чудь, словене, меря, кривичи) на севере, объединяющиеся вокруг будущих Киева и Новгорода.
В Прибалтике обмен из межплеменного начинает перерастать в непосредственную торговлю с отдельными районами во второй половине VII века. Но «в период V—VIII века, вообще общественное развитие Восточной Прибалтики, в том числе и древнелатышских племён, отставало от их восточнославянских соседей. У восточных славян в это время сложилось классовое общество, объединившееся в IX веке в единое Древнерусское государство. В Восточной Прибалтике классовые отношения в этот период лишь зарождались».
VIII век открывает «эпоху викингов» — третий, и наиболее мощный поток, исходящий из Скандинавии. Если первые два были чисто миграционными, то здесь важную роль играет контрибуционная и колонизационная составляющие. Они взаимообусловлены: переходя от разовых грабежей к регулярному взиманию дани, викинги, ввиду наличия «конкурентов» в этом деле сначала оставляют «гарнизоны». В зависимости от обстоятельств эти дружины либо предоставляют услуги по управлению и защите (как на Руси), либо проводят силовые акции, поддерживая колонизацию уже существующих стран (Англия), либо, оседая во вновь созданных государствах, формируют костяк их вооружённые сил (Нормандия, Сицилия).
Римберт в «Житии Ансгара» (вторая половина IX века) зафиксировал такую конкуренцию. Здесь за возможность поживиться в прибрежном городище, называемом Сеебург, состязаются даны (их рейд датируется 853 годом) и приходящие затем свеоны во главе с Олафом. Здесь утверждение, что куры "издавна" подчинялись власти свеонов, значит для историков меньше, чем само слово "cori" — на сегодня древнейшее упоминание имени народа, отождествляемого с куршами. Существенно и то, что вдвое более крупное городище Апулия (оценки гарнизонов у Римберта — 7 и 15 тысяч воинов) — его викингам взять не удаётся — находится не близ моря, а в пяти днях пути от него. Не удаётся осуществить свои планы у куршей и епископу Ансгару — первому в Прибалтике христианскому миссионеру, до того проповедовавшему в Дании, Ютландии и Швеции.
Через сотню лет, во второй половине X века, и запад, и восток Европы охватывает общая тенденция укрепления административных («собирательство земель») и духовных (христианизация) предпосылок создания крупных централизованных государств. 962 году Оттон I Великий собирает Священную Римскую империю. Мешко I (935—992) при поддержке Оттона (которому он приносит ленную присягу) приступает к собирательству польских земель. К 978 году при Харальде I Синезубом принимает размах северной империи Дания. С 911 года начинается расцвет Древнерусского государства, в котором вскоре были объединены почти все восточнославянские племена. Княгиня Ольга (957), Мешко (965), и Харальд (972) принимают личное крещение, а Владимир I Святославич, проведя в 988 году массовое крещение, «сообщает» Западу и Востоку, что и вся Русь встала на путь принятия христианства. При этом на северо-западе освоенной Европы — формально, в пределах Древнерусского государства — возникает ещё один крупнейший центр силы. Новгород — более, нежели Южная Русь, вовлечённый в мирохозяйственные отношения — вскоре набирает достаточно сил, чтобы претендовать на роль доминирующего центра в прилежащей к его землям Прибалтике.
Прибалтика, лежащая на границе между Востоком и Западом, долгое время оставалась языческой. Пашенное земледелие стало здесь основой хозяйства с конца 1-го тысячелетия, озимую рожь стали выращивать с XI века. К X веку возникают крупные городища, вокруг которых складываются территориальные объединения древних племён. Из них на прилегающих к морю землях жили пруссы (Калининградский залив и устье Преголи), ливы (Рижский залив и устье Двины), эсты (Таллинский и Нарвский залив с устьем Наровы) и водь (Финский залив от реки Нарвы до устья Невы).
Русские княжества.
Появление на карте Древнерусского государства города Новгорода датируется 859 годом, а Пскова — 903 годом. Оба они, более, чем какой-либо из других городов, были, с одной стороны — удалены от Киева, а затем Москвы как местопребывания власти, верховенство которой они признавали, а с другой — приближены к точкам выхода пути из Азии в Европу в Балтийское море, и к самой Европе. Явив уникальные для Руси примеры государственного устройства, Псковская и Новгородская республика долгое время сохраняли и другие особенности жизни, отличавшие их от удельных княжеств Руси.
Новгород, при той или иной степени содействия со стороны партнёров по прибалтийской торговле («викингов»), на протяжении X—XI века расширяет сферу своего влияния вокруг торговых путей, ведущих к Балтийскому морю. Аналогичные процессы развиваются и вдоль Западной Двины, где отправной точкой служит Полоцк, построенный в земле кривичей до 800 года. В порядке упоминания в древнескандинавских источниках «рейтинг» русских городов, известных скандинавам, выглядит следующим образом: Новгород, Киев, Старая Ладога, Полоцк. Даугава — длиннейшая из прибалтийских рек, последний отрезок на пути в море. Одновременно Полоцк находится на половине меридионального пути из Киева в Новгород и Ладогу. Как и на других участках пути «из варяг в греки», вдоль по Двине по пути к морю возникают и укрепляются форпосты, превращающиеся затем в центры вассальных Полоцку княжеств — Кукейносского и Ерсикского. На северном пути к Финскому заливу полотчане основали Изборск — важнейший, наряду с Полоцком и Смоленском, центр кривичей. Аналогично обустраиваются и земли, ведущие к Балтике из Новгорода. Из ряда укрепившихся в старину городищ здесь выделяется Псков. Для Полоцка он — на полпути до Наровы и Финского залива. Для Новгорода он на полпути из Полоцка.
Главные соборы, возведённые в каждой из трёх перечисленных узловых точек — Киеве, Полоцке и Новгороде — были названы, как и в Константинополе, во имя св. Софии. Этим подчёркивалось державное, «столичное» значение этих центров.
Ранняя история Новгорода проходила в постоянной борьбе с финно-угорскими племенами. Полоцкое княжество — возможно, и во имя мира на торговых путях, — оказывается более толерантным к соседям-язычникам из балтийских племён. В земле кривичей периоды мирного сосуществования, без набегов извне, способствуют диффузии, взаимной абсорбции. Втягивание в общеевропейский цивилизационный процесс, опосредуемое для Руси её торговыми связями, идущими через Прибалтику, идёт параллельно становлению самого русского государства. В X—XI веках Русь ещё не обременена опытом жёсткой межгосударственной борьбы, которая к тому времени вовсю разворачивается в Западной Европе. Её выдвижение к морю не сопряжено с необходимостью физического вытеснения местных племён с нажитых мест, и поэтому вплоть до конца XI века эти процессы протекают скорее эволюционным путём.
Тем временем в Балтийском Поморье события разворачиваются по иной схеме. После распада империи Карла Великого феодалы восточнофранкских областей становятся основным врагом славян в Поморье и Прибалтике. Поначалу вооружённая борьба между ними шла с переменным успехом, однако к XII—XIII векам славянские земли Полабья одна за другой поглощаются немцами и принимают христианство по римскому образцу. Среди немногих, кому при этом удалось сохранить, хотя бы отчасти, славянский язык и культуру, оказались лужичане.
Эпизодические междоусобные столкновения не мешали псковичам и новгородцам объединяться между собой, а также с русскими княжествами в противостоянии экспансии Западной Европы в Прибалтике. В XIII веке Ледовое побоище 1242 года, Сражение на Омовже 1234 года и Раковорская битва 1268 года закончились победами славян над рыцарями.
Освоение Terra Mariana.
В начале XIII века в жизни разноплеменного населения всего южного побережья Балтийского моря наступает критический момент: этот ареал попадает в зону долговременных стратегических интересов государственных образований, переходящих от поглощения смежных территорий к колонизации отдалённых территорий.
Захват Прибалтики осуществляется, в историческом плане, практически мгновенно. На протяжении жизни одного поколения, уже на первом этапе северных крестовых походов, в 1201 году крестоносцы основывают Ригу; в 1206 году Иннокентий III благословляет крестовый поход против пруссов; в 1219 году датчане оккупируют русскую Колывань и переименовывают её в Таллин. Только на побережье Восточной Пруссии крестоносцы потерпели в те годы относительную неудачу, но и здесь через треть века тевтонцы ставят свои оплоты: в 1252 году Мемель и в 1255 году Кёнигсберг.
В восточной же части побережья, начиная с правобережья Вислы, германизация и христианизация разворачиваются по иному сценарию. Рыцарские ордена — тевтонский, ливонский, меченосцы возводят на территории Прибалтики замки как опорные пункты колонизации. Языческие племена подвергаются насильственной христианизации, но своих национальных государственных образований им создать не дают. Уже возникшие здесь удельные западнорусские княжества — например, Кукейносское — ликвидируются.
В 1185 году в Ливонию прибыл Мейнард фон Зегеберг. Начав с небольшой часовни на Даугаве в местечке Икескола ("Ykeskola", примерно 30 "км" вверх по течению от устья), на следующий год он уже приглашает каменотёсов для возведения замка. Этим было положено начало епископству Ливонскому () — первому в Ливонии государственному образованию. И хотя итог миссионерства Мейнарда был невелик (Генрих Латвийский пишет о шести, которые «по каким-то причинам крестились», но потом отказались), за достигнутые успехи архиепископ Бремена в 1186 году возвёл Мейнарда в сан епископа. В 1199 году епископом стал Альбрехт фон Буксгевден, который и заложил новый опорный пункт — Ригу. Его миссионерскую деятельность обеспечивали уже достаточно мощные вооружённые силы: вместе с Альбрехтом на 23 кораблях пришли 1200 рыцарей. При такой поддержке епископ помимо духовной, взял на себя и светскую власть, превратясь в князь-епископа.
В 1207—1208 Альбрехт ликвидирует Кукейносское, а в 1215—19 Ерсикское княжество.
Все перечисленные выше четыре епископства вошли в созданную в 1435 году Ливонскую конфедерацию — межгосударственное образование, в котором при главенстве Ливонского ордена епископы обладали территориальным суверенитетом и всей полнотой власти в пределах своих владений.
В XIV веке удалось сдержать натиск Ливонского ордена на Изборск. Однако после разгрома непокорных новгородцев в 1471 году Иваном III и последующей ликвидации республики с присоединенем земель Великого Новгорода геополитические позиции московской Руси на северо-западе Русской равнины ослабевают: возобновляется вытеснение русских вглубь континента, от балтийских берегов. Последнюю такую попытку Ливонская конфедерация предприняла в 1501 году, в союзе с Литвой. Великое княжество Литовское вело войну с Москвой ещё с 1499 года. Потерпев в июле 1500 года поражение в Ведрошской битве, князь Александр Ягеллон нашёл союзника в лице магистра Ливонского ордена Вальтера фон Плеттенберга. Готовясь в то время к нападению на ещё не зависимый от Москвы Псков, воинственный магистр пытался тогда убедить римского папу Александра VI объявить крестовый поход на Русь, и союзник в виде Литвы оказался как раз кстати.
В 1494 году Москва закрыла представительства Ганзейского союза в Новгороде, а ганзейские купцы (большинство из них были ливонцы) — посажены в тюрьму. В результате Ливония оказалась в состоянии войны с Великим княжеством Московским. Однако Плеттенберг, несмотря на ряд одержанных им побед, не закрепился на русской территории. По итогу войны 1501-1503 годов Иван III и Ливонская конфедерация заключили мир на условиях  — возврата к состоянию до начала войны, который действовал вплоть до Ливонской войны.
Прибалтикa в XVI—XVII веке.
«Дело Шлитте» (1548 год, Любек) показало Ивану IV, что за обострением отношений с Ливонией стоят не только «обычные» претензии на обжитые соседями земли. Речь шла о политике Ливонской конфедерации, сознательно направленной на недопущение в крепнущую Россию не только товаров, но и «западных специалистов». Все 300 человек, завербованных Гансом Шлитте в Европе по просьбе русского царя, были в Ливонии арестованы, сам Шлитте был посажен в тюрьму, а некий ремесленник Ганс, попытавшийся пробраться в Московию на свой страх и риск, был ганзейцами казнён. Ливонский орден тем временем близился к своему распаду.
Ливонская война началась в январе 1558 года в геополитической ситуации, благоприятной для России. Начиная с 1520-х годов в Ливонском ордене стали обостряться внутренние противоречия между немецкими феодалами и местным крестьянством. К этому добавились волнения на религиозной почве, связанные с проведением Реформации в восточной Прибалтике. Заняв приграничную Нарву и возвратив контроль над утраченным ранее Юрьевом, русские войска остановились, и весной 1559 года заключили невыгодный — по мнению историков — мир: Московия получила от этой кампании лишь минимальные приобретения (западный берег Чудского и Псковского озера на глубину примерно 50 "км") а главное — не вышла к берегам Балтики. Предвидя неминуемый развал своего государства, и опасаясь возобновления русского наступления, ливонские феодалы поспешили в том же году договориться с польским королём Сигизмундом II Августом о передаче орденских земель и владения рижского архиепископа под его протекторат. В том же 1559 году Ревель отошёл Швеции, а епископ Эзель-Викский уступил своё епископство и весь остров Эзель герцогу Магнусу, брату только что воцарившегося датского короля, за 30 тысяч талеров.
В 1560 году русские войска, разбив орденскую армию под Эрмесом, продвинулись ещё на 50 "км", выйдя на линию Мариенбург — Феллин. Возобновившиеся в связи с войной восстания крестьян против немецких феодалов заставили последних в северной Эстонии встать под защиту Швеции, в чьё подданство они сами также перешли. Шведы не замедлили оккупировать весь южный берег Финского залива, углубившись на 40-50 "км".
В 1561 году последний ландмейстер Ливонского ордена Готтгард Кеттлер, перейдя из католицизма в лютеранство, сохраняет под своей властью Курляндию и Семигалию — уже в качестве герцога этих земель и, согласно Виленской унии, вассала польского короля Сигизмунда II. С этого момента Россия вступает в Прибалтике в противостояние трём крупнейшим странам: королевству Польскому, Великому княжеству Литовскому и Швеции. Взяв в 1563 году стоящий на Двине Полоцк — некогда столицу одного из древнерусских княжеств — русские войска пытаются продвинуться не к Риге, а назад, по течению реки Улла — где и терпят в январе и июле 1564 года два поряжения подряд. Третье поражение от поляков и литовцев терпят в этом же году русские войска, стоящие сравнительно недалеко от Уллы — в верхнем течении Днепра, под Оршей.
В конце 1560-х годов года внешнеполитическое положение Руси продолжает ухудшаться. В январе 1569 году общий сейм польских и литовских феодалов в Люблине принимает унию — создаётся единое польско-литовское государство Речь Посполитая. В этом же году турки выступают в поход на Астрахань, в 1571 году крымский хан Девлет-Гирей (Девлет I Герай) осуществляет опустошительный набег на Москву. Походы на Ливонию возобновляются только в 1575 году, однако политика Ивана IV всё менее устраивает его окружение, что выливается, в конце концов, в опричнину; страна приходит в разорение.
Критическим моментом для России становится поход Стефана Батория 1579-81 годов. Новый польский король занимает Полоцк, Великие Луки; в 1581 году берёт в осаду Псков, взятие которого открывало бы ему путь на Новгород и Москву. По Ям-Запольскому 10-летнему перемирию (1582 год) Москва уступила Речи Посполитой Полоцк и земли, всё ещё занятые к тому времени русскими в Ливонии.
Наиболее тягостные потери Россия понесла по Плюсскому перемирию 1583 года, уступив шведам не только Нарву, но и стоящий на русском берегу Ивангород, а также устоявшие при многих осадах рыцарей русские крепости Ям и Копорье () в землях води и ижоры к востоку от реки Луги. После этого шведский король Юхан III добавил к своему имени титул «Великий князь Ингерманландии». Тявзинский мирный договор 1595 года оставляет Ижорскую землю за Россией, а в 1611 году территория Ингрии захватывается Швецией. Столбовский мир 1617 года узаконил переход четырёх уездов Водской пятины к Швеции и официальное название этой земли — Ингерманландия.
Северная война.
Потеря почти всех выходов к Балтийскому морю в последней четверти XVI века оказалась для России лишь прологом к дальнейшему ухудшению внешне- и внутриполитического положения, именуемому в истории Смутным временем (1598—1613). Для её главных геополитических соперников в Прибалтике — Швеции, и в меньшей степени для Речи Посполитой территориальные приобретения на востоке Балтийского моря дополнительно подпитывали рост могущества, а с ним и внешнеполитических претензий этих государств.Со своей стороны, в силу сохраняющейся этнической общности с Россией, подкрепляемой единством «рюриковых корней», известная часть дворянства нового польско-литовского государства строила планы на большее, нежели шведы — а именно, взять власть над Россией, утвердившись на московском троне. Эти надежды подкреплялись, с другой стороны, и обратными симпатиями к Польше со стороны некоторой части русского купечества и даже знати, которые сыграли немалую роль в печальной истории Новгородской республики: её кровавому разгрому в конце XV века предшествовало усиление среди новгородцев тенденции к союзу с Польшей против Москвы во имя сохранения своих, ориентированных на Прибалтику, экономических интересов.
Последние потери русских земель в пользу Швеции зафиксировал Столбовский мир, заключённый на исходе «смутного времени», в 1617 году: Карелия и Ингерманландия (на карте обозначены, соответственно, тёмно- и светлозелёным). Сомкнув границы своих владений в Невской губе, Швеция добилась почти полного господства на Балтике; лишь небольшие участки побережья принадлежали Польше, Пруссии и Дании.
Территориальные приобретения по Вестфальскому миру 1648 года выдвинули Швецию в разряд сверхдержав. Швеция имела превосходные армию и флот, запасы вооружений, снаряжения и продовольствия. Швеция играла значительную роль в отношениях между европейскими государствами. Таким образом, группе государств, чувствовавших себя пострадавшими от шведской экспансии и сформировавших Северный союз для войны со Швецией — Дании, Польше, Саксонии и России — противостоял мощный противник.
Ставшие хрестоматийными слова «Природой здесь нам суждено в Европу прорубить окно», которые А. С. Пушкин вкладывает в уста Петра I — лишь риторически эффектная фраза. В ходе дипломатической подготовки войны со Швецией русский царь и его послы излагали будущим соратникам России по Северному союзу несколько иные, принятые в дипломатии аргументы. Политические основы необходимости восстановления присутствия России на Балтике Пётр I формулировал с позиций решения проблемы возврата древнерусских земель, в том числе прибалтийских. В Прибалтике России издревле принадлежали Карелия, прилегающая к Неве часть Водской пятины Великого Новгорода (Ижорская земля, Ингрия) и большая часть провинций Лифляндии и Эстляндии с городами Юрьев и Колывань. Ригу «с принадлежностями» Пётр тоже признавал как «наследную» русского царя.
Восстановление контроля России над частью Прибалтики в 1701—1708 годах не помешало Риге и даже Ревелю выполнять функции портов и промежуточных баз снабжения армии Карла, шедшей к Полтаве. Ригу, Ревель, а также Выборг русские войска заняли только в 1710 году. Тем не менее, «на подписание мира шведы, подстрекаемые западными державами, не шли. У них ещё сохранялись значительные силы на море и крупные военные гарнизоны в Прибалтике, Финляндии, Северной Германии». Лишь когда в 1719—1720 гг. русские войска высадились на Аландских островах, в угрожающей близости от Стокгольма, мир стал более близок.
В ходе Северной войны, вызвавшей мощный международный резонанс, помимо членов Северного союза выявились и другие державы, так или иначе заявившие о своих интересах в Прибалтике, вплоть до вооружённых демонстраций силы.
После победы под Полтавой «в переговоры, направленные против шведов, вступило также правительство Бранденбурга. Даже курфюрст Ганноверский, объявленный к тому времени английским престолонаследником, вступил в переговоры с русским правительством, рассчитывая в будущем получить шведские владения в устье реки Эльба».
Впервые продемонстрировала в восточной Балтике свои антирусские интересы Англия. Не заинтересованная в укреплении России, путём нажима на Пруссию и Данию она добилась их выхода из Северного союза. После гибели Карла XII англичане сорвали шедшие тогда русско-шведские переговоры о мире. Наконец, в 1719 и 1721 годах Лондон без объявления войны предпринял ряд военных демонстраций против России на Балтике. Адмирал , которого ещё в 1715 году лично Пётр торжественно приветствовал при Ревеле, а потом предлагал стать во главе русского флота — теперь «предлагал в ближайшем будущем захватывать на Балтике все русские корабли и галеры», и лишь опасение ответных мер в отношении англичан в России сдержало в этот раз «владычицу морей». Это было первым, но далеко не последним вооружённым противостоянием в истории отношений Англии и новой, Российской империи — о её рождении Пётр I торжественно возвестил по заключении Ништадтского мира.
С момента возвращения России в Прибалтику «Англия стремилась ослабить, и небезуспешно, политические позиции России на Балтике и в североевропейских странах». В этих непростых условиях Россия проявила максимальную выдержку, делая ставку на заинтересованность английских купцов в развитии торговых связей. Поэтому, когда после смерти Петра английские эскадры в 1726—1727 гг. буквально зачастили в Балтийское море, Петербург выступил со специальной декларацией «о непрекращении торговли» с Англией. В ней, Россия в частности, «накрепко обнадёживала» «"весь великобританской народ и особливо отправляющих купечество в наш Российской Империум"», что в связи с приходом английской военной эскадры в Балтийское моренесмотря на те к.в.в. к нам недружеские поступки, и хотя б от онаго против нас какие явные противности и неприятелства показаны были, великобританским купцам свободное отправление купечества в наш Империум, без всякаго повреждения и помешательства, не отменно от нас позволено и свободно останется
В составе Российской империи.
По заключённому в Ништадте мирному договору со Швецией Россия вернула утраченные по Столбовскому миру часть Карелии к северу от Ладожского озера, Ингерманландию (Ижорскую землю) от Наровы до Ладоги с крепостями Ям и Копорье, часть Эстляндии с Ревелем, часть Лифляндии с Ригой, а также острова Эзель и Даго.
Вместо требования обычной в этих случаях контрибуции (так, по Столбовскому миру помимо территориальных уступок выплатила шведам 20,000 серебряных рублей, что равнялось 980 "кг" серебра) Россия, наоборот, выплатила Швеции компенсацию в 2 млн. ефимков. Сверх того, Швеции не только возвращалась Финляндия; но последняя получала отныне ещё и льготу на ежегодный беспошлинный импорт из России хлеба на 50 тыс. ефимков. Особые обязательства приняла на себя Россия в отношении политических гарантий населению, вновь принимаемому в русское подданство. Всем жителям гарантировалась свобода вероисповедания. Остзейскому дворянству подтверждались все привилегии, ранее предоставленные шведским правительством; сохранение своего самоуправления, сословных органов и т. п.
Остзейский край.
Остзейский край до 1876 г. составлял особую административную единицу (генерал-губернаторство) Российской империи. Главным органом дворянского самоуправления в Остзейском крае были ландрат-коллегии — сословные коллегиальные органы, название которых ( — «земля», в том числе как административно-территориальная единица, и  — «совет») отчасти эквивалентно русскому земству. Саму их идею Пётр заимствовал задолго до Ништадтского мира, внимательно изучив практику их работы в уже занятых им Ревеле и Риге. Первоначально царь замышлял сделать эти органы выборными. Указом от 20 января 1714 года он предписывал: "…ландраторов выбирать в каждом городе или провинции всеми дворяны за их руками". Однако этот указ Сенат саботировал, назначив в 1715 году ландратов, вопреки указу, по спискам, которые подали губернаторы. В 1716 году неисполняемый свой указ Пётр принуждён был отменить. Ландрат-коллегии существовали только в двух прибалтийских губерниях, Эстляндской и Лифляндской. Екатерина II их упразднила, Павел I восстановил, и просуществовали они до начала XX века.
Высшими органами самоуправления («земского хозяйства») в этих же двух губерниях были ландтаги — дворянские съезды, собираемые раз в три года. В промежутках между съездами на постоянной основе действовали созываемые по нескольку раз в год "дворянские комитеты" в Эстляндии и "дворянские конвенты" в Лифляндии. Состав их избирался на ландтагах, право созыва предоставлялось предводителю дворянства, или же: в Эстляндии — ландмаршалу, и в Лифляндии — очередному ландрату.
Генерал-губернаторы.
С образованием в 1710 году Рижской губернии ею руководили Рижские генерал-губернаторы. При образовании в 1782 году Рижского наместничества власть генерал-губернатора была распространена и на Эстляндскую губернию. С этого момента появляется Прибалтийский генерал-губернатор. В начале XIX века в генерал-губернаторство входит Курляндская губерния. Должность Прибалтийского генерал-губернатора упразднена именным Высочайшим Указом Правительствующему Сенату от 25 января 1876 года.
Прибалтийские государства в XX веке.
К началу Первой мировой войны в Прибалтике крупнейшими административно-территориальными образованиями России были три прибалтийские губернии:
Не входили в число прибалтийских Виленская губерния (41 907 "км"²), из 1,6 млн населения которой (1897) 56,1 % были белорусами, 17,6 % литовцами и 12,7 % евреями, а также Ковенская губерния.
30 марта 1917 года Временное правительство России приняло положение «Об автономии Эстляндии», по которому последней отошло 5 из 9 уездов Лифляндии (24178,2 "км"², или 51,4 % площади, с 546 тыс. чел., или 42 % населения), и сверх того часть Валкского уезда (до раздела: более 6 тыс. "км"² с 120,6 тыс. чел.). После этой передачи земель территория Эстляндии выросла в 2,5 раза, составив 44424,9 "км"². Хотя новая граница между Эстляндской и Лифляндской губерниями при Временном правительстве демаркирована не была, её линия навсегда разделила по линии реки уездный город Валк, причём часть железной дороги Петроград-Рига оказалась заходящей на территорию смежной губернии, практически не обслуживая её саму.
К 1915 году Германия оккупировала часть Курляндской губернии (Курземе и Земгале), однако Рига, Валмиера, Венден и Двинск оставались под контролем России. Уже 7 марта 1917 года был избран первый состав Совета рабочих депутатов в Риге, а к концу месяца Советы возникли и во всех остальных городах и местечках неоккупированной территории. На всех постах губернских и уездных комиссаров края оказались местные социал-демократы. Таким образом, советская власть в Латвии утвердилась за несколько месяцев до Октябрьской революции; её центральным органом стал созданный 30 июля (12 августа) Исколат (Исполком Совета рабочих, солдатских и безземельных депутатов Латвии). Созданный Временным правительством ещё в марте Видземский временный земский совет оказался нежизнеспособен, и в условиях нарастания конфликта с Временным правительством генерал Л. Г. Корнилов предпочёл 21 августа (3 сентября) сдать Ригу без боя немцам, «предпочтя потерю территории потере армии», часть которой он двинул на Петроград.
Решение о вооружённом восстании было принято в Латвии 16 (29) октября — за неделю до Октябрьской революции в Петрограде. К 9 ноября н.ст. латышские стрелки установили контроль в Вендене, через 2 дня в Валмиере и 20 ноября в Валке, откуда 22 ноября была провозглашена советская власть на всей неоккупированной территории Латвии.
29-31 декабря 1917 года по просьбе 2-го съезда Советов рабочих, солдатских и безземельных депутатов (Валмиера) СНК РСФСР удовлетворил просьбу Исполкома Совета Латгалии об отделении «латгальских» уездов от Витебской губернии и о включении их в состав Латвии.
В ходе мирных переговоров в Бресте германская армия вероломно возобновила наступление на Россию, и к февралю 1918 года вся территория Латвии была оккупирована немецкими войсками. После подписания Брестского мира (3 марта 1918 года) сеймы (ландесраты) в Курляндии (8 марта) и Лифляндии (12 апреля) объявили о воссоздании Курляндского и Ливонского герцогств. По плану их предполагалось объединить в буферное «великое герцогство Ливонское», соединённое личной унией с прусской короной. Осенью 1918 года германский император признал независимость Балтийского герцогства со столицей в Риге. В октябре 1918 года рейхсканцлер Максимилиан Баденский передал управление Прибалтикой от военных гражданскому правительству. На время отсутствия герцога властные полномочия должен был осуществлять образованный в ноябре регентский совет (4 немца, 3 эстонца, 3 латыша), который возглавил барон Адольф Адольфович Пилар-фон-Пильхау.
После поражения Германии (11 ноября 1918 года) немецкие оккупационные войска по указанию Антанты были оставлены в Прибалтике с возложением на них поддержания порядка. В этих условиях через несколько дней, 18 ноября было сформировано правительство и провозглашена независимость Латвии. Выборов и референдумов при этом не производилось. 7 декабря К. Ульманис подписал договор с представителем Германии о сформировании совместного Прибалтийского ландесвера, в состав которого вошли как немецкие, так и бывшие русские офицеры, в основном латышского происхождения.
К концу 1918 года ранее избранные Советы, оказавшиеся в подполье, создали из состава своих представителей временное советское правительство Латвии. 17 декабря от имени этого правительства (председатель П. Стучка) было объявлено о создании Советской Латвии, после чего латышские стрелки вновь овладели Валкой, Валмиерой и Цесисом. 22 декабря 1918 года СНК РСФСР признал независимость Советской Латвии. 2-3 января 1919 года была установлена советская власть в Риге, и к концу января советская власть была установлена повсюду, кроме Лиепаи, где стояла английская эскадра.
Получив дополнительное вооружение на сумму свыше 5 млн долл. и 1,3 млн ф.ст., ландесвер и дивизия Гольца перешли в контрнаступление. В феврале они заняли Вентспилс и Кулдигу, а к марту — большую часть Курземе. С севера при этом наступали эстонские, а с юга — польские войска. 22 мая была взята Рига. Полный контроль над Латвией правительство Ульманиса сумело восстановить лишь к январю 1920 года, когда советское правительство Латвии объявило о самороспуске.
В результате Латвия оказалось в состоянии войны с РСФСР. В целях её прекращения при подписании Рижского договора 11 августа 1920 года РСФСР не востребовало назад территории, ранее переданные РСФСР Советской Латвии (северо-западная часть Витебской губернии, включая уезды Двинский, Лудзенский, Резекненский и часть Дрисского), а также часть Островского уезда Псковской губернии с городом Пыталово — 65,8 тыс.км² с 1,6 млн жителей). Уезды, переданные Временным правительством от Эстляндии, также остались в составе Латвии.
В Эстляндии так же, как и в Курляндии, в октябре 1917 года власть перешла в руки Советов. В январе 1918 года был опубликован проект конституции, по которому Эстония провозглашалась автономной республикой в составе РСФСР. К концу февраля Эстония была полностью оккупирована германскими войсками. 24 февраля 1918 года Комитет спасения, уполномоченный Земским советом (создан при Временном правительстве) провозгласил независимую Эстонскую республику. После поражения Германии 11 ноября 1918 года при содействии британских спецслужб само себя сформировало проантантовское Временное правительство Эстонии, которое повторно провозгласило создание суверенного Эстонского государства. 29 ноября в Нарве была провозглашена Эстляндская трудовая коммуна. Декретом от 7 декабря 1918 года РСФСР признала Эстляндскую Советскую Республику, которой было передано от Петроградской губернии левобережное Принаровье (ныне уезд Восточная Вирумаа) с городами Нарва и Ивангород.
Реакция на создание независимых государств на территории прибалтийских губерний России в мире была неоднозначной. После их признания со стороны РСФСР, в августе 1920 года госсекретарь США Б. Колби заявил, что Госдепартамент «продолжает быть настойчивым в своем отказе признавать прибалтийские государства в качестве независимых от России государств», так как…американское правительство… не считает полезными какие-либо решения, предложенные какой-либо международной конференцией, если они предполагают признание в качестве независимых государств тех или иных группировок, обладающих той или иной степенью контроля над территориями, являвшимися частью Российской империи.Только в июле 1922 года его преемник Ч. Хьюз объявил, что США «последовательно настаивали, что расстроенное состояние русских дел не может служить основанием для отчуждения русских территорий, и этот принцип не считается нарушенным из-за признания в данное время правительств Эстонии, Латвии и Литвы, которые были учреждены и поддерживаются туземным населением», что открыло возможность к признанию этих правительств.
Вхождение Эстонии, Латвии и Литвы в состав СССР датируется утверждением VII сессии Верховного Совета СССР решений о принятии в состав Союза Советских Социалистических Республик: Литовской ССР — 3 августа, Латвийской ССР — 5 августа и Эстонской ССР — 6 августа 1940 года, на основании заявлений, ранее поступивших от высших органов власти соответствующих прибалтийских государств.
и Литва считают действия СССР оккупацией с последующей аннексией.
Официальная позиция МИД России заключается в том, что вхождение Литвы, Латвии и Эстонии в СССР соответствовало всем нормам международного права по состоянию на 1940 год, и впоследствии получило официальное международное признание. De facto целостность границ СССР на 22 июня 1941 года была признана государствами-участниками Ялтинской и Потсдамской конференций, а по состоянию на 1975 год европейские границы подтвердил Заключительный акт Совещания по безопасности и сотрудничеству в Европе.
На протяжении почти 50 лет пребывания в СССР прибалтийские республики — Эстонская Латвийская и Литовская ССР — пользовались теми же правами, что и остальные союзные республики. О восстановлении и развитии их экономики см. Прибалтийский экономический район и отдельные статьи по республикам.
Одним из ближайших последствий перестройки — попыток реформирования политической и экономической системы СССР, начатых М. Горбачёвым во второй половине 1980-х годов, стал распад Союза. 3 июня 1988 года в Литве был основан «Саюдис» — движение, декларировавшее в своих документах «поддержку Перестройки», однако негласно поставившее свой целью выход из состава СССР. В ночь на 11 марта 1990 года Верховный Совет Литвы во главе с Витаутасом Ландсбергисом провозгласил независимость Литовской республики.
В Эстонии «Народный Фронт» был образован ещё в апреле 1988 года. Он также декларировал поддержку перестройки, и не заявлял о выходе Эстонии из СССР как своей цели, но стал базой для её достижения. 16 ноября 1988 года Верховный Совет Эстонской ССР принял «Декларацию о суверенитете Эстонской ССР». Аналогичную позицию занимал и Народный Фронт Латвии, также основанный в 1988 году. О независимости Латвии Верховный Совет Латвийской ССР объявил 4 мая 1990 года.
В последующие годы политические отношения между Российской Федерацией как правопреемником СССР и государствами Прибалтики развивались неоднозначно. Тем не менее, несмотря политическую независимость, экономика этих государств продолжает, в той или иной степени, зависеть от экономического развития региона, в который они были интегрированы на протяжении прошлых двух-трёх столетий. Закрыв многие высокотехнологичные производства, ранее ориентированные на обширный советский рынок (электропоезда, радиотехника, автомобили), эти государства не смогли выйти на аналогичные конкурентоспособные позиции на мировом рынке. Весомую долю их доходов продолжает составлять транзит российского экспорта, а также импорта через прибалтийские порты. Так, из 30,0 млн."т" грузооборота Latvijas dzelzceļš за 7 месяцев 2007 года на нефть приходилось 11,1 млн."т", на уголь — 8,2 млн."т" и на минеральные удобрения — 3,5 млн."т". По сравнению с аналогичным периодом прошлого года транзит в порты Эстонии сократился на 14,5 % (2,87 млн."т").
Население.
Русские.
Русские являются крупнейшим национальным меньшинством в Латвии (27,4 % в середине 2011 г.) и Эстонии (25,5 % в начале 2010 г.), в Литве — второе по численности (4,8 % в начале 2010 г.).
Евреи.
С приходом крестоносцев в Прибалтику до проживавших там евреев стали докатываться из Европы волны антисемитизма. Так, в 1309 году гроссмейстер Фейхтванген () предписал:
Ради славы Бога и чести Марии, которым служим, указываем твёрдо выполнять, во-первых: ни еврей, ни чернокнижник, ни колдун да не останется и да не будет потерплен в наших землях; и любой, их укрывающий, да пострадает вместе с ними.
К концу XVIII века в Курляндии проживало 9000 евреев. В 1835 году их число выросло до 23 030; в 1850 — 22 743; в 1858 — 25 641; в 1891 — 42 776 человек. К 1914 году евреев насчитывалось 57 200 (или 7,3 % от общего населения 783 100).

</doc>
<doc id="75" url="?curid=75" title="Волга">
Волга

Во́лга — река в Европейской части России. Небольшая часть дельты Волги, вне основного русла реки, находится на территории Казахстана. Она является одной из крупнейших рек на Земле и самой длинной в Европе. Прилегающая к Волге часть территории России называется Поволжьем.
Длина реки составляет 3530 км (до постройки водохранилищ — 3690 км), а площадь её водосборного бассейна — .
На Волге расположены четыре города-миллионера (от истока к устью): Нижний Новгород, Казань, Самара, Волгоград.
В период 30-х—80-х годов XX века на Волге построено 8 гидроэлектростанций, являющихся частью Волжско-Камского каскада.
Происхождение названия.
У античных авторов первых веков н. э. (Клавдий Птолемей и Аммиан Марцеллин) Волга называлась Ра, (ср. и  — оба названия иранского происхождения). Византийский хронист Феофан Исповедник, описывая географические названия Северного Причерноморья, несколько раз повторяет «величайшую реку, стекающую вниз от океана по земле сарматов и называемую Ατελ». В латинском переводе, сделанном «около полувека спустя после создания греческого оригинала», стоит Atel. В Средние века известна под названием Итиль (ср. современные названия , , , , ). Современное марийское "Юл" происходит от др.-тюрк. jul «источник, ручей». Русское название "Волга" () произошло от праславянского *"Vьlga", ср. во́лглый — волога — влага. За славянскую версию происхождения названия говорит наличие рек Влга в Чехии и в Польше.
Исходя из того, что верховье Волги находится в зоне, где широко представлена гидронимия балтийского происхождения, предложена этимология из балтийских языков: "ilga" «длинный, долгий» → оз. "Волго" → р. "Волга"; "valka" «ручей, небольшая река». Альтернативные версии выводят название реки из прибалтийско-финских ( «белый», ср. "Вологда"; ) и волжско-финских (др.-марийск. *"Jylγ" (из тюрк.), совр. ) языков.
Исторические сведения.
Предполагают, что первое упоминание о Волге встречается в трудах древнегреческого историка Геродота (V в. до н. э.), в рассказе о походе персидского царя Дария I на скифов. Геродот сообщает, что Дарий, преследуя скифов за реку "Танаис" (совр. Дон), остановился на реке "Оар". Реку "Оар" пытаются отождествить с Волгой, хотя Геродот также сообщил, что "Оар" впадает в "Меотиду" (совр. Азовское море).
Некоторые исследователи видят Волгу в реке, о которой сообщал Диодор Сицилийский (прим. 90 — 30 гг. до н. э.): "Сначала они "киф" жили в очень незначительном количестве у реки Аракса и были презираемы за своё бесславие. Но ещё в древности под управлением одного воинственного и отличавшегося стратегическими способностями царя они приобрели себе страну в горах до Кавказа, а в низменностях прибрежья Океана и Меотийского озера — и прочие области до реки Танаиса". На основании этих сведений пытаются отождествить "Аракс" Диодора с Волгой.
В письменных древнеримских источниках II—IV веков Волга географически идентифицирована как река "Ра" — «щедрая», в арабских источниках IX века именуется "Ателью" — «рекой рек, великой рекой». В самой ранней древнерусской летописи, «Повести временных лет», сказано: «"Из того Волоковского леса "овр. [[Валдайская возвышенность]" потечёт Волга на восток и втечёт… в море Хвалисское "овр. [[Каспийское море]».
Географическое положение Волги и её крупных притоков обусловило уже к VIII веку её важное значение как торгового пути между Востоком и Западом. Именно по Волжскому пути хлынул поток арабского серебра в скандинавские страны. Из арабского халифата вывозились ткани, металлы, из славянских земель — рабы, меха, воск, мёд. В IX—X веках в торговле значительную роль играли такие центры, как хазарский Итиль в устье, булгарский Булгар на Средней Волге, русские Ростов, Суздаль, Муром в Верхнем Поволжье. С XI века торговля ослабевает, а в XIII веке монголо-татарское нашествие нарушило хозяйственные связи, кроме бассейна верхней Волги, где активную роль играли Новгород, Тверь и города Владимиро-Суздальской Руси. С XV века значение торгового пути восстанавливается, растёт роль таких центров, как Казань, Нижний Новгород, Астрахань. Покорение Иваном Грозным в середине XVI века Казанского и Астраханского ханств привело к объединению всей Волжской речной системы в руках России, что способствовало расцвету волжской торговли в XVII веке. Возникают новые крупные города — Самара, Саратов, Царицын; большую роль играют Ярославль, Кострома, Нижний Новгород, Симбирск. По Волге ходят большие караваны судов (до 500). В XVIII веке основные торговые пути перемещаются на Запад, а экономическое развитие нижней Волги сдерживается слабой заселённостью и набегами кочевников. Бассейн Волги в XVII—XVIII веках являлся основным районом действий восставших крестьян и казаков во время крестьянских войн под руководством С. Т. Разина и Е. И. Пугачёва.
В XIX веке происходит значительное развитие Волжского торгового пути после соединения Мариинской речной системой бассейна Волги и Невы (1808); возникает крупный речной флот (в 1820 — первый пароход), на Волге работает огромная армия бурлаков (до 300 тыс. чел.). Совершаются крупные перевозки хлеба, соли, рыбы, позже нефти и хлопка.
Развитие Гражданской войны 1917—1922 в России во многом связано с установлением в 1918 году в ряде городов Поволжья власти Комитета учредительного собрания. Восстановление контроля большевиков над Волгой считается важным переломным моментом Гражданской войны, так как контроль над Волгой обеспечивал доступ к хлебным ресурсам и бакинской нефти. Важную роль в Гражданской войне сыграла оборона Царицына, в которой большое участие принимал И. В. Сталин, что и послужило поводом для переименования Царицына в Сталинград.
В годы социалистического строительства в связи с индустриализацией всей страны значение Волжского пути возросло. С конца 30-х годов XX века Волга начинает использоваться также и как источник гидроэлектроэнергии. В период Великой Отечественной войны 1941—1945 на Волге произошла крупнейшая Сталинградская битва. В послевоенный период экономическая роль Волги значительно усилилась, особенно после создания ряда крупных водохранилищ и гидроэлектростанций.
Географические сведения.
Волга берёт начало на Валдайской возвышенности (на высоте 228 метров) и впадает в Каспийское море. Устье реки лежит на 28 метров ниже уровня моря. Общее падение — 256 метров. Волга — крупнейшая в мире река внутреннего стока, то есть не впадающая в мировой океан.
Речная система бассейна Волги включает 151 тысячу водостоков общей протяжённостью 574 тыс. км. Волга принимает около 200 притоков. Левые притоки многочисленнее и многоводнее правых. После Камышина значительных притоков нет.
Бассейн Волги занимает около / Европейской территории России и простирается от Валдайской и Среднерусской возвышенностей на западе до Урала на востоке. Основная, питающая часть водосборной площади Волги, от истока до городов Нижнего Новгорода и Казани, расположена в лесной зоне, средняя часть бассейна до городов Самары и Саратова — в лесостепной зоне, нижняя часть — в степной зоне до Волгограда, а южнее — в полупустынной зоне. Волгу принято делить на 3 части: верхняя Волга — от истока до устья Оки, средняя Волга — от впадения Оки до устья Камы и нижняя Волга — от впадения Камы до впадения в Каспийское море.
Исток.
Исток Волги — ключ у деревни Волговерховье в Тверской области. В верхнем течении, в пределах Валдайской возвышенности Волга проходит через небольшие озёра — Малое и Большое Верхиты, затем через систему крупных озёр, известных как Верхневолжские озёра: Стерж, Вселуг, Пено и Волго, объединённые в Верхневолжское водохранилище.
Верхняя Волга.
После прохождения Волги через систему Верхневолжских озёр в 1843 году была сооружена плотина (Верхневолжский бейшлот) для регулирования стока воды и поддержания судоходных глубин в межень.
Первый крупный населенный пункт на Волге от истока — город Ржев.
Между городами Тверь и Рыбинск на Волге созданы Иваньковское водохранилище (так называемое Московское море) с плотиной и ГЭС у г. Дубна, Угличское водохранилище (ГЭС у Углича) — Рыбинское водохранилище (ГЭС у Рыбинска). В районе Рыбинск — Ярославль и ниже Костромы река протекает в узкой долине среди высоких берегов, пересекая Угличско-Даниловскую и Галичско-Чухломскую возвышенности. Далее Волга течёт вдоль Унженской и Балахнинской низменностей. У Городца (выше Нижнего Новгорода) Волга, перегороженная плотиной Нижегородской ГЭС, образует Горьковское водохранилище.
Крупнейшие притоки верхней Волги — Селижаровка, Тьма, Тверца, Молога, Шексна, Которосль и Унжа.
Средняя Волга.
В среднем течении, ниже впадения Оки, Волга становится ещё более полноводной. Она течёт вдоль северного края Приволжской возвышенности. Правый берег реки высокий, левый — низменный. У Чебоксар построена Чебоксарская ГЭС, выше плотины которой расположено Чебоксарское водохранилище. Наиболее крупные притоки Волги в её среднем течении — Ока, Сура, Ветлуга и Свияга.
Нижняя Волга.
В нижнем течении, после впадения Камы, Волга становится могучей рекой. Она протекает здесь вдоль Приволжской возвышенности. Около Тольятти, выше Самарской Луки, которую образует Волга, огибая Жигулёвские горы, сооружена плотина Жигулёвской ГЭС; выше плотины простирается Куйбышевское водохранилище. На Волге в районе города Балаково возведена плотина Саратовской ГЭС. Нижняя Волга принимает сравнительно небольшие притоки — Сок, Самару, Большой Иргиз, Еруслан. В Волгограде, в районе Волжской ГЭС от Волги отделяется левый рукав — Ахтуба (длина 537 км), которая течёт параллельно основному руслу. Обширное пространство между Волгой и Ахтубой, пересечённое многочисленными протоками и староречьями, называется Волго-Ахтубинской поймой; ширина разливов в пределах этой поймы достигала прежде 20—30 км. На Волге между началом Ахтубы и Волгоградом построена Волжская ГЭС; выше плотины простирается Волгоградское водохранилище.
Дельта Волги начинается в месте отделения от русла Волги рукава Бузан (в 46 км севернее Астрахани) и является одной из самых крупных в России и крупнейшей в Европе. В дельте насчитывается до 500 рукавов, протоков и мелких речек. Главные рукава — Бузан, Бахтемир, Камызяк, Старая Волга, Болда, Ахтуба; из них в судоходном состоянии поддерживается Бахтемир, образуя Волго-Каспийский канал. Один из рукавов нижнего течения Волги — река Кигач — пересекает территорию Казахстана. С указанного рукава берет начало стратегический водовод «Волга — Мангышлак», обеспечивающий пресной водой отдельные районы Мангистауской области Казахстана.
В разные периоды времени дельта Волги меняла своё положение. Так, &lt;…&gt; во II веке началось усыхание зоны, достигшее максимума в III веке. За этот период Каспийское море поднялось до отметки минус 33-32 м. Волга понесла такое количество воды, которое тогдашнее русло вместить не могло, и образовала дельту современного типа. На юг дельта простиралась почти до полуострова Бузачи (севернее Мангышлака).
Гидрологический режим.
Основное питание Волги осуществляется снеговыми (60 % годового стока), грунтовыми (30 %) и дождевыми (10 %) водами. Естественный режим характеризуется весенним половодьем (апрель — июнь), малой водностью в период летней и зимней межени и осенними дождевыми паводками (октябрь). Годовые колебания уровня Волги до регулирования достигали у Твери 11 м, ниже Камского устья — 15—17 м и у Астрахани — 3 м. С постройкой водохранилищ сток Волги зарегулирован, колебания уровня резко уменьшились. Сильные паводки случались на Волге в 1709, 1719, 1853, 1908 и 1926 годах. В то же время, на широких многокилометровых водохранилищах (напр., на Рыбинском, Куйбышевском) в ненастную погоду образуются волны высотой до 1,5 метров, для противодействия которым в акватории ряда волжских портов (напр, Казанского) пришлось соорудить искусственные волноломы. Кроме того, в связи с подъёмом уровня при создании водохранилищ вдоль низменных берегов в ряде городов образовались широкие и часто мелководные заболоченные лиманы и затоны, а также построены инженерные защитные сооружения в виде дамб, резервных насосов и т. п.
Среднегодовой расход воды у Верхневолжского бейшлота 29 м³/с, у города Твери — 182, у города Ярославля — 1110, у города Нижнего Новгорода — 2970, у города Самары — 7720, у города Волгограда — 8060 м³/с. Ниже Волгограда река теряет около 2 % своего расхода на испарение. Максимальные расходы воды в период половодья в прошлом ниже впадения Камы достигали 67 000 м³/с, а у Волгограда в результате разлива по пойме не превышали 52 000 м³/с. В связи с регулированием стока максимальные расходы половодья резко снизились, а летние и зимние меженные расходы сильно повысились. Водный баланс бассейна Волги до Волгограда в среднем за многолетний период составляет: осадки 662 мм, или 900 км³ в год, речной сток 187 мм, или 254 км³ в год, испарение 475 мм, или 646 км³ в год.
До создания водохранилищ в течение года Волга выносила к устью около 25 млн т наносов и 40—50 млн т растворённых минеральных веществ. Температура воды Волги в середине лета (июль) достигает 20—25 °C. Вскрывается Волга у Астрахани в середине марта, в 1-й половине апреля вскрытие происходит на верхней Волге и ниже Камышина, на всём остальном протяжении — в середине апреля. Замерзает в верхнем и среднем течении в конце ноября, в нижнем — в начале декабря; свободной ото льда остаётся около 200 дней, а близ Астрахани около 260 дней. С созданием водохранилищ тепловой режим Волги изменился: на верхних бьефах продолжительность ледовых явлений увеличилась, а на нижних стала короче.
Волга — центральная водная артерия России.
Волга протекает по территории 15 субъектов Российской Федерации (от истока к устью): Тверская область, Московская область, Ярославская область, Костромская область, Ивановская область, Нижегородская область, Чувашия, Марий Эл, Татарстан, Ульяновская область, Самарская область, Саратовская область, Волгоградская область, Астраханская область, Калмыкия.
Территориально в состав бассейна Волги входят Астраханская, Волгоградская, Саратовская, Самарская, Ульяновская, Нижегородская, Ярославская, Ивановская, Костромская, Московская, Смоленская, Тверская, Владимирская, Калужская, Орловская, Рязанская, Вологодская, Кировская, Пензенская, Тамбовская, Тульская области, Пермский край, Удмуртия, Марий Эл, Мордовия, Чувашия, Татарстан, Башкортостан, Оренбургская область, Калмыкия, Коми, Москва и Атырауская область Казахстана.
Волга соединена с Балтийским морем Волго-Балтийским водным путём, Вышневолоцкой и Тихвинской системами; с Белым морем — через Северодвинскую систему и через Беломорско-Балтийский канал; с Азовским и Чёрным морями — через Волго-Донской канал.
В бассейне верхней Волги расположены крупные лесные массивы, в Среднем и частично в Нижнем Поволжье большие площади заняты посевами зерновых и технических культур. Развиты бахчеводство и садоводство. В Волго-Уральском районе — богатые месторождения нефти и газа. Близ Соликамска — крупные залежи калийных солей. В Нижнем Поволжье (озеро Баскунчак, Эльтон) — поваренная соль.
В Волге обитает около 70 видов рыб, из них 40 промысловых (важнейшие: вобла, лещ, судак, сазан, сом, щука, осётр, стерлядь).
Судоходство на Волге.
Внутренние водные пути по Волге: от города Ржева до пристани Колхозник (589 километров), пристань Колхозник — Бертюль (пос. Красные Баррикады) — 2604 километра, а также 40-километровый участок в дельте реки.
Речные суда, которые в разное время использовались для судоходства по Волге, выставлены в Музее речного флота при Волжского государственного университета водного транспорта в Нижнем Новгороде.
Мосты и переправы.
Не считая коротких мостов в верховьях Волги, первым постоянным мостом через реку стал Александровский железнодорожный мост под Сызранью, введённый в эксплуатацию в 1880 году. До этого для переправы грузов и экипажей использовались пароходы-паромы, а ещё раньше — большие плоскодонные лодки, называемые завознями. Самый длинный на сегодняшний день мост через Волгу, он же длиннейший в России — Президентский мост в Ульяновске (длина 5825 метров) — .
Полемика: Волга или Кама.
По площади водосбора к месту слияния рек несколько больше Волга (если не учитывать горный рельеф Камского бассейна, который увеличивает общую площадь поверхности, относительно равнинной поверхности Волжского бассейна). Площади рассматриваются такими, какими они сложились в естественных условиях 260,9 тыс. км² против 251,7 тыс. км². Однако на этой территории Волга объединяет меньшее количество рек и уступает Камскому бассейну (66,5 тыс. рек против 73,7).
Водорасход Камы в месте её слияния с Волгой — 4300 м³/с, а водорасход Волги — только 3100 м³/с.
До слияния Волги и Камы длина Камы составляет 1882 км (до строительства плотин длина Камы была 2030 км), против 1390 км у Волги.
На весеннее половодье Средней Волги приходится 60-70 % годового стока, а в летне-осенний период малое количество осадков приводит к обмелению Волги.
На Каме в летне-осенний период водосток снижается незначительно (за счет ледникового питания с горных рек Урала, и северных притоков Камского бассейна), поэтому Кама полноводна в любое время года.
Высота истока Камы 335 метров над уровнем моря, а высота истока Волги — только 228 метров. Средняя и абсолютная высоты Волжского бассейна меньше Камского, так как в бассейне Камы находятся Уральские горы.
Первые серьёзные научные наблюдения за этими реками начались в 1875 году.
Тогда в результате исследования илистых отложений этих рек, было доказано, что Кама существовала задолго до появления Волги. В первую половину четвертичного периода, до эпохи максимального оледенения, Волги в современном виде не было. Существовала Кама, которая, объединяясь с Вишерой, непосредственно впадала в Каспийское море. Сток современных верховий Камы шёл на север, в Вычегду. Оледенение привело к переформированию гидрографической сети: Верхняя Волга, отдававшая раньше воду Дону, стала впадать в Каму, причём почти под прямым углом (Кама не меняет направление своего течения, а Волга — поворачивает почти на 90 градусов). Нижняя Волга и сегодня служит как бы естественным продолжением Камской, а не Волжской долины.
С научной точки зрения, согласно большинству гидрологических признаков, Кама является главной рекой, а Волга — её притоком.
Однако, учитывая важнейший исторический фактор, а именно — объединяющую роль реки Волги в создании единого Российского государства, выбор главной Русской реки остался за Волгой.
В современности река Кама считается притоком реки Волга, точнее — притоком Куйбышевского водохранилища на реке Волге.
Точку зрения о главенстве Камы поддерживает и арабская географическая традиция средних веков, которая связывала исток Итиля именно системой Белая-Кама (арабы считали, что Кама впадает в Белую).
После запуска в 1983 году последнего каскада водохранилищ — Чебоксарского, Волга перестала собственно быть рекой, и превратилась в каскад крупных проточных озёр. Кама в меньшей степени зарегулирована плотинами, и на многих участках реки сохранилось естественное русло.
Волга в литературе и искусстве.
В образном восприятии сущности русской народности Волга играет исключительную и центральную роль. Это корень и стержень всего русского народа, образный идеал. Она всегда одушевлена, ей приписываются человеческие качества, а идеальный русский человек должен соответствовать образу этой реки. В литературе и искусстве Волга встречается не слишком часто, но с её образом связаны поистине культовые произведения. В культуре XIX и начала XX века с Волгой связаны наиболее «народные» представители культуры: Николай Некрасов, Максим Горький, Фёдор Шаляпин. Советское искусство в полной мере использовало образ Волги, созданный искусством дореволюционной России. Волга отождествляется с Родиной-матерью, она является символом свободы, простора, широты и величия духа советского человека. Центральную роль в построении этого образа играли фильм «Волга-Волга» и исполняемая Людмилой Зыкиной песня «Течёт река Волга».

</doc>
<doc id="76" url="?curid=76" title="Волга (значения)">
Волга (значения)

Волга:

</doc>
<doc id="77" url="?curid=77" title="История Германии">
История Германии

История Германии (), насчитывающая несколько тысячелетий и представляющая собой летопись великих культурных достижений, в то же время наполнена трагическими событиями, связанными с военной и политической борьбой.
Ранний период.
Доисторическая Германия.
Ещё в эпоху верхнего и среднего палеолита Германия была местом миграций древнейших гоминид (гейдельбергский человек, неандерталец).
В эпоху верхнего палеолита и мезолита на территории Германии существовало несколько развитых палеолитических культур 
(гамбургская, аренсбургская, федермессерская).
В эпоху неолита территорию Германии занимали в основном представители западной ветви культуры линейно-ленточной керамики (рёссенская культура и её потомок — михельсбергская культура). В этот период на территории Германии активно сооружаются дольмены. Михельсбергскую культуру постепенно сменяет культура воронковидных кубков.
Бронзовый век связан с носителями древнейших индоевропейских языков, хотя первоначально это были, по-видимому, предки не германских, а кельто-италийских народов (культура шаровидных амфор, баденская культура, культура полей погребальных урн и др.). Предки германцев занимали в основном северную часть Германии, однако, начиная с железного века, они постепенно вытесняют из Германии кельтов, частично ассимилируя их, особенно на юге Германии.
Античная эпоха.
Германские племена обитали на территории Центральной Европы ещё в 1-м тысячелетии до н. э., довольно подробное описание их строя и образа жизни дает Тацит в трактате «Германия». Лингвистические исследования, проведённые Д. Ринжем, позволяют предположить, что обособление германских народов от балто-славян произошло примерно в VIII—VI веках до н. э.
Германцы делились на несколько групп — между Рейном, Майном и Везером жили батавы, бруктеры, хамавы, хатты и убии; на побережье Северного моря — хавки, англы, варины, фризы; от средней и верхней Эльбы до Одера — маркоманы, квады, лангобарды и семноны; между Одером и Вислой — вандалы, бургунды и готы; в Скандинавии — свионы, гауты.
Со II века н. э. германцы всё активнее вторгаются в пределы Римской империи. Для римлян, однако, они были просто варварами. Постепенно у них складывались племенные союзы (алеманны, готы, саксы, франки).
Великое переселение народов.
В конце IV века вторжение азиатских кочевых народов в Европу подтолкнуло к переселению германцев. Они заселяли приграничные земли Римской империи, а вскоре начали вооружённые вторжения в неё. В V веке германские племена готов, вандалов и другие создали на территории разваливавшейся Западной Римской империи свои королевства. В то же время на территории нынешней Германии в основном сохранялся первобытно-общинный строй. В 476 году германским военачальником Одоакром был низложен последний римский император Ромул Август.
Средние века.
Франкское государство.
После падения Западной Римской империи наиболее значительную роль среди германских племён сыграли племена франков. В 481 году первым королём салических франков стал Хлодвиг I. При нём и его потомках была завоёвана Галлия, а из германцев в состав государства вошли алеманны и большая часть племён франков. Позднее были завоёваны Аквитания, Прованс, северная Италия, небольшая часть Испании, подчинены тюринги, бавары, саксы и другие племена. К 800 году вся Германия оказалась частью огромного Франкского государства.
В 800 году франкский король Карл Великий был объявлен римским императором. До 800-го года наследницей Римской империи была Византия (поскольку Западная Римская империя уже прекратила своё существование и осталась только Восточная — Византия). Восстановленная Карлом империя была продолжением древней Римской империи, и Карл считался 68-м императором, преемником восточной линии непосредственно после низложенного в 797 году Константина VI, а не преемником Ромула Августула. В 843 году франкская империя распалась, хотя разные короли (чаще короли Италии) с перерывами формально носили титул императора до 924 года.
Начало германской государственности.
Истоки германского государства связаны с Верденским договором, который в 843 г. заключили между собой внуки Карла Великого. Этот договор разделил империю франков на три части — французскую (Западно-Франкское королевство), доставшуюся Карлу Лысому, итальянско-лотарингскую (Срединное королевство), королем которой стал старший сын Карла Великого Лотарь, и германскую, где власть досталась Людовику Немецкому.
Традиционно первым Германским государством принято считать восточно-франкское государство. В течение X века появилось неофициальное название «Рейх Германцев (Regnum Teutonicorum)», которое через несколько веков стало общепризнанным (в форме «Reich der Deutschen»).
В 870 году большая часть Лотарингского королевства была захвачена восточно-франкским королём Людовиком Немецким. Таким образом, Восточно-Франкское королевство объединило практически все земли, населённые немцами. В течение IX—X веков происходили войны со славянами, приведшие к присоединению ряда славянских земель.
Очередным восточно-франкским королём в 936 г. стал герцог Саксонии Отто I (в российской исторической традиции его называют Оттоном).
Священная Римская империя.
Ранний период Священной Римской империи.
2 февраля 962 г. Оттон I был коронован в Риме в качестве императора Священной Римской империи. Считалось, что он возродил державу Карла Великого. Но теперь империя состояла в основном из Германии и части Италии.
Священная Римская империя германской нации (, ) — политическое учреждение, сохранявшее в продолжение десяти веков (до 1806) одну и ту же форму, одни и те же притязания. Внешняя история империи есть, в сущности, история Германии от IX до XIX стол. и Италии в Средние века. По своему происхождению, С. Римская империя была церковной и германской; форму ей дала неувядающая традиция всемирного владычества вечного Рима; германские и римские элементы, сливаясь, обуславливали собой всеобъемлющий и отвлеченный характер империи, как центра и главы западного христианского мира.
Несмотря на попытки императоров объединить «Священную Римскую империю», она оказалась раздробленной на многочисленные почти независимые государства и города. Некоторые северогерманские города объединились в Ганзу — военно-торговый союз, монополизировавший торговлю в Балтийском море.
Германия в эпоху Возрождения.
Гуманизм зародился в Германии в 1430-е годы, на столетие позже, чем в Италии.
Особая роль принадлежала книгопечатанию — великому открытию середины XV в., назревавшему в ряде стран, но сделанному в Германии Иоганном Гутенбергом.
Германия — родина Реформации (1517 - 1648).
Начало Реформации положило выступление в Германии в 1517 со своими позициями, или как их ещё называли «тезисы для дискуссии», августинского монаха Мартина Лютера. Идеологи Реформации выдвинули тезисы, которыми фактически отрицалась необходимость католической церкви с её иерархией и духовенства вообще. Отвергалось католическое Священное предание, отрицались права церкви на земельные богатства и др.
Реформация дала толчок Крестьянской войне 1524—1527 годов, которая охватила сразу многие германские княжества. В 1532 году было издано общегерманское уголовно-судебное уложение «Каролина».
Реформация положила начало нескольким религиозным войнам в Германии, завершившимся в 1648 Вестфальским миром. В результате была закреплена раздробленность Германии.
Возвышение Пруссии.
Вестфальский мир 1648 года привёл к значительному расширению владений курфюршества Бранденбург, которое ещё ранее (в 1618 году) присоединило герцогство Пруссию. В 1701 году Бранденбургско-Прусское государство получило название «королевство Пруссия». Оно отличалось жёсткой бюрократической системой и милитаризмом. В Пруссии и других восточногерманских государствах наблюдалось второе издание крепостничества. С другой стороны, именно в Пруссии Кант и Фихте заложили начало классической немецкой философии.
Наибольшую известность получил Фридрих II (король Пруссии). Он считался сторонником просвещённой монархии, отменил пытки, реорганизовал армию на основе муштры. При нём Пруссия участвовала в войне за австрийское наследство, в Семилетней войне, в разделе Речи Посполитой. Хотя императорами Священной Римской империи оставались австрийские Габсбурги, их влияние ослабло, а Пруссия отняла у Австрии Силезию. Восточная Пруссия даже не считалась составной частью империи. В раздробленном и ослабленном виде Священная Римская империя существовала до 1806 года.
Создание единого государства.
Германия в эпоху наполеоновских войн.
К 1804 году, когда Наполеон I стал французским императором, Германия оставалась политически отсталой страной. В ней сохранялась феодальная раздробленность, существовало крепостное право, везде действовало средневековое законодательство. Ряд германских государств ранее воевали с революционной Францией с переменным успехом.
Осенью 1805 года началась война Наполеона с коалицией, в которую входила Австрия. Австрия была разбита. Германский император Франц II, который как раз перед этим в 1804 стал также императором австрийского многонационального государства, покинул германский престол под давлением Наполеона. В июле 1806 года Священная Римская империя была упразднена, а вместо неё был провозглашён Рейнский союз. При Наполеоне количество немецких княжеств значительно сократилось за счёт их объединения. Потеряли свою независимость и многие города, количество которых во время их расцвета было свыше восьмидесяти. К 1808 году в Рейнский союз входили все государства Германии, кроме Австрии, Пруссии, шведской Померании и датской Голштинии. Половина территории Пруссии была отнята у неё и частично вошла в Рейнский союз.
Почти во всём Рейнском союзе было ликвидировано крепостное право. В большинстве государств Рейнского союза был введен наполеоновский Гражданский кодекс, уничтоживший феодальные привилегии и открывший дорогу для развития капитализма.
Рейнский союз участвовал в наполеоновских войнах на стороне Франции. После разгрома Наполеона в 1813 году он фактически прекратил существование.
Германский союз.
На Венском конгрессе (октябрь 1814 г. — 9 июня 1815 г.) 8 июня 1815 г. был образован Германский союз из 38 германских государств. 8 июня был принят федеральный акт ("Bundesakt"), игравший роль устава союза. Согласно нему Германский союз являлся конфедерацией независимых государств. Высшим органом являлось Собрание Союза ("Bundesversammung"), члены которого назначались монархами, во главе союза стоял Президент Союза ("Bundespraesident"), которым по должности являлся Император Австрии. Германский союз состоял из государств союза ("bundesstaat"). Началось введение конституций государств союза и превращение их из абсолютных монархий в дуалистические. В большинстве государствах союза были созданы цензовые двухпалатные законодательные органы - земские штаты ("landesstaende"), верхние ("первые") палаты которых состояли из титулованного дворянства, нижние ("вторые") палаты избирались гражданами на основе имущественного ценза, исполнительные органы государств союза - советы министров, назначались монархами государств союза.
В 1848 по всей Германии, включая Австрию, прокатились волны либеральных восстаний (см. Революция 1848—1849 годов в Германии), оказавшихся в итоге подавленными. В скором времени, после революции 1848, стал назревать конфликт между наращивающей своё влияние Пруссией и Австрией за главенствующее положение как в Германском союзе, так и в Европе в целом. Австро-прусско-итальянская война 1866 года, которая завершилась победой Пруссии, привела к роспуску Германского союза. Пруссия присоединила территории некоторых северогерманских государств, участвовавших в войне на стороне Австрии, — таким образом число германских государств также сократилось.
Северогерманский союз и объединение Германии.
18 августа 1866 года был подписан Союзный договор Пруссии с северонемецкими государствами ("Bündnisvertrag Preußens mit den Norddeutschen Staaten"), по которому Пруссия и 17 северогерманских государств (осенью присоединились ещё четыре), обязывались принять закон о выборах в межгосударственный парламент, 15 октября 1866 года Прусский Ландтаг издал Закон о выборах в Конституционный Рейхстаг Северонемецкого Союза ("Wahlgesetz für den konstituierenden Reichstag des Norddeutschen Bundes"), согласно которому для принятия межгосударственной конституции созывался Конституционный Рейхстаг ("Konstituierende Reichstag"), выборы в который прошли 12 февраля, 24 февраля он собрался на своё первое заседание, а 16 апреля 1867 была принял Северонемецкую федеральную конституцию ("Norddeutsche Bundesverfassung", "NBV"), провозглашавшая создание Северогерманского Союза, который представлял собой федеративную конституционную дуалистическую монархию. Законодательным органом являлись Союзный совет ("Bundesrat"), назначавшийся монархами штатов, и Рейхстага ("Reichstag"), избиравшегося народом на основе всеобщего избирательного права по мажоритарной системе, главой государства - Федеральный президент ("Bundespraesident"), которым по должности был Король Пруссии, главой исполнительной власти - Федеральный канцлер ("Bundeskanzler"), назначавшийся Федеральным президентом и нёсшим перед ним ответственность. Северогерманский союз, состоял из федеральных штатов ("Bundesstaat"), каждый из которых имел собственную конституцию и законы. 31 августа 1867 года прошли первые выборы в Рейхстаг.
Единая Германия (1871—1945).
Германская империя (1871—1918).
В результате Франко-прусской войны (1870-1871) 15 ноября 1870 года в Северогерманский союз были приняты Баден и Гессен, из названия союза был убран корень "Северный" (см. Объединение Германии (1871)). Германская империя была федеративным государством, объединявшим 22 монархии, 3 вольных города и землю Эльзас-Лотарингия. По конституции, императором Германской империи являлся прусский король. Он назначал рейхсканцлера. Рейхстаг избирался всеобщим голосованием. У империи были единый бюджет, имперский банк, армия, монета, внешнеполитическое ведомство, почта и железнодорожное ведомство.
Отсутствие таможенных границ, прогрессивное законодательство в области экономики и французская контрибуция привели к быстрому росту экономики. Благодаря продуманной системе среднего образования и университетов наблюдались расцвет науки и прогресс технологии. Проводимые под влиянием Социал-демократической партии забастовки и законодательные реформы привели к росту зарплат и смягчению социальной напряжённости.
Германия поздно приступила к захвату колоний и была вынуждена искать пути к их переделу. Она заключила с Австро-Венгрией и Италией Тройственный союз.
Благодаря огромным военным расходам (до половины всего бюджета) Германия имела к 1914 году армию с наилучшим в мире вооружением.
Первая мировая война.
28 июня 1914 г. убийство австрийского наследника Франца Фердинанда в городе Сараево послужило поводом к началу Первой мировой войны.
Военный успех сопутствовал Германии на Восточном фронте в 1915: за этот год Германии удалось продвинуться глубоко в Россию и захватить такие её территории как Литва и Польша.
Германии не удалось сломить французскую армию и война на западе перешла в позиционную, с большими людскими и материальными потерями. Германия постепенно обескровилась, а вступление США в войну ускорило предрешённый исход, на который уже не мог повлиять Брест-Литовский мир на востоке.
26 сентября 1918 года началось наступление Антанты на западном фронте. Союзники Германии были разгромлены и друг за другом подписали перемирие с Антантой (29 сентября 1918 года — Болгария, 30 октября — Турция, 3 ноября — Австро-Венгрия). 5 октября германское правительство обратилось с просьбой о перемирии. Оно было заключено 11 ноября 1918.
Веймарская республика.
Ноябрьская революция.
4-9 ноября 1918 г. Германию охватило антимонархическое восстание, восставшие стали на уровне предприятий формировать рабочие советы ("arbeiterrat"). 9 ноября король Пруссии бежал в Нидерланды, где вскоре отрёкся от престола, Германская империя была провозглашена Германской Социалистической (??) Республикой, 10 ноября Общее собрание берлинских рабочих и солдатских советов (Vollversammlung der Berliner Arbeiter- und Soldatenräte) избрало временные органы государственной власти — Исполнительный совет рабочих и солдатских советов Большого Берлина ("Vollzugsrat des Arbeiter- und Soldatenrates Groß-Berlin") и Совет народных уполномоченных ("Rat der Volksbeauftragten"), последний состоял из представителей СДПГ и недавно отколовшейся от неё более левой Независимой социал-демократической партии Германии, председателями Совета народных уполномоченных ("Vorsitzende des Rates der Volksbeauftragten") стали социал-демократ Фридрих Эберт, Филипп Шейдеман и независимый социал-демократ Гуго Гаазе. 16-21 декабря 1918 г. на прошедшем Имперском конгрессе рабочих и солдатских советов для принятия конституции было принято решение созвать II Немецкое Национальное Собрание, в качестве временного парламента был избран Центральный совет Германской Социалистической Республики ("Zentralrat der Deutschen Sozialistischen Republik") и утверждён состав Совета народных уполномоченных. 
Были проведены многочисленные реформы, женщины получили избирательные права, был введён восьмичасовой рабочий день. Восстание спартакистов в январе 1919 года было подавлено фрайкором, при этом были убиты лидеры коммунистов Роза Люксембург и Карл Либкнехт.
II Германское национальное собрание.
19 января 1919 г. прошли выборы во II Немецкое национальное собрание, первое место на котором заняла СДПГ и 10 февраля 1919 г. был принят Закон о временной имперской власти, согласно которому законодательным органами стали Комитет Государств ("Staatenausschuss"), избираемый земельными правительствами, и Национальное Собрание, избираемое народом, главой государства — Имперский президент, избираемый Национальным Собранием, исполнительным органом — Имперское министерство ("Reichsministerium"), назначаемое рейхспрезидентом, состоящее из Имперского премьер-министра ("Reichsministerpräsident") и имперских министров.
До середины 1919 года все попытки учреждения в Германии социалистической советской республики были подавлены. Последней стала Баварская советская республика, павшая 2 мая 1919 года.
28 июня в соответствии с Версальским договором Германия уступила часть территории и свои колонии. На объединение Германии и Австрии был наложен запрет. На Германию и её союзников была возложена вся вина за развязывание войны. Германия была также принуждена к выплате репараций. Саар перешёл в подчинение Лиги Наций, а Рейнская область получила статус демилитаризованной зоны. Значительные ограничения были наложены на германскую армию.
Веймарская конституция.
31 июня 1919 г. II Германское Национальное Собрание приняло Конституцию Германской Империи ("Verfassung des Deutschen Reiches"), согласно которой законодательными органами являлись Имперский Совет ("Reichsrat"), назначаемый земельными правительствами, и Рейхстаг, избираемый на основе всеобщего, равного и прямого избирательного права при тайном голосовании, главой государства — Имперский Президент () избираемый народом, исполнительным органом — Имперское Правительство (), состоящее из Имперского канцлера () и имперских министров (), назначаемое Имперским Президентом и ответственное перед Рейхстагом.
Крупнейшими политическими партиями стали: социалистическая демократическая — Социал-демократическая партия Германии (СДПГ), социалистическая, ориентированная на власть рабочих советов — Коммунистическая партия Германии (КПГ), либеральная демократическая — Германская демократическая партия (ГДП), консервативная демократическая партия — Германская партия центра (ГПЦ), либеральная реваншистская — Германская народная партия (ГНП), консервативная монархическая — Германская национальная народная партия (ГННП). Три демократические партии (СДПГ, ГДП, ГПЦ), образовали между собой «Веймарскую коалицию», выступавшую против реваншизма, при этом в случае, если эта коалиция не имела абсолютного большинства в парламенте, она вступала в большую коалицию с ГНП.
Веймарская республика.
Отсутствие демократических преобразований в армии, органах юстиции и управления, Версальский договор, воспринимавшийся в стране как "«позорный диктат»", а также распространившаяся теория заговора, обвинявшая в поражении в войне евреев и коммунистов, легли тяжёлым грузом на плечи молодого немецкого государства, критически названного «республикой без республиканцев».
В 1920 году в Германии произошёл Капповский путч и несколько политических убийств. На выборах в рейхстаг экстремистским партиям удалось значительно улучшить свои позиции в законодательном органе власти. Версальским договором предусматривалось, что решение о государственной принадлежности некоторых пограничных районов будет принято на референдумах. После двух референдумов Шлезвиг был поделен между Германией и Данией. Северный Шлезвиг вернулся в состав Дании, а Южный остался за Германией. После референдума 11 июля районы Алленштейн и Мариенвердер остались в составе Пруссии. 20 сентября Эйпен и Мальмеди (близ Ахена) отошли к Бельгии.
В марте 1921 года произошли вооружённые выступления коммунистов в Средней Германии. В 1921 году был создан рейхсвер. Верхняя Силезия после референдума, сопровождавшегося столкновениями с применениями силы, была поделена между Германией и Польшей. В 1922 году Германия и РСФСР заключили Рапалльский договор о восстановлении дипломатических отношений.
В январе 1923 года французские войска в ответ на задержки в выплате репараций оккупировали Рурскую область, что послужило началом так называемого Рурского конфликта. Правительство поддержало сопротивление местных жителей оккупантам. Следующие месяцы сопровождались гиперинфляцией, конец которой был положен лишь ноябрьской денежной реформой. Гиперинфляция вызвала обнищание населения и увеличило число сторонников как коммунистов, так и крайне правых сил.
Руководство Коминтерна приняло решение осуществить вооружённое восстание с целью захвата власти немецкими коммунистами. Революция была запланирована на октябрь-ноябрь 1923 года, но была предотвращена в результате действий правительства. Только коммунисты Гамбурга 23 октября совершили попытку овладеть городом. Их восстание было подавлено войсками.
Прибежищем крайне правых сил стала Бавария. Там Гитлер 8 ноября 1923 года попытался осуществить так называемый Пивной путч, но потерпел неудачу.
В 1924 году начался период относительной стабильности. Несмотря на все конфликты, демократия пожинала первые плоды своей работы. Новые деньги и появившиеся в стране по плану Дауэса кредиты ознаменовали начало «золотых двадцатых».
В феврале 1925 года умер Фридрих Эберт, его преемником на посту рейхспрезидента стал Пауль фон Гинденбург.
Министр иностранных дел Веймарской республики Густав Штреземан вместе со своим французским коллегой Аристидом Брианом работал над сближением двух стран и пересмотром условий Версальского договора, что нашло своё отражение в заключённых в 1925 году Локарнских соглашениях и вступлении Германии в Лигу Наций в 1926 году.
В 1930 году Веймарская коалиция распадается. ГДП объединилась в популистским «Младогерманским орденом», при этом большая часть рядовых членов ГДП образовали Радикально-демократическую партию. Верхушка ГПЦ начала сближать ей с фашистской Национал-социалистической немецкой рабочей партией (НСДАП), что привело к образованию коалиции в Пруссии, попытке образования коалиции с НСДАП на федеральном уровне и критике партийного руководства внутри самой ГПЦ. На фоне разочарования в партийном руководстве члены ГДП и ГПЦ начинают переходить в НСДАП, а избиратели, раннее голосовавшие за демократические партии — голосовать за НСДАП.
Разразившийся мировой экономический кризис 1929 года стал началом конца Веймарской республики. Летом 1932 года количество безработных в стране достигло шести миллионов. С 1930 года страной руководят кабинеты министров, назначаемые рейхспрезидентом без учёта мнения парламента.
Экономические проблемы сопровождались радикализацией политической ситуации, которая вылилась в уличные столкновения между НСДАП и КПГ. В 1931 году правые силы Германии объединились в Гарцбургский фронт, НСДАП после выборов в рейхстаг 31 июля 1932 года стала самой крупной партией в парламенте. 28 января 1933 года рейхсканцлер Курт фон Шлейхер заявил о своей отставке.
Третий рейх (1933 - 1945).
30 января 1933 года Адольф Гитлер стал рейхсканцлером. Это событие обозначило конец Веймарской республики.
Режим, существовавший в Германии при нацистах,Гитлере, называют Третьим рейхом.
1 февраля 1933 года Рейхстаг был распущен. Президентский декрет от 4 февраля 1933 года стал основанием для запрета оппозиционных газет и публичных выступлений. Использовав как повод поджог Рейхстага, Гитлер начал массовые аресты. Ввиду нехватки мест в тюрьмах, были созданы концентрационные лагеря. Были назначены перевыборы.
Из выборов в Рейхстаг (5 марта 1933 г.) НСДАП вышла победительницей. Голоса, поданные за коммунистов, были аннулированы. Новый Рейхстаг на своём первом заседании 23 марта задним числом одобрил чрезвычайные полномочия Гитлера.
Часть интеллигенции бежала за границу. Все партии, кроме нацистской, были ликвидированы. Однако, активисты правых партий не только не были арестованы, но многие из них вошли в состав НСДАП. Профсоюзы были распущены, на их месте были созданы новые, полностью подконтрольные правительству. Забастовки были запрещены, предприниматели объявлены фюрерами предприятий. Вскоре была введена обязательная трудовая повинность.
В 1934 году Гитлер физически ликвидировал часть верхушки своей партии («Ночь длинных ножей»), а также, воспользовавшись случаем, — некоторых неугодных людей, не имевших отношения к НСДАП.
Благодаря окончанию Великой депрессии, уничтожению всякой оппозиции и критики, ликвидации безработицы, пропаганде, игравшей на национальных чувствах, а позднее — территориальным приобретениям, Гитлер увеличил свою популярность. Кроме того, он добился крупных успехов в экономике. В частности, при Гитлере Германия вышла на первое место в мире по производству стали и алюминия.
В 1935 году после плебисцита Саар был возвращён под управление Германии.
В 1936 году был заключён Антикоминтерновский пакт между Германией и Японией. В 1937 году к нему присоединилась Италия, в 1939 году — Венгрия, Манчжоу-Го и Испания.
9 ноября 1938 года был произведён погром евреев, известный под названием «Хрустальная ночь». Начиная с этого времени, начались массовые аресты и уничтожение евреев.
В марте 1938 года была присоединена Австрия, в октябре — Судетская область Чехословакии, а в марте 1939 года — создан Протекторат Богемии и Моравии.
Вторая мировая война.
1 сентября 1939 года немецкие войска вторглись в Польшу. Великобритания и Франция объявили войну Германии. В течение 1939—1941 годов Германия разгромила Польшу, Данию, Люксембург, Нидерланды, Бельгию, Францию, Грецию, Югославию, Норвегию. В 1941 году нацисты перешли границу Советского Союза и заняли значительную часть его европейской территории.
В Германии росла нехватка рабочей силы. На всех оккупированных территориях велась вербовка вольнонаёмных гастарбайтеров. На славянских территориях производился также массовый угон в рабство в Германию. Во Франции осуществлялся принудительный набор рабочих, чьё положение в Германии было промежуточным между положением вольнонаёмных и рабов.
На оккупированных территориях был установлен режим устрашения. Постепенно началось массовое уничтожение евреев, а в некоторых районах — и частичное уничтожение славянского населения (как правило, под предлогом возмездия за действия партизан). На территории Германии и некоторых оккупированных территориях росло число концентрационных лагерей, лагерей смерти и лагерей военнопленных. В последних положение советских, польских и югославских военнопленных мало отличалось от положения заключённых концлагерей.
Жестокости в отношении мирного населения вызвали рост партизанского движения на территории оккупированных СССР, Польши и Югославии. Постепенно партизанская война развернулась также на оккупированных территориях Греции и Франции. На территориях оккупированных Дании, Норвегии, Нидерландах, Бельгии и в аннексированном Люксембурге режим был мягче, однако и там существовало антинацистское сопротивление. Отдельные подпольные организации действовали также в самой Германии.
20 июля 1944 года военными была произведена неудачная попытка антигитлеровского переворота с покушением на Гитлера.
В 1944 году нехватка продуктов питания стала ощущаться и гражданами Германии. Авиация стран антигитлеровской коалиции бомбила города. Почти полностью были разрушены Гамбург и Дрезден. Из-за больших потерь личного состава вооружённых сил Германии в октябре 1944 года был создан фольксштурм, в который мобилизовали стариков и юношей. Были подготовлены отряды вервольфа для будущей партизанско-диверсионной деятельности.
Весной 1945 года на оккупированных советскими и англо-американскими войсками территориях Великогерманской империи началось создание первых нефашистских беспартийных политических организаций — антифашистских комитетов, в рамках общих антифашистских комитетов были также созданы антифашистские женские комитеты и антифашистские молодёжные комитеты.
8 мая 1945 года был подписан акт о капитуляции вооружённых сил Германии.
23 мая 1945 года союзники арестовали новое правительство Германской империи и прекратили её государственное существование.
Германия после Второй мировой войны.
Оккупация Германии (1945 - 1949).
После того, как Германия в мае 1945 года потерпела поражение во Второй мировой войне, она была оккупирована войсками СССР, Франции, США и Великобритании. Действовавший состав Имперского правительства во главе с нацистом Шверином фон Крозигом 23 мая 1945 года был арестован и его функции перешли к Межсоюзническому контрольному совету ("Alliierter Kontrollrat"). Территория Германии была разделена на 4 оккупационные зоны: Советскую (Мекленбург, Бранденбург, Тюрингия), Британскую (Нижняя Саксония, Северный Рейн-Вестфалия, Гамбург, Шлезвиг-Гольштейн), Американскую (Бавария, Гесен, Бремен, Вюртемберг-Гогенцоллерн) и Французскую (Баден, Рейнланд-Пфальц, Вюртемберг-Баден), управление оккупационными зонами осуществлялось зональными военными администрациями, на которых ложились основные властные полномочия. Время создания этого временного правительства и назначение общегерманских парламентских выборов не было определено. Берлин, хоть и находился на территории Советской зоны, но как город, в котором располагался Союзнический контрольный совет, был выделен в особую единицу, управляемую Межсоюзнической коммендантурой ("Alliierte Kommandantur").
Сразу после оккупации во всех оккупационных зонах кроме советской объявляется «политический карантин» — запрещались все политические партии, которых кроме НСДАП ещё не существовало, поэтому запрещены были только НСДАП и антифашистские комитеты, в Советской зоне оккупации — только НСДАП.
10 июня 1945 года в Советской зоне оккупации, а осенью в прочих зонах, были разрешены политические партии и профессиональные союзы, в результате чего были восстановлены довоенные немецкие республиканские партии — КПГ, СДПГ, ГДП и ГПЦ и профцентр — Союз свободных немецких профсоюзов (ССНП). Однако вскоре партийная верхушка ГДП совместо с бывшими членам ГНП создают Свободно-демократическую партию Германии (СвДП) (в Советской зоне оккупации — Либерально-демократическую партию (ЛДП)), а партийная верхушка ГПЦ совместно с бывшими членами ГННП создают Христианско-демократический союз (ХДС), в результате чего ГДП и ГПЦ маргинализируются.
В Советской зоне оккупации предпринимается попытка воссоздать подобие Веймарской коалиции, что приводит к созданию «Демократического блока», в который вошли КПГ, СДПГ, ЛДП, восточногерманский ХДС, руководящий орган которого формировался на основе паритета всех входящих в блок партий. Аналогичные блоки были созданы и на земельном уровне, на паритетной основе этих партий были образованы временные земельные собрания, в которые вошли также представители некоторых общественных организаций. В этом же году возникла и межпартийная молодёжная организация всех четырёх партий — «Свободная германская молодёжь» ("Freie Deutsche Jugend").
В апреле 1946 года СДПГ и КПГ в Советской зоне оккупации объединяются в Социалистическую единую партию Германии (СЕПГ), руководящие органы которой формировались на основе паритета бывших коммунистов и социал-демократов. СДПГ трёх остальных зон от такого объединения отказались, организациями СЕПГ этих зон стали организации КПГ. В 1946—1947 гг. воссоздаются выборные населением земельные и районные собрания, общинные советы (или общинные представительства), причём на выборах в них в Советской зоне оккупации, в которых КПГ и СДПГ были объединены в СЕПГ, СЕПГ получила большинство, в остальных большинство получали либо СДПГ либо ХДС. СССР также настаивал на проведение выборов в Немецкое национальное собрание, но это решение было отклонено.
Ещё в октябре 1946 года представители США ставили вопрос о создании общегерманских административных департаментов (протоминистероства) предусмотренных Потсдамскими соглашениями, против чего выступила Франция, тогда в ноябре 1945 года США предложили создать тризональные административные департаменты, однако СССР на это не согласился. 25 мая 1946 года США вновь это потребовали от СССР, и в ответ на отказ прекратили поставку военного оборудования в счёт репараций, в ответ на последнее СССР прекратил поставку сырья из своей зоны. В сентябре 1946 года был создан общие административный совет и административные департаменты для Американской и Британской зон. Данные органы показали свою неэффективность из-за слабой скоординированности действий между ними, поэтому 29 мая 1947 года был создан Экономический совет объединённой экономики ("Wirtschaftsrat des Vereinigten Wirtschaftsgebietes"), избираемый ландтагами и Совет Земель ("Länderrat") избираемый земельными правительствами, ставшие вместе по сути временным парламентом этих зон и Административный Совет ("Verwaltungsrat"), формируемый Экономическим Советом, большинство в этих органах получила ХДС западных зон, а также Германский высший суд объединённого экономического союза ("Deutsches Obergericht für das Vereinigte Wirtschaftsgebiet"), таким образом возник неизбираемый на прямых выборах квазипарламент.
Этот шаг частью общества был расценен как попытку подменить экономическим советом парламент и перенесением парламентских выборов на более отдалённое время. Это мнение разделялось и советской оккупационной администрацией, поэтому одна из партий Советской зоны оккупации (СЕПГ) выступила с инициативой всем депутатам всех ландтагов (поскольку последние были избраны напрямую народом) образовать общегерманский протопарламент. Данный протопарламент начал работу 6 декабря 1947 года и получил название Немецкий народный конгресс ("Deutscher Volkskongress"). В него вошли практически все представители ландтагов советской зоны оккупации и 650 депутатов от прочих зон (всего в конгресс вошло 2215 депутатов). Для представления интересов Германии народный конгресс назначил делегацию из 17 человек на Лондонскую сессию совета министров иностранных дел, проходившей с 25 ноября по 15 декабря 1947 года, на которой должна быть решена дальнейшая судьба Германии, однако она на конференцию допущена не была. Сама сессия закончилась провалом, и 23 февраля 1948 года Великобритания, Франция и США, пригласив также представителей от Бельгии, Люксембурга и Нидерландов, собранились на совещание на котором было принято решение о создании Парламентского Совета ("Parlamentarischer Rat"), орган избираемый ландтагами для принятия конституции, который начал работу 1 сентября 1948 года в Бонне. Это решение не было признано со стороны СССР и представитель от СССР вышел Контрольного совета.
Сразу с момента начала работы Немецкого народного конгресса начали самоорганизовываться комитеты за единство и справедливый мир, сначала на уровне кантонов, позже проводя районные и земельные народные конгрессы за единство и справедливый мир, также на уровне районов и земель стали создаваться такие комитеты. 17 марта 1948 года земельные конгрессы за единство и справедливый мир избрали делегатов на германский конгресс за единство и справедливый мир, который провозгласил себя II Немецким народным конгрессом и основал Народное движение за единство и справедливый мир ("Volksbewegung für Einheit und gerechten Frieden", НДЕСМ). Был избран координационный орган движения — Немецкий народный совет, председателем которого стал председатель СЕПГ — Вильгельм Пик, и Конституционный комитет ("Verfassungsausschuss") который получил от движения необходимые ресурсы для проведения всенародного обсуждения проекта Конституции, председателем этого комитета стал другой председатель СЕПГ — Отто Гротеволь. Немецкий народный совет назначил на 15-16 мая одновременно с праймериз делегатов III съезда НДЕСМ консультативный референдум о единстве Германии, на котором 66 процентов высказалось за единство (голосование по обоим вопросам шло одним бюллетенем).
8 мая Парламентский совет направил свой проект конституции — «Основной закон Федеративной Республики Германия» на ратификацию ландтагами. Этот основной закон учреждал бундесрат ("Bundesrat"), бундестаг ("Bundestag") в качестве законодательных органов, должность федерального президента в качестве главы государства и Федеральное правительство в качестве исполнительного органа. 12 мая этот проект был одобрен тремя оккупационными администрациями. Съезд НДЕСМ («III Немецкий народный конгресс») проходивший 15 — 16 мая 1949 г. выдвинул свой проект конституции — «Конституция Германской Демократической Республики», этой конституцией были учреждены Палата земель ("Länderkammer"), Народная палата в качестве законодательных органов, должность президента в качестве главы государства и правительство в качестве исполнительного органа. При этом в отличие от боннского основного закона, берлинская конституция устанавливала возможность вынесения законов на референдум. К 23 мая все земли западных зон кроме Баварии ратифицировали боннский проект конституции, и 23 мая Основной закон ФРГ вступил силу на территории этих зон. На выборах в бундестаг 14 августа 1949 г. ХДС и его баварский союзник Христианско-социальный союз (ХСС) заняли первое место, СДПГ — второе, СвДП — третье. ХДС, ХСС, СвДП и Немецкая партия образовали между собой коалицию, правительство возглавил христианский демократ Конрад Аденауэр.
7 октября 1949 года Немецкий народный совет ввёл в действие свой проект конституции, предложенный III Немецким народным конгрессом, провозгласил себя Временной Народной палатой, учредил Временную палату земель и Временное правительство, избрал президента. 12 октября административные функции Германской экономической комиссии были переданы Временному правительству, а 11 ноября 1949 года СМАГ была преобразована в Советскую контрольную комиссию. Конституция и данное решение были признаны советской оккупационной администрацией, и всеми землями советской зоны оккупации. 7 января 1950 НДЕСМ был реорганизован в Национальный фронт Демократической Германии (НФДГ), в качестве коллективных членов которого вошли все политические партии Советской зоны оккупации, который с этого же года стал выставлять единый и единственный список кандидатов на выборах в восточногерманский парламент которые прошли 19 октября.
Таким образом на территории Германии стали действовать две конституции, претендовавшие на действие на всей территории Германии, два парламента, два президента и два правительства претендовавшие на обязательность своих решений на территории всей Германии, что давало повод НФДГ и его коллективным членам игнорировать боннскую конституцию в западных землях и проводить в них консультативные референдумы.
27 октября 1950 года депутат ХДС Теодор Бланк был назначен «уполномоченным федерального правительства по вопросам, связанным с усилением союзнических оккупационных войск». В задачу ведомства Бланка входила разработка структуры будущей западногерманской армии, мобилизационных и оперативных планов. В ответ на это СЕПГ и КПГ объявили о проведении консультативного референдума о милитаризации и заключении мирного договора, на котором большинство высказалось против милитаризации и за заключение мирного договора. 10 марта 1952 года правительство СССР предложило начать разработку мирного договора с Германией. СССР готов был согласиться на объединение страны, допустить существование немецкой армии, военной промышленности и свободной деятельности демократических партий и организаций, но при условии неучастия Германии в военных блоках. В 1952 году между США, Великобританией и Федеральным Правительством были подписаны Общий договор и Парижские соглашения, согласно которым за США и Великобританией оставлялось право держать на территории Германии войска, предусматривалось создание Европейского оборонительного сообщества. СЕПГ и КПГ в 1954 году вынесли вопрос о Европейском оборонительном сообществе на консультативный референдум, на котором большинство высказались против него. В 1954 году Общий договор был отклонён французским парламентом, и создания Европейского оборонительного сообщества не состоялось. Парижские соглашения вступили в силу в 1955 году, в том же году были установлены дипломатические отношения между СССР и ФРГ, после чего берлинское правительство отказалось от претензий на общегерманский статус.
Федеративная Республика Германии (1949 - 1990).
Федеративная Республика Германии была провозглашена в 1949 году на территории британской, американской и французской оккупационных зон. На первых парламентских выборах большинство мандатов получил блок ХДС/ХСС, правительство возглавил бывший мэр Кёльна Конрад Аденауэр, которого в 1963 году сменил бывший министр экономики Людвиг Эрхард, а его в 1966 году бывший премьер-министр Баден-Вюртемберга Курт Кизингер.
В 1949 году основано Объединение немецких профсоюзов.
В 1955 году в ФРГ и ГДР были созданы вооружённые силы, комплектовавшиеся на добровольной основе. В 1956 году в ФРГ запрещена КПГ. В 1957 году была предпринята попытка создать конфедерацию ГДР и ФРГ с Государственным Советом в качестве координационного органа, эта попытка была поддержана как правительством ГДР так и СДПГ в ФРГ, но правящий на тот момент ХДС выступил фактически против. В 1957 году был введён обязательный призыв в Бундесвер и вступила в силу «Доктрина Хальштейна», которая предусматривала автоматический разрыв дипломатических отношений с любой страной, признавшей ГДР. В ответ на это СССР и ГДР потребовали вывести оккупационные войска из Западного Берлина и превратить его в вольный демилитаризованный город. Данные требования не были выполнены, и в 1961 году граница между Западным и Восточным Берлином была закрыта. Франция пыталась отделить от Германии Саарскую область, но в итоге по Люксембургскому договору 1956 года Саар был воссоединён с ФРГ.
Благодаря помощи американцев по плану Маршалла в 1950-х годах был достигнут быстрый рост экономики (германское экономическое чудо), продолжавшийся до 1965 года. Для удовлетворения потребности в дешёвой рабочей силе ФРГ поддерживала приток гастарбайтеров, в основном из Турции.
В 1969 году на парламентских выборах победила коалиция СДПГ и СвДП. Правительство возглавил бывший мэр Западного Берлина Вилли Брандт, а после его отставки в результате скандала в 1974 году Гельмут Шмидт, занимавший до этого пост министра финансов. Они признали нерушимость послевоенных границ, ослабили чрезвычайное законодательство, провели ряд социальных реформ.
После выхода СвДП из коалиции с СДПГ, и образования коалиции между ХДС/ХСС и СвДП, правительство возглавил бывший премьер-министр Рейнланд-Пфальца Гельмут Коль.
Западный Берлин (1945 - 1990).
С 1945 года Берлин был поделён между странами антигитлеровской коалиции на четыре оккупационные зоны. Восточная зона, занятая советскими войсками, стала впоследствии столицей Германской Демократической Республики. В трёх западных зонах контроль осуществляли, соответственно, оккупационные власти США, Великобритании и Франции.
После образования ФРГ и ГДР оба государства заявили о своих притязаниях на суверенитет над Западным Берлином.
С заключением 3 сентября 1971 года Четырёхстороннего соглашения соотношение ФРГ — Западный Берлин — ГДР было поставлено на новую правовую базу. В Западном Берлине оставался оккупационный режим.
В 1990 году Западный Берлин вошёл в состав единой Германии.
Германская Демократическая Республика (1949—1990).
Провозглашение ГДР состоялось 7 октября 1949 года в качестве ответной меры спустя месяц после создания на территории трёх западных оккупационных зон Федеративной Республики Германии.
СССР вывез из советской оккупационной зоны машины и оборудование, взимал с ГДР репарации. Лишь к 1950 году промышленное производство в ГДР достигло уровня 1936 года. События 17 июня 1953 года в ГДР привели к тому, что вместо взыскания репараций СССР стал оказывать ГДР экономическую помощь.
Как провозглашалось, граждане ГДР имели все демократические права и свободы. Хотя доминирующее положение в стране занимала Социалистическая единая партия Германии (её ведущая роль была закреплена в Конституции), наряду с нею на протяжении десятилетий существовали и четыре другие партии.
Темпы экономического развития ГДР были ниже, чем в ФРГ, и самыми низкими среди государств Варшавского договора. Тем не менее, уровень жизни в ГДР оставался самым высоким среди восточноевропейских государств. К 1980-м годам ГДР стала высокоразвитой индустриальной страной с интенсивным сельским хозяйством. По объёму промышленной продукции ГДР занимала 6-е место в Европе.
Современная Германия с 1990 г..
Горбачёвские реформы в СССР власти ГДР восприняли с большой настороженностью, а в ФРГ вызвали большой энтузиазм. В 1989 году напряжённость в ГДР стала возрастать. Осенью со своего поста высшего партийного руководителя ушёл многолетний лидер страны Эрих Хонеккер, его место занял бывший лидер Союза свободной немецкой молодёжи Эгон Кренц, который возглавлял ГДР в течение нескольких недель. В начале ноября в Берлине начались массовые демонстрации, приведшие в конечном итоге к открытию Берлинской стены. Это стало первым шагом на пути к объединению двух германских государств. Вскоре на территории ГДР вошла в обращение немецкая марка ФРГ, а в августе 1990 года между двумя сторонами был подписан Договор об установлении единства.
После объединения ФРГ и ГДР 3 октября 1990 года: Федеративная Республика Германии (ФРГ). С 1995 года в полном наименовании страны на русском языке слово "Германия" стоит в именительном падеже.
На прошедших в 1990 году выборах в объединённый парламент большинство мандатов получил ХДС, во главе правительства остался Коль.
На парламентских выборах 1998 года большинство получила СДПГ, правительство возглавил бывший премьер-министр Нижней Саксонии, социал-демократ Герхард Шрёдер.
Парламентские выборы 2005 года не принесли большинства ни одной из партий: СДПГ и коалиция ХДС/ХСС получили примерно равное число голосов. Канцлером Германии, по итогам выборов, впервые стала женщина — представитель ХДС Ангела Меркель; министерские портфели были распределены между ХДС/ХСС и СДПГ примерно поровну.

</doc>
