<doc id="11267" url="?curid=11267" title="Фэнтези">
Фэнтези

Фэ́нтези (от  — «фантазия») — жанр фантастической литературы, основанный на использовании мифологических и сказочных мотивов. В современном виде сформировался в начале XX века. С середины века огромное влияние на формирование современного облика фэнтези оказал Джон Рональд Руэл Толкин.
Произведения фэнтези чаще всего напоминают историко-приключенческий роман, действие которого происходит в вымышленном мире, близком к реальному Средневековью, герои которого сталкиваются со сверхъестественными явлениями и существами. Зачастую фэнтези построено на основе архетипических сюжетов.
В отличие от научной фантастики, фэнтези не стремится объяснить мир, в котором происходит действие произведения, с точки зрения науки. Сам этот мир существует гипотетически, часто его местоположение относительно нашей реальности никак не оговаривается: то ли это параллельный мир, то ли другая планета, а его физические законы могут отличаться от земных. В таком мире может быть реальным существование богов, колдовства, мифических существ (драконы, эльфы, гномы, тролли), привидений и любых других фантастических сущностей. В то же время принципиальное отличие чудес фэнтези от их сказочных аналогов в том, что они являются нормой описываемого мира и действуют системно, как законы природы.
Фэнтези — это также жанр кинематографа, живописи, компьютерных и настольных игр. Подобная жанровая универсальность особенно отличает китайское фэнтези с элементами восточных единоборств (см. уся).
Литература.
Сильное влияние на будущий жанр оказали средневековые эпос и рыцарские романы. Артурианская легенда с её магией, мечами и романтикой, по мнению Анджея Сапковского, лежит в основе большинства произведений фэнтези. В фэнтези, стилизованном под дальневосточную традицию, эту роль играют мифология и средневековая культура стран этого региона. В огромной степени оно — продолжение традиции классических китайских, японских и корейских романов и повестей, волшебная составляющая в которых очень велика.
В России предтечей современного фэнтези можно считать романы А. Ф. Вельтмана «Кощей Бессмертный. Былина старого времени» (1833), «Светославич, вражий питомец. Диво времён Красного Солнца Владимира» (1837) и «Новый Емеля, или Превращения» (1845). В Белоруссии основоположником жанра можно считать Яна Барщевского с его книгой «Шляхтич Завальня, или Беларусь в фантастических повествованиях» (1844).
Некоторые исследователи усматривают элементы фэнтези в произведениях английского писателя Генри Райдера Хаггарда (1887), «Скиталец» (1890), «Сердце мира» (1895), «Аэша» (1905), «Ледяные боги» (1925) и др.
Первые произведения современного фэнтези начали появляться в начале XX века. В их числе — «Дочь короля Эльфландии» (1924) лорда Эдварда Дансени, «Конан» (первая книга вышла в 1932) Роберта Э. Говарда, «Хроники Нарнии» (1950—1956) , «Сказания о Мануэле» Джеймса Кейбелла. Широкую популярность жанру принесла публикация «Властелина колец» Дж. Р. Р. Толкина в 1954—1955, оказавшая огромное влияние на жанр. Его преемниками можно назвать всех писателей жанра фэнтези, к примеру, Кристофер Паолини со своей тетралогией об «Эрагоне» (2003). Сегодня произведения в жанре фэнтези приобрели огромную популярность, например сага «Песнь Льда и Пламени» Джорджа Мартина, сага «Забытые Королевства» Роберта Сальваторе или цикл романов «Ведьмак» Анджея Сапковского. На данный момент в жанре фэнтези работают тысячи писателей-фантастов.
Кинематограф.
Большинство фильмов в жанре фэнтези является экранизациями книг, комиксов (манги) или снято по их мотивам.
Самые известные фильмы в жанре фэнтези:
Фэнтези также представлено в анимации, в частности, картинами «Огонь и лёд», и «Властелин колец» Ральфа Бакши, «Хоббит» и «Возвращение Короля» Рэнкина и Бэсса, «» Меньота, французским фильмом «Дети дождя» и др. К фэнтези относятся очень многие японские анимационные сериалы, например: «Берсерк», «Рубаки», «Клеймор», «», «Двенадцать королевств», «Повесть о стране цветных облаков», «Таинственная игра», «Некий научный Рейлган», «По ту сторону стекла».
Телевизионные сериалы.
Популярность жанра фэнтези привела к появлению ряда телесериалов, среди которых приобрели известность такие, как «Игра Престолов», снятый по саге «Песнь Льда и Пламени» Дж. Р. Р. Мартина и получивший название по первой книге саги), а также «Сверхъестественное», «Зачарованные», «Легенда об Искателе», «Зена — королева воинов», «Однажды в сказке».
Ролевые игры.
Настольные ролевые игры.
В 1960-х—1970-x годах популярность фэнтези послужила причиной рождения нового типа ролевых игр. В таких ролевых играх партия из одного/нескольких игроков путешествует по фэнтезийному миру в поисках различных приключений (выполнение заданий, поиск артефактов).
Для количественного описания игрового мира используются различные ролевые системы. 
Среди ролевых систем можно выделить такие как "Dungeons &amp; Dragons" («Подземелья и драконы») и GURPS (Generic Universal RolePlaying System — «общая универсальная система ролевых игр»).
Ролевые игры в свою очередь породили новую волну литературы в жанре фэнтези. Игровые компании издают книги, в основе которых лежат их фантастические вселенные. Одни из наиболее популярных серий: "Forgotten Realms" и "Warhammer".
Живопись.
Фэнтези, в форме фольклора, легенд и фантастики, фигурировала в живописи ещё до оформления в отдельный жанр фэнтези-арта. Примерами являются работы Виктора Васнецова, Ивана Билибина, Михаила Врубеля.
Развитие живописи в жанре фэнтези шло параллельно и схоже с развитием литературы, так как основная масса художников рисовала обложки и иллюстрации к книгам и играм, а также фантастические комиксы и коллекционные игровые карты.
Некоторые из остальных известных действующих художников:
Музыка.
К тематике фэнтези неоднократно обращались музыкальные группы, в основном из играющих фолк или метал.
Существует ряд концептуальных альбомов у таких групп, как Blind Guardian, Summoning, Battlelore, с текстами, посвящёнными произведениям, в большинстве случаев — книгам Толкина.
Группы Rhapsody of Fire и Bal-Sagoth издают серии концептуальных альбомов со сквозным сюжетом. Тематика последних близка к книгам Р. Э. Говарда и Г. Лавкрафта. Российская группа Эпидемия также создала концептуальный сюжетный альбом «Эльфийская Рукопись» и его продолжение «». Существуют целые рок-оперы с фэнтезийными сюжетами, такие как «Avantasia» и «Дорога без Возврата».
Отдельно следует рассматривать т. н. бард-фолк или менестрелей, целиком посвятивших своё творчество фэнтезийной или средневековой тематике (Тэм Гринхилл, Йовин, Канцлер Ги, Ренни, Джем и т. д.).
Архетипы фэнтези.
Значительная часть вымышленных миров и сюжетов в фэнтези построена на архетипах — стереотипных, сформированных предшествующей культурой образах и ходах. Зачастую именно использование стереотипов критики фэнтези ставят его авторам в вину.
Фэнтезийные расы.
В большинстве вымышленных вселенных в том или ином виде фигурирует определённый набор мифических существ, условно называемых «расами». Большинство из них заимствованы из мифологии, образы некоторых были придуманы либо переработаны из мифологических писателями (например, Толкином) и использованы его последователями. Ролевая система Dungeons &amp; Dragons тщательно систематизировала эти расы, что значительно повлияло на писателей, авторов игр и художников. Но положительной особенностью жанра является полная свобода автора в этом вопросе. «Стандартный набор» может быть переосмыслен или вообще заменен — это в порядке вещей. Более того, некоторые авторы специально занимаются переосмыслением с целью подчеркнуть оригинальность своего произведения. Ниже перечислены основные штампы:
Также в мирах фэнтези часто фигурируют одни и те же мифологические существа, заимствованные преимущественно из греческой, скандинавской, славянской мифологии: драконы, единороги, русалки, кентавры, минотавры, химеры, мантикоры (во множественном числе) и др. В японской, китайской, корейской и стилизованном под мифологию дальнего востока фэнтези фигурируют существа, заимствованные из дальневосточной мифологии — кицунэ, нэко (девушка-кошка), тэнгу и им подобные.
Всё же, самая распространённая разумная раса в фэнтези — это люди.
Тьма и Свет.
В значительной части фэнтези-произведений, преимущественно эпического поджанра, основой сюжета является противостояние сил Добра и Зла, описываемых как стороны Света и Тьмы. «Властелин Колец» Дж. Р. Р. Толкина, «Железная башня» Д. МакКирнана, «Гобелены Фьонавара» Гая Гэвриела Кея, «Колесо Времени» Р. Джордана и многое другое — примеры фэнтези с Тьмой и Светом. Силы Тьмы при этом зачастую изображаются в соответствующей атрибутике (отчасти схожей с атрибутикой субкультуры готов), намекающей на их «тёмность»: чёрные плащи, черепа, маски, оккультная символика. Архетип сил Света менее стоек, и, как правило, отсылает к стилистике христианской церкви. Даже в произведениях, где «тёмные силы» не отождествляются с отрицательными персонажами (например, в книгах Ника Перумова), этот стереотип сохраняется.
Квест.
Основой сюжета многих произведений является квест в поисках некоего волшебного предмета, места, человека или знания. Этот архетип происходит из сюжетов античной и средневековой литературы — таких, как поиск Гильгамешем цветка бессмертия, поход аргонавтов за Золотым Руном, поход Галахада за Святым Граалем, и т. п.. В первых же наиболее известных произведениях фэнтези — «Часе Дракона» Говарда и «Властелине Колец» Толкина — этот мотив ярко выражен. В дальнейшем значительная часть книг фэнтези имеет сюжет в виде описания путешествия героев к какой-либо цели, с преодолением трудностей и сменами маршрута. Архетип квеста также успешно использовался для создания сюжетов компьютерных игр, где игроку дается задание по поиску некоего артефакта и основным занятием игрока будет продвижение к нему.
Фэнтези по странам.
Англоязычное фэнтези.
Предшественниками англоязычного фэнтези называют У. Морриса, Дж. Макдональда и Э. Дансени, а также Чарльза Кингсли с его книгой «Дети воды».
Русское фэнтези.
Родоначальниками фэнтези в России (равно как и прародителем славянского фэнтези) называют Александра Вельтмана с романами «Кощей Бессмертный» (1833) и «Святославович, вражий питомец» (1835), а в советское время с определенными оговорками НИИЧАВО Аркадия и Бориса Стругацких. Однако появление русского фэнтези относят уже к послесоветским временам.
Классификация.
Существует несколько вариантов классификации фэнтези. Например, Елена Ковтун делит фэнтези на четыре типа: мистико-философская фэнтези, метафорическая фэнтези, «чёрное» фэнтези и героическое фэнтези. Р. Шидфар выделяет 4 вида фэнтези: героическое фэнтези, фольклорно-сказочное фэнтези, героико-эпическое фэнтези и мифообразующее фэнтези. А вот классификация фэнтези по С. Алексееву и М. Батшеву выглядит так: классическая фэнтези, историческое фэнтези и science fantasy. Разные способы классификации фэнтези обобщила Е. Афанасьева в своей наиболее полной на сегодняшний день классификации, опубликованной в статье «Жанр фэнтези: проблема классификации». Следует иметь в виду, что многие фэнтези-произведения могут соответствовать нескольким разделам этой классификации. В настоящее время большинство произведений фэнтези (и в мире и в России) представляют собой смесь разных направлений, поэтому внутренняя классификация фэнтези во многом утратила чёткость.
Сюжетно-тематический принцип.
Эпическое фэнтези.
Произведения этого жанра отличаются большим масштабом сюжетных событий. В произведениях, написанных в стиле эпического фэнтези, обычно описывается продолжительная борьба героев с могущественным врагом, стоящим на стороне зла и обладающим сверхъестественными силами. События таких произведений затрагивают весь описываемый фантастический мир, где происходят масштабные войны, катаклизмы, а в задачу героев входит спасение всего мира или значительной его части. Для эпического фэнтези характерны многотомные эпопеи с описаниями битв и походов. Центральной нитью сюжета обычно является миссия («квест») главного героя и его друзей, которая может продолжаться на протяжении многих томов. Поскольку герои занимают в конфликте определённую сторону условного добра, борющегося со злом, часто (хотя и не обязательно) герои чётко делятся на положительных и отрицательных.
Первым произведением и классикой эпического фэнтези считается «Властелин Колец» Толкина. Многие из использованных Толкином сюжетных ходов и элементов мира стали архетипичными, став основой для активного подражания (Терри Брукс, Деннис МакКирнан, Гельмут Пеш, Кристофер Паолини). Жанр получил наибольшую популярность среди всех разновидностей благодаря развитию в циклах «Земноморье» Урсулы Ле Гуин и «Хроники Амбера» Роджера Желязны. Крупнейшими представителями современного поджанра считаются также Роберт Джордан, Тэд Уильямс, Терри Гудкайнд, в России — Ник Перумов.
В более поздний период жанр эпического фэнтези значительно отошёл от борьбы добра и зла, породив близкую к историческому роману, жёсткую и натуралистичную разновидность (Джордж Реймонд Ричард Мартин, Анджей Сапковский, отчасти Стивен Эриксон).
Эпическое фэнтези является самым распространённым видом литературного фэнтези. В кино оно представлено менее широко, в основном экранизациями Толкина и других авторов.
Тёмное фэнтези.
Тёмное фэнтези ( — буквально «тёмное» или «мрачное» фэнтези) — поджанр, находящийся на стыке между готикой и фэнтези. Традиционное Dark Fantasy строится по классическим фэнтезийным канонам, но, в отличие от классического, где основу сюжета составляет борьба Добра со Злом, в тёмном фэнтези Зло уже победило, и его проявления воспринимаются как дело обычное. Положительные герои ведут борьбу только за то, чтобы их мир окончательно не стал адом. Основной идеей жанра часто можно назвать противостояние «малого» и «большого» Зла. Авторы книг в этом жанре буквально шокируют читателя выписанной с особенным старанием атмосферой гнетущего мрака и полной безнадёжности. Одним из родоначальников жанра считается Г. Лавкрафт.
Тёмная сторона магии — Dark fantasy
Каков, например, канон эпика? Имеется некий мир, живущий нормальной жизнью. Но вот объявляется Вселенское зло…
А вот в тёмном фэнтези зло уже находится у власти, и его проявления воспринимаются обывателями как должное. Некромант гадает по внутренностям выпотрошенного младенца? Да все уважающие себя маги так делают! Колдунья принимает ванну из крови юных девственниц? Зато как сохранилась, ей уже 600 с гаком стукнуло, а больше 150 не дашь! В соседней лавке покупки заворачивают в человеческую кожу? Так незачем шляться по секонд-хэндам, в шикарном бутике ваше приобретение упакуют в выделанную бисером эльфийскую шкурку…
Очень часто воюющие на стороне добра герои «тёмного фэнтези» несут на себе печать окаянства. Пример — клейморы, которые сами могут в любой момент превратиться в чудовищ пострашнее тех, с которыми воюют, или принцессы немёртвых («Shikabane hime»). сражающиеся с такими же как они живыми мертвецами, поскольку им обещано, что за это они мирно упокоятся и не попадут в ад. Классический пример литературы в жанре тёмного фэнтези — цикл «Чёрный отряд» американского писателя Глена Кука.
В других видах искусства показательным примером является манга (японский комикс) Кэнтаро Миуры «Берсерк», повествующая о мире, в котором судьба людей направляется Идеей Зла.
Мифологический и национальный колорит.
Используемые мифологии.
Фэнтези основано на использовании мифологии. По используемой мифологической основе можно выделить: фэнтези на западной мифологии(в том числе фэнтези на германо-скандинавской мифологии — Елизавета Дворецкая «Корабль во фьорде», фэнтези на кельтской мифологии — произведения о Святом Граале); фэнтези на славянской мифологии (в рамках которой иногда выделяют фэнтези на русской мифологии); фэнтези на восточной мифологии (в том числе фэнтези на японской мифологии, уся и другие); фэнтези на африканской мифологии («По мыслящим королевствам» Алана Фостера, «На странных берегах (роман)» Тима Пауэрса, «Дети Ананси» Нила Геймана); фэнтези на индейской мифологии (Андре Нортон); фэнтези на мифологии австралийских аборигенов (Патрисия Райтсон); фэнтези на мифологии Океании (Майкл Скотт Роэн); фэнтези на эскимосской мифологии (Ларри Нивен, Стивен Барнс, Проект Барсум) и другие.
Допускается также синтез (серия о Средиземье Джона Р. Р. Толкина), смешивание («Американские боги» Нила Геймана) мифических основ и создание фэнтези на авторской мифологии («Дерини» Кэтрин Куртц, «Земноморье» Урсулы ле Гуин, «Хроники Дюны» Фрэнка Херберта). Гибридные поджанры технофэнтези и научное фэнтези заимствуют у научной фантастики мифологию научно-технической эпохи. Существует фэнтези на городской мифологии (городское фэнтези). На постсоветском пространстве выделяют жанр славянского фэнтези (которое обычно противопоставляют западному). Общепризнано выделение ориентального (восточного) фэнтези, прежде всего, на материале Дальнего Востока. Стоит упомянуть скандинавское фэнтези. Возможно существование отдельных жанров фэнтези на других мифологиях.
Славянское фэнтези.
Субжанр фэнтези, основанный на использовании славянской мифологии. Славянское фэнтези появилось как ответ на волну западного фэнтези. Дальним предшественнком славянского фэнтези можно считать забытого писателя Александра Вельтмана с романами «Кощей Бессмертный» (1833) и «Святославович, вражий питомец» (1834), но основателем славянского фэнтези стал Юрий Никитин с серией романов «Трое из леса». Лидером славянского фэнтези является Мария Семёнова с циклом романов «Волкодав». В основе славянского фэнтези лежит сочетание славянского фольклора (преданий, былин, мифов) и стандартных фэнтезийных канонов. В рамках славянского фэнтези выделяют две подгруппы: историческое и героическое фэнтези. На основе русского фольклора иногда пишут и некоторые западные писатели жанра фэнтези: например, Кэролайн Джианис Черри с романами «Русалка» (Rusalka, 1989) и «Черневог» (Chernevog, 1990)
Скандинавское фэнтези.
Разновидность фэнтези, основанная на использовании скандинавской мифологии. К этой разновидности фэнтези относят серию романов Елизаветы Дворецкой «Корабль во фьорде».
Время и место действия.
Историческое фэнтези.
Этот поджанр тесно связан с альтернативной историей. Действие обычно происходит в прошлом, на фоне известных исторических мест, событий или эпох, но с добавлением таких элементов фэнтези, как магия или мифологические существа. Серия Гарри Тертлдава о Погибшем Легионе и книги Мэри Стюарт по мотивам Артурианского эпоса считаются наиболее известными образцами жанра. В последние годы в историческом фэнтези отметился и Анджей Сапковский (Сага о Рейневане).
Е. Харитонов считает родоначальником жанра российского писателя А. Ф. Вельтмана, хотя и отмечает, что после смерти писателя его творчество было практически забыто.
Из пишущих в этом жанре современных российских писателей можно вспомнить Юрия Никитина, Елену Хаецкую, Александра Мазина, выделяется цикл «Отблески Этерны» Веры Камши.
Городское фэнтези.
Мифология городов послужила основой создания отдельного направления фэнтези. Фэнтези, где действие разворачивается в современном городе и где город играет существенную роль в сюжете и атмосфере произведения. Примером городского фэнтези могут послужить произведения таких авторов, как Л. Н. Томсон, Т. К. Фиджери, А. Ю. Пехов, В. Ю. Панов и С. Л. Лукьяненко, а также книга Терри Гудкайнда «Закон девяток».
Аксиологическая плоскость.
Героическое фэнтези.
Стиль «меча и магии» считается самым старым и несколько менее «глубоким», нежели ряд других. По существу это модернизированная форма средневекового рыцарского романа. Героическое фэнтези описывает приключения отдельных героев, физически сильных и опытных воинов, решающих свои задачи при помощи силы и ловкости. Эти герои, как правило, не изображаются носителями добра и благородства — среди них могут быть пираты, воры, наёмники и просто бродяги. В отличие от эпического поджанра, проблемы героя обычно локальны и касаются лично героя и его друзей, либо отдельной местности, поэтому в героическом фэнтези распространена форма повести и короткого рассказа.
Изначально появились в греческих мифах о Геракле и книг о Тарзане. Спустя много лет этот поджанр был продолжен сагой Роберта Говарда о Конане из Киммерии. Успех этой серии породил множество подражаний (Фриц Лейбер, Ларри Нивен) и прямых продолжений (Леон Спрэг де Камп, Лин Картер, Стив Перри, Пол Андерсон). Более самобытное развитие жанр получил в произведениях Майкла Муркока о Вечном Воителе.
В России жанр прижился на почве славянской культуры, породив особую разновидность — т. н. «славянское фэнтези» (Мария Семёнова, Юрий Никитин, Ольга Григорьева, Ольга Громыко, Елизавета Дворецкая).
В то же время, в российском фэнтези имеются и «классические» для этого вида произведения и циклы. Наиболее яркие представители: Ник Перумов («Летописи Разлома») и Алексей Пехов (цикл «Ветер и Искры»), Мария Семёнова (цикл книг «Волкодав»).
В кино жанр представлен фильмами о Конане, телесериалом «Зена, королева воинов», «Удивительные странствия Геракла», мультфильмами («Огонь и лёд», «Record of Lodoss War» и т. п.), многими экранизациями литературных произведений. Немалая часть героического фэнтези в кино представлена коммерческими фильмами класса «Б», что значительно портит репутацию жанра.
Юмористическое фэнтези и пародии.
Один из примеров иронического фэнтези — серия романов «Плоский мир» Терри Пратчетта. Как пародию на героическое фэнтези для подростков можно вспомнить аниме-сериал «Рубаки».
Основой для иронического фэнтези Восточной Европы стали произведения Терри Пратчетта, но в этой разновидности фэнтези российские писатели сразу перешли к славянскому языческому прошлому. Основу российского иронического фэнтези заложил Михаил Успенский: романы «Там, где нас нет» (1995 год), «Во время Оно» и «Кого за смертью посылать». Другие примеры иронического фэнтези: «Катали мы ваше Солнце» (1997 год) Е. Лукина, «Чёрная стена» Л. Кудрявцева (сочетание иронии и абсурда). В ироническом фэнтези возможно рассмотрение серьёзных проблематик. Примером использования в рамках иронического фэнтези сатиры, гротеска и социального критицизма является антиутопия «Кысь» (2000 год) Т. Толстой. С увеличением популярности иронического фэнтези на смену интересным идеям пришло много низкокачественных произведений-поделок конвейерного типа, наполненных штампами и увязших в легковесности.
Книги этого жанра в основном юмористические по содержанию и тону. В них часто высмеиваются штампы фэнтези. Также распространены пародии на произведения классиков жанра. Названия пародий узнаваемы, это переделанные названия основных произведений. Русскоязычные авторы зачастую берут себе при этом иностранный псевдоним.
Мировоззренческое начало.
Научное фэнтези.
Научное фэнтези () — гибридное направление, созданное на стыке научной фантастики и фэнтези. Иногда в научной фантастике применяется и мифология фэнтези («Бог света» Роджера Желязны, «Илион» Дэна Симмонса). Близким к направлению научной фэнтези является технофэнтези, в которой идет сосуществование или соединение науки и магии.
Технофэнтези.
Жанр фэнтези, где наука и магия существуют параллельно или трансформируются друг в друга. Ярким примером такого фэнтези является роман Роджера Желязны «Подменённый», мир Андре Нортон из цикла «Колдовской Мир», видеоигра «Arcanum».
Адресат произведения.
Детское фэнтези.
Фэнтези, написанное специально для детей. Главные герои обычно дети.
Женское фэнтези.
Чаще всего под «женским фэнтези» обобщают любое фэнтези, авторство которого принадлежит женщине. Женское фэнтези имеет чётко выраженную любовную линию (которая не всегда имеет первостепенную важность в повествовании), а главным героем чаще всего является девушка. Батальным сценам отдано минимум внимания, и они не являются приоритетными, в отличие от взаимоотношений ГГ (главного героя).
Прочие.
Детективное фэнтези.
Жанр создан на стыке детектива и фэнтези. Известные авторы и произведения:
Магический реализм.
Жанр фэнтези, описывающий мир магии в реалистической манере (подобно фантастическому реализму в фантастике. Примером такого жанра может быть трилогия Нила Геймана «Американские Боги», где рассказывается о приключениях различных богов в современном мире.
Игровое фэнтези.
Игровое фэнтези — произведения в формате компьютерной игры.
Игровое фэнтези вдохновлено ролевыми играми и действие его происходит во вселенной, созданной редакторами для настольных и компьютерных игр, иногда является новелизацией их сюжета.
Произведения «игрового» фэнтези могут иметь любые признаки других поджанров, но главной особенностью поджанра является концентрация внимания на "квесте" группы героев, стилизованной под партию из ролевых игр. В таких произведениях действуют законы и правила, прописанные для сеттинга — например, в части применения волшебниками заклинаний. Среди самых заметных произведений этого рода — цикл Dragonlance Маргарет Уэйс и Трейси Хикмена, игровые вселенные Warhammer и , а также романы по многоавторской D&amp;D-вселенной Forgotten Realms — в частности, Роберта Сальваторе. К этому же ряду относятся произведения Ричарда Кнаака, Кристи Голден, Аарона Розенберга, Криса Метцена, Кейта Декандидо, которые повествуют о вселенной Warcraft, созданной в рамках самого масштабного проекта компании Blizzard.
Эротическое фэнтези.
Эротические сцены не редки и в других поджанрах фэнтези, чему способствует опора жанра на архетипы. В случае эротического фэнтези сюжет и фэнтезийный антураж превращаются в повод для пикантных приключений и ситуаций. Некоторые примеры: Джон Норман и его цикл романов о планете Гор, межавторский цикл о Ричарде Блейде, аниме-сериал Queen’s Blade, и многие другие творения в жанрах хентай и этти.
Формы.
Фантастическая поэзия.
Премия Райслинга вручается в том числе и за поэтические произведения в жанре фэнтези. Поэзия фэнтези входит в состав антологии Райслинг.
В сборнике фантастической поэзии «Магическая механика» раздел «Волшебное прошлое» посвящён фэнтези. В этом разделе опубликованы поэтические произведения 61 автора, среди которых Борис Стругацкий, Олег Ладыженский, Владимир Васильев и Тэм Гринхилл.
Альманах «Конец эпохи» публикует поэзию и прозу фэнтези.
Поэзия фэнтези нередко входит в состав романов, принадлежащих к этому жанру; известными примерами являются произведения Дж. Р. Р. Толкина, Генри Лайон Олди, Марии Семёновой.
Среди поклонников Толкина и ролевых игроков широко развита любительская поэзия фэнтези (см. также менестрель (ролевые игры)). Представители: Тэм Гринхилл, Йовин и др.
Фантастическая драматургия.
Пьесы в жанре фэнтези писали Генри Лайон Олди.

</doc>
<doc id="11269" url="?curid=11269" title="Категория:Водохранилища">
Категория:Водохранилища


</doc>
<doc id="11270" url="?curid=11270" title="Категория:Ткани">
Категория:Ткани


</doc>
<doc id="11271" url="?curid=11271" title="Категория:Лёгкая промышленность">
Категория:Лёгкая промышленность


</doc>
<doc id="11272" url="?curid=11272" title="Роман (значения)">
Роман (значения)

Рома́н:

</doc>
<doc id="11277" url="?curid=11277" title="КА">
КА

Сокращение КА может означать:
Военное дело.
Аббревиатура в военном деле означающая:

</doc>
<doc id="11280" url="?curid=11280" title="Числа Мерсенна">
Числа Мерсенна

Чи́сла Мерсе́нна () — числа вида formula_1, где "n" — натуральное число. Числа такого вида замечательны в том числе тем, что некоторые из них являются простыми числами
Числа Мерсенна названы в честь французского математика Маре́на Мерсенна исследовавшего их свойства в 17 веке.
Определения.
Числа Мерсенна в широком смысле — числа вида formula_1, где formula_3 — натуральное число.
Числа Мерсенна formula_4 при formula_5 образуют последовательность:
Иногда числами Мерсенна называют только числа вида formula_6 с простым показателем formula_7. Эта последовательность начинается так:
Простое число Мерсе́нна () — простое число вида formula_1, где "n" — натуральное число, то есть числа Мерсенна, являющиеся простыми. Для всех простых чисел вида formula_9 показатель степени formula_3 также всегда является простым числом, поэтому простые числа Мерсенна корректно определены вне зависимости от выбранного определения чисел Мерсенна.
Простые числа Мерсенна образуют последовательность:
Показатели formula_7 простых чисел Мерсенна образуют последовательность:
где formula_16
Свойства чисел Мерсенна.
Отсюда сразу следует: если formula_4 является простым, то число formula_3 также простое.
Обратное утверждение в общем случае неверно, наименьшим контрпримером является formula_19.
Поиск простых чисел Мерсенна.
Числа Мерсенна получили известность в связи с эффективным тестом простоты больших чисел — тестом Люка — Лемера. Поэтому простые числа Мерсенна давно удерживают лидерство как самые больши́е известные простые числа.
Самым больши́м известным простым числом является число Мерсенна formula_26, найденное 7 января 2016 года Кертисом Купером () в рамках проекта распределённых вычислений GIMPS. Десятичная запись числа formula_27 содержит цифр.
Всего известно 49 простых чисел Мерсенна. При этом порядковые номера достоверно установлены только у первых 44 чисел. В частности, неизвестно, существуют ли другие простые числа Мерсенна, меньшие известного рекордного.
Интересно отметить, что 45-е известное (согласно нумерации ) простое число Мерсенна formula_28 было найдено на две недели позднее 47-го известного простого числа Мерсенна formula_29, а 46-е известное простое число Мерсенна formula_30 было найдено только через год.
За нахождение простого числа Мерсенна formula_29 проектом GIMPS в 2009 году была вручена премия в 100 000 долларов США, назначенная сообществом Electronic Frontier Foundation за нахождение простого числа, десятичная запись которого содержит не менее 10 миллионов цифр.
возможно определить обобщённые числа Мерсенна:
Вариации и обобщения.
При некоторых значениях formula_37 обобщённые числа Мерсенна являются простыми, например, formula_38 и др.
Применение.
Простые числа Мерсенна применяются для построения генераторов псевдослучайных чисел с большими периодами, таких как вихрь Мерсенна.

</doc>
<doc id="11281" url="?curid=11281" title="Арт-рок">
Арт-рок

Арт-рок () — жанр экспериментальной и рок-музыки, который характеризуется мелодическими, гармоническими или ритмическими экспериментами, а также большим количеством художественных образов в текстах песен. Арт-рок зачастую идёт дальше форм и жанров современной популярной музыки в направлении джаза, академической, этнической музыки или экспериментального авангарда.
Арт-рок и прогрессивный рок.
Изначально термин «арт-рок» являлся по сути синонимом термина прогрессивный рок, но впоследствии, в связи со значительным расширением стилистического разнообразия прогрессивной музыки, утратил своё обобщающее значение, и теперь, в основном, используется в более узком смысле. Тем не менее, споры о конкретном содержании термина продолжаются до сих пор. Считают, например, что термин «арт-рок» применим лишь к английским группам, потому что понятие прогрессивного рока появилось в США. Также к арт-року иногда относят только те группы, которые показывали на сцене театрализованные представления, широко использовали свет в выступлениях (Roxy Music, Kayak, Genesis). И все же, большинство авторитетных англоязычных изданий и музыкальных критиков так или иначе ограничивают применение термина «арт-рок» сферой деятельности прогрессивных групп, стремившихся к музыкальным экспериментам в рамках мейнстрима. В качестве примера таких групп неизменно называют представителей легкого или коммерческого прогрессива, таких как Roxy Music, Дэвид Боуи, Barclay James Harvest, Electric Light Orchestra и Be-Bop Deluxe.
Наиболее авторитетный Интернет-ресурс о прогрессиве ПрогАрхивы вообще игнорирует термин «арт-рок», используя вместо него два других, весьма близких по значению, термина Crossover Prog и Eclectic Prog. Под первым из них понимается более коммерческая прогрессивная музыка (Supertramp, Майк Олдфилд), а под вторым — некоммерческий прогрессив с размытыми стилистическими рамками и явным уклоном в сторону симфо-прога (King Crimson, Van der Graaf Generator).
В России к арт-року можно отнести некоторые альбомы рок-групп 80-х и 90-х. Например, альбом Энергия группы Алиса. В близкой к стилю музыку играли также Автограф и Диалог .
История арт-рока.
1966—1967 гг..
Согласно наиболее широко распространенному мнению, истоки арт-рока лежат в альбомах Pet Sounds (The Beach Boys, 1966) и Sgt. Pepper’s Lonely Hearts Club Band (The Beatles, 1967). Однако, в этих альбомах гораздо больше психоделии и прото-прогрессива, чем непосредственно арт-рока: пожалуй, действительно образцом раннего арт-рока можно назвать только песню A Day in the Life The Beatles.
В самом конце 1967 года выходит сингл «Nights in White Satin», и следом за ним — альбома «Days of Future Passed» группы The Moody Blues. Именно эти события принято считать за точку отсчета в истории арт-рока.
Конец 1960-х — начало 1970-х.
До конца шестидесятых история арт-рока почти не отделима от истории симфо-прога. С большей уверенностью, в этот период к арт-року можно отнести такие группы, как те же Moody Blues, Procol Harum, The Move, Rare Bird и т. д.
В начале семидесятых появляются группы, демонстрирующие более зрелый подход к прогрессиву, оставаясь при этом в рамках мейнстрима — Barclay James Harvest, Be-Bop Deluxe, Manfred Mann’s Earth Band, Fruupp, Gracious и др. В их музыке было гораздо больше влияния симфонического рока, хотя в целом подход к материалу был более коммерческим.
Середина 1970-х.
Приблизительно с 1973 года начинается расцвет арт-рока и его победоносное коммерческое шествие по миру. В это время появляются наиболее оригинальные новые британские группы, привнесшие в арт-рок смелые и свежие идеи (Roxy Music, Supertramp). С арт-роком сближается глэм-рок, представители которого записывают шедевры арт-рока, сочетая его с опереточной и хард-роковой стилистиками (Queen, Sparks). В США возникает и набирает силу помп-рок — предельно пафосный и помпезный арт-рок (Kansas, Styx).
Конец 1970-х.
К концу десятилетия арт-рок, как и весь прогрессив, сдает свои позиции под натиском панк-рока и диско. Одной из последних по-настоящему интересных работ арт-рока становится Love over Gold группы Dire Straits. Большинство музыкантов классической эры арт-рока начинают сольную деятельность, окончательно перейдя от прогрессива к развлекательной музыке.

</doc>
<doc id="11282" url="?curid=11282" title="Оксиды">
Оксиды

Окси́д ("о́кисел") — бинарное соединение химического элемента с кислородом в степени окисления −2, в котором сам кислород связан только с менее электроотрицательным элементом. Химический элемент кислород по электроотрицательности второй после фтора, поэтому к оксидам относятся почти все соединения химических элементов с кислородом. К исключениям относятся, например, дифторид кислорода OF.
Оксиды — весьма распространённый тип соединений, содержащихся в земной коре и во Вселенной вообще. Примерами таких соединений являются ржавчина, вода, песок, углекислый газ, ряд красителей. Оксидами также является класс минералов, представляющих собой соединения металла с кислородом (см. ).
Соединения, которые содержат атомы кислорода, соединённые между собой, называют пероксидами (содержат цепочку −O−O−), супероксидами (содержат группу О) и озонидами (содержат группу О). Они, строго говоря, не относятся к категории оксидов.
Классификация.
В зависимости от химических свойств различают:
Номенклатура.
В соответствии с номенклатурой ИЮПАК, оксиды называют словом «оксид», после которого следует наименование химического элемента в родительном падеже, например: NaO — оксид натрия, AlO — оксид алюминия. Если элемент имеет переменную степень окисления, то в названии оксида указывается его степень окисления римской цифрой в скобках сразу после названия (без пробела). Например, CuО — оксид меди(I), CuO — оксид меди(II), FeO — оксид железа(II), FeО — оксид железа(III), ClO — оксид хлора(VII).
Часто используют и другие наименования оксидов по числу атомов кислорода: если оксид содержит только один атом кислорода, то его называют "монооксидом" или "моноокисью", если два — "диоксидом" или "двуокисью", если три — то "триоксидом" или "триокисью" и т. д. Например: монооксид углерода CO, диоксид углерода СО, триоксид серы SO.
Также распространены исторически сложившиеся (тривиальные) названия оксидов, например угарный газ CO, серный ангидрид SO и т. д.
В начале XIX века и ранее тугоплавкие, практически не растворимые в воде оксиды химики называли «землями».
Оксиды с низшими степенями окисления (субоксиды) иногда по старой русской номенклатуре называют "закись" (англ. аналог — protoxide) и "недокись" (например, оксид углерода(II), CO — закись углерода; диоксид триуглерода, CO — недокись углерода; оксид азота(I), NO — закись азота; оксид меди(I), CuO — закись меди). Высшие степени окисления (оксид железа(III), FeO) называют в соответствии с этой номенклатурой "окись", а сложные оксиды — закись железа (FeO) или "закись-окись" (FeO = FeO·FeO — закись-окись железа, оксид урана(VI)-диурана(V), UO — закись-окись урана). Эта номенклатура, однако, не отличается последовательностью, поэтому такие названия следует рассматривать скорее как традиционные.
Свойства.
Основные оксиды.
1. Основный оксид + сильная кислота → соль + вода
2. Сильноосновный оксид + вода → гидроксид
3. Сильноосновный оксид + кислотный оксид → соль
4. Основный оксид + водород → металл + вода
Примечание: металл менее активный, чем алюминий.
Кислотные оксиды.
1. Кислотный оксид + вода → кислота
Некоторые оксиды, например SiO, с водой не вступают в реакцию, поэтому их кислоты получают косвенным путём.
2. Кислотный оксид + основный оксид → соль
3. Кислотный оксид + основание → соль + вода
Если кислотный оксид является ангидридом многоосновной кислоты, возможно образование кислых или средних солей:
4. Нелетучий оксид + соль1 → соль2 + летучий оксид
5. Ангидрид кислоты 1 + безводная кислородосодержащая кислота 2 → Ангидрид кислоты 2 + безводная кислородосодержащая кислота 1
Амфотерные оксиды.
При взаимодействии с сильной кислотой или кислотным оксидом проявляют "основные свойства":
При взаимодействии с сильным основанием или основным оксидом проявляют "кислотные свойства":
Получение.
1. Взаимодействие простых веществ (за исключением инертных газов, золота и платины) с кислородом:
При горении в кислороде щелочных металлов (кроме лития), а также стронция и бария образуются пероксиды и надпероксиды:
2. Обжиг или горение бинарных соединений в кислороде:
3. Термическое разложение солей:
4. Термическое разложение оснований или кислот:
5. Окисление низших оксидов в высшие и восстановление высших в низшие:
6. Взаимодействие некоторых металлов с водой при высокой температуре:
7. Взаимодействие солей с кислотными оксидами при сжигании кокса с выделением летучего оксида:
8. Взаимодействие металлов с кислотами-окислителями:
9. При действии водоотнимающих веществ на кислоты и соли:
10. Взаимодействие солей слабых неустойчивых кислот с более сильными кислотами:

</doc>
<doc id="11289" url="?curid=11289" title="Болото">
Болото

Боло́то — участок ландшафта, характеризующийся избыточным увлажнением, повышенной кислотностью и низкой плодородностью почвы, выходом на поверхность стоячих или проточных грунтовых вод, но без постоянного слоя воды на поверхности. Для болота характерно отложение на поверхности почвы неполно разложившегося органического вещества, превращающегося в дальнейшем в торф. Слой торфа в болотах не менее 30 см, если меньше, то это заболоченные земли. Болота являются составной частью гидросферы. Первые болота на Земле образовались на стыке силура и девона 350—400 млн лет назад.
Чаще встречаются в Северном полушарии, в лесах. В России распространены на севере и в центре Европейской части (в том числе в районе Москвы и Подмосковья), в Западной Сибири, на Камчатке. В Белоруссии и на Украине болота сконцентрированы в Полесье (так называемые Пинские болота). Большой вклад в исследование природы болот внёс советский ботаник В. С. Доктуровский, создатель руководства по болотоведению.
Происхождение термина.
Слово «болото» имеет древнее балто-славянское происхождение. Этот корень встречается во всех древних и современных балто-славянских языках. В славянских языках с полногласием (русский, украинский, белорусский и др.) звучит в виде болото, в других славянских и балтийских языках, в том числе в старославянском как «блато», «балто». Примечательно что в результате долгих языковых контактов славян с восточно-романским населением слово baltă «топь» вошло в румынский и молдавский языки, в том числе в топонимы. С ними вместе была заимствована и другая лексика, относящаяся к воде (lúncă, zăvoi, smârc («болото») от слова «сумрак», ostrov, lótcă и др.).
Согласно словарю Фасмера, слово имеет славянское происхождение и родственно литовскому слову "báltas" (белый). В то же время родственность английскому слову "pool" (лужа, прудик) ставится под сомнение.
Образование болот.
Болота возникают двумя основными путями: из-за заболачивания почвы или же из-за зарастания водоёмов.
Одна из причин избыточной увлажнённости и образования болота состоит в особенностях рельефа — наличие низин, куда стекаются воды осадков и грунтовые воды, отсутствие стока на равнинных территориях — все эти условия приводят к образованию торфа. Заболачивание происходит в понижениях рельефа, которые постоянно или временно заполняются водой, что при наличии подходящего климата вызывает переувлажнение грунта. На процесс заболачивания влияют такие факторы, как обилие осадков, величина испарения, уровень грунтовых вод, характер грунта, наличие «вечной мерзлоты». Как правило болота образуются на плоских участках с неглубоким дренажом или в понижениях с замедленным стоком. В результате избытка влаги и развития анаэробных условий леса в такой местности погибают, что способствует ещё большему развитию заболачиванию из-за за сокращения транспирации (выведения воды из почвы за счёт всасывания её корнями растений и испарения с листьев). Иногда заболачивание может происходить по вине человека, например, при возведении дамб и плотин для прудов и водохранилищ. Заболачивание иногда вызывает и деятельность бобров.
Зарастание является естественной судьбой большинства озёр вне зависимости от характера их возникновения — даже большие озёра существуют обычно не более 50 тыс. лет, постепенно зарастая и превращаясь в болота (исключения — Байкал и Великие Африканские озёра, которые расположены в рифтовой зоне континентов и постоянно расширяются за счёт геологических процессов, благодаря чему существуют миллионы лет).
Болота, имеющие различное происхождение, различаются по своему строению: в болотах, возникших на месте озёр, под слоем торфа имеется озёрный ил, сапропель, в то время, как при заболачивании суши отложение торфа происходит непосредственно на минеральном грунте.
Роль болот.
Болота играют важную роль в образовании истоков рек.
Болота препятствуют развитию парникового эффекта. Их, в не меньшей степени, чем леса, можно назвать «лёгкими планеты». Дело в том, что реакция образования органических веществ из углекислого газа и воды при фотосинтезе по своему суммарному уравнению противоположна реакции окисления органических веществ при дыхании, и поэтому при разложении органики углекислый газ, связанный до этого растениями, выделяется назад в атмосферу (в основном за счёт дыхания бактерий). Один из главных процессов, способных уменьшить содержание углекислого газа в атмосфере — это захоронение неразложившейся органики, что и происходит в болотах, образующих залежи торфа, трансформирующегося затем в каменный уголь. (Другие подобные процессы — отложение карбонатов (CaCO , MgCO) на дне водоёмов и химические реакции, протекающие в земной коре и мантии). Поэтому практика осушения болот, осуществлявшаяся на протяжении всей истории человеческой цивилизации, с точки зрения экологии в некоторых случаях может быть разрушительна.
С другой стороны, болота являются одним из источников бактериального метана (одного из парниковых газов) в атмосфере. В ближайшем будущем ожидается увеличение объёмов болотного метана в атмосфере из-за таяния болот в районе вечной мерзлоты.
Болота — естественные фильтры воды и санитары агроэкосистем.
На болотах растут ценные растения (голубика, клюква, морошка).
Торф используют в медицине (грязелечение), как топливо, удобрение в сельском хозяйстве, корм для сельскохозяйственных животных, сырьё для химической промышленности.
Торфяные болота служат источником находок для палеобиологии и археологии — в них находят хорошо сохранившиеся остатки растений, пыльцу, семена, тела древних людей.
Для последних болотная руда была источником для изготовления железных изделий.
Классификация болот.
Растительность.
Николай Яковлевич Кац разделяет верховые болота Центральной России по типу растительности:
Близкие термины.
Термины:
Охрана болот, особо охраняемые природные территории (ООПТ).
Проблемой сохранения болот занимаются следующие организации:
Ботанические памятники природы
Свойства болот.
Свечения на болотах.
В тёплые тёмные ночи на болотах наблюдается свечение бледно-голубоватых, слабо мерцающих огоньков, выписывающих сложную траекторию. Их возникновение объясняют спонтанным возгоранием выделяющегося из болота метана (болотного газа), светом гнилушек (гниющих растений), фосфоресцирующих организмов, радиоактивных минеральных осадков, и другими причинами.
Попытки имитации типичных характеристик блуждающих огней путём создания искусственных болот и поджигания выделившегося метана провалились.
Имеется версия, что эти блуждающие огоньки — результат взаимодействия фосфористого водорода и метана. Фосфорные соединения, входящие в состав трупов животных и человека, под действием грунтовых вод разлагаются с образованием фосфористого водорода. При рыхлой насыпи над могилой или небольшом слое воды в болоте газ, выйдя на поверхность, воспламеняется от паров жидкого фосфористого водорода.
Поверья различных народностей приписывали свечение на болотах сверхъестественным сущностям (см. #Мифология).
Мумифицирующее действие болот.
Болото на 90 % состоит из воды с высоким содержанием кислот торфа (разложившихся растительных веществ). Такая среда замедляет рост бактерий, отчего тела органического происхождения, утонувшие в болоте, не разрушаются. Наличие кислот в болоте в сочетании с низкой температурой воды и недостатком кислорода оказывает дубильное воздействие на кожу, чем объясняется темно-коричневый цвет найденных тел, таким образом, благодаря отсутствию кислорода и антибактериальным свойствам сфагнума, который является мощным консервантом, тела прекрасно сохраняются.
За последние 300 лет в заброшенных торфяных болотах Британии, Ирландии, Нидерландов, Германии и Дании были обнаружены хорошо сохранившиеся тела людей. Большая часть этих мумий датируется I в. до н. э. — IV в. н. э.
Одной из самых известных мумий является «Человек из Толлунда».
Болото в культуре.
Издревле болота пользовались дурной славой из-за смертельной опасности, которую представляет трясина, и особенно — характера этой опасности — медленной, но верной гибели. Тем не менее, болота издревле же посещались и намеренно — ради растущих на них грибов и ягод, а также лечебных трав (не говоря уж о крупных болотистных регионах, где другой тип местности просто отсутствует). В результате, постепенно были выработаны приметы, обозначающие опасные места, и техники хождения по болотам, передававшиеся из поколения в поколение.
Мифология.
В мифологии многих культур болото ассоциируется с плохим, гиблым, нечистым местом.
Согласно восточнославянской мифологии на болотах обитает болотный человек, который может заблудить путника.
С древних пор людей пугало ночное свечение на болотах. Из-за характерного расположения огоньков — на высоте человеческой руки — их называют «свечами покойника». Считается, что увидевший их, получил предупреждение о скорой смерти, а несут их пришельцы с того света. В Германии говорили, что огоньки на болоте — это призраки тех, кто украл у соседей землю — в наказание их души бродят по болотам в поисках твёрдой земли. Финны называли их «льеккьо» и верили, что это души детей, захороненных в лесу. В Северной Европе считали, что огоньки на болоте — духи древних воинов, охраняющих клады.
По английским поверьям эти так называемые блуждающие огни пытаются завлечь человека в болото или другое опасное место.
В славянской мифологии в болотах обитают кикиморы болотные. Они заманивают путников в трясину громко призывая о помощи. Иногда людей заводят в болото лесавки — дети кикиморы и лешего. В славянской мифологии у болота есть свой дух-хранитель, хозяин — болотняник. Выглядит он как седой старик с широким, желтоватым лицом. Это он пугает идущих через болото резкими звуками, вздохами, громкими причмокиваниями. Это он заманивает в трясину самоуверенных и беспечных и, наоборот, показывает безопасную тропу тем, кто относятся к природе с почтением.
В финно-угорской мифологии болото наделяет невиданной силой своего обитателя великана Яра Морта.
В кельтской мифологии болота являлись «вратами духов» — в том месте, где кажущаяся твёрдой почва мгновенно уходит из-под ног, открываются врата в мир загадочных духов природы и божеств. Кельты приносили на болотах жертвенные дары.
Ханты и манси верили, что весь мир родился из «жидкой земли», то есть из болота.
Египетская богиня Исида прятала там своего сына — бога Хора.
В одном из мифов о сотворении мира, болота возникли из выплюнутой изо рта черта, спрятанной от Бога земли.
Поэзия.
Таинственная прелесть болот воспета Александром Блоком в стихах «Полюби эту вечность болот…», «Болото — глубокая впадина огромного ока земли…», «Болотный попик», «Белый конь чуть ступает усталой ногой…» и др. (цикл «Пузыри земли», 1904—1905).
Литература.
Болота и связанная с ними деятельность фигурируют во множестве литературных источников, отражающих быт. Например, это — типичное место обитания Бабы-яги из русских народных сказок; описанию болот Заволжья посвящена глава романа П. Мельникова «В лесах», а на Припятских болотах происходит действие повести А. Куприна «Олеся»; герои романа А. Фадеева «Разгром» строят гать, спасаясь от белоказаков, а герои повести А. Власова «Тайна девятки усачей» организуют экспедицию на болотных лыжах, чтобы исследовать партизанскую базу на "островинах".

</doc>
<doc id="11295" url="?curid=11295" title="Народная песня">
Народная песня

Народная песня — музыкально-поэтический жанр фольклора, наиболее распространённый вид народной музыки, продукт коллективного устного творчества. 
Народная песня отражает характер каждого народа, обычаи, исторические события, отличается своеобразием жанрового содержания, музыкального языка, структуры. В некоторых древних и отчасти современных видах народной музыки она существует в синкретическом единстве с танцем, игрой, инструментальной музыкой, словесным и изобразительным фольклором.
Существенная черта большинства традиционных жанров — непосредственная связь народной песни с бытом и трудовой деятельностью (напр., песни трудовые, сопровождающие различные виды труда — бурлацкие, покосные, прополочные, жатвенные, молотильные и др., обрядовые, сопровождающие земледельческие и семейные обряды и празднества, — колядки, масленичные, веснянки, купальские, свадебные, похоронные, игровые календарные и т. п.). 
Создание слов и музыки — единый творческий процесс, в котором решающее значение имеет традиция: песня возникает на основе законов, эстетически действенных в каждом данном песенном коллективе, и потому подчиняется нормам музыкально-поэтической типологии. Так, в каждом жанре народной песни существуют ведущие и периферийные по значению песенные типы (ритмические, мелодические), на основе которых познаётся вариантность песен. Наряду с варьированием основных песенных типов в народном творчестве часто используются перетекстовка старых мелодий и переинтонирование старых текстов.
Народная песня существует во множестве местных вариантов, постепенно видоизменяясь.
Виды народной песни.
По складу встречаются народные песни одноголосные и многоголосные (гетерофонного и других типов).

</doc>
<doc id="11296" url="?curid=11296" title="Кодек">
Кодек

Ко́дек (, от coder/decoder — шифратор/дешифратор — кодировщик/декодировщик или compressor/decompressor) — устройство или программа, способная выполнять преобразование данных или сигнала.
Для хранения, передачи или шифрования потока данных или сигнала его кодируют с помощью кодека, а для просмотра или изменения — декодируют. Кодеки часто используются при цифровой обработке видео и звука.
Виды сжатия.
В кодеках могут использоваться два вида сжатия данных: сжатие с потерями и сжатие без потерь.
Многие аудио- и видеокодеки используют сжатие с потерями, что существенно уменьшает объём данных для хранения или передачи, но приводит к ухудшению качества звука или видео при воспроизведении. Аудиокодеки можно настроить таким образом, что человеческий слух не замечает ухудшения качества звука.
В случае, если потеря качества неприемлема, то используются кодеки со сжатием без потерь. Например, сжатие без потерь используется, если планируется последующее редактирование файла, так как сжатие с потерями будет быстро ухудшать качество при каждом последующем сохранении результата.

</doc>
<doc id="11297" url="?curid=11297" title="Адзума, Киёхико">
Адзума, Киёхико

 — мангака. Родился 27 мая 1968 года в городе Тагасагоси в префектуре Хёго. Стал известен самой крупной на сегодняшний день своей работой — мангой Azumanga Daioh, которая впоследствии была экранизирована.
Его художественный стиль уникален и не привязан к жанрам сёдзё или сёнэн. Работы Адзумы отходят от «мэйнстримовых» для манги направлений, действие разворачивается в совершенно обычном мире, и привлекательность его сюжетов — полная заслуга хорошо проработанных характеров его персонажей.

</doc>
<doc id="11299" url="?curid=11299" title="Снежный человек">
Снежный человек

Сне́жный челове́к (йети, сасквоч, бигфут , энжей, авдошка, алмасты) — легендарное человекообразное существо, якобы встречающееся в различных высокогорных или лесных районах Земли. Его существование утверждается многими энтузиастами, но на текущий момент не подтверждено. Есть мнение, что это "реликтовый гоминид", то есть млекопитающее, принадлежащее отряду приматов и роду человек, сохранившееся до наших дней с доисторических времен.
Описание.
В свидетельских показаниях о встречах со «снежными людьми» чаще всего фигурируют существа, которые отличаются от современного человека более плотным и мускулистым телосложением, заострённой формой черепа, более длинными руками, малой длиной шеи и массивной нижней челюстью, относительно короткими бёдрами, с густым волосяным покровом по всему телу — чёрного, рыжего, белого или седого цвета. Лица тёмного цвета. На голове волосы длиннее, чем на теле. Усы и борода очень редкие и короткие. Хорошо лазают по деревьям. Высказывались предположения, что горные популяции снежных людей живут в пещерах, лесные строят гнёзда на ветках деревьев. Карл Линней обозначил его как "Homo troglodytes" (человек пещерный). Очевидцы описывали встречи с экземплярами различного роста, от среднего человеческого до 3 м и более.
Представления о "снежном человеке" и его различных местных аналогах весьма интересны с точки зрения этнографии. Образ огромного страшного человека может отражать прирождённые страхи перед темнотой, неизвестностью, отношения с мистическими силами у разных народов. Вполне возможно, что в некоторых случаях за "снежных людей" принимались люди с неестественным волосяным покровом или одичавшие люди.
Существование.
Большинство современных учёных скептически относятся к возможности существования снежного человека.
Академик А. Б. Мигдал приводит, не называя его имени, мнение известного океанолога:О чудовище озера Лох-Несс и снежном человеке он сказал: «Очень хочется верить, но нет оснований». Слова «нет оснований» означают, что вопрос изучался, и в результате изучения обнаружилось, что нет оснований доверять первоначальным утверждениям. Это и есть формула научного подхода: «хочется верить», но раз «нет оснований», то надо от этой веры отказаться.
Отношение профессионального биолога к вопросу о возможности существования «снежного человека» проиллюстрировал палеонтолог Кирилл Еськов в популярной статье:
Итак, допускаю ли я (как зоолог-профессионал) принципиальную возможность существования реликтового гоминоида? — ответ: «Да». Верю ли я в его существование? — ответ: «Нет». А поскольку речь тут зашла не о «знаю/не знаю», а о «верю/не верю», я позволю себе высказать на сей счет вполне субъективное суждение, основанное личном опыте: там, где единожды ступила нога профессионала, ни одно животное крупнее крысы не имеет ни единого шанса остаться «неизвестным науке». Ну, а поскольку к концу двадцатого столетия мест, где та нога профессионала не ступала бы вовсе, почитай, уже не осталось (по крайней мере на суше) — выводы делайте сами…
В настоящее время нет ни одного представителя вида, живущего в неволе, ни одного скелета или шкуры. Тем не менее якобы имеются волосы, отпечатки следов и несколько десятков фотографий, видеозаписей (плохого качества) и аудиозаписей. Достоверность этих свидетельств под сомнением. Долгое время одним из наиболее убедительных доказательств считался короткий фильм, снятый в 1967 году в Северной Калифорнии. На плёнке, как утверждалось, запечатлена самка снежного человека. Однако в 2002 году, после смерти Рэя Уоллеса, для которого была сделана эта съёмка, появились свидетельства его родственников и знакомых, рассказавших (впрочем, без предъявления каких-либо вещественных доказательств), что вся история с «американским йети» была от начала и до конца сфальсифицирована; сорокасантиметровые «следы йети» делались искусственными формами, а киносъёмка — постановочный эпизод с человеком в специально сшитом костюме обезьяны.
Однако следует заметить, что фильм Паттерсона вызвал неподдельный интерес исследователей телеканала National Geographic Channel. В рубрике «Реальность или фантастика» (эфир в декабре 2010 года), была сделана попытка изучить и исследовать фильм Паттерсона с точки зрения возможности его фальсификации. В качестве экспертов были привлечены опытные гримёры, высокий актёр, имитирующий походку, специалисты по спецэффектам и учёные. Оценивался внешний вид существа в фильме, его шерсть, прилегающая к мускулам, пропорции конечностей, динамика движения, учитывалось расстояние съемки и т. д. В итоге, по единодушному мнению привлечённых экспертов, даже на современном уровне развития медиа-индустрии и видеоэффектов, не говоря уже об уровне 1967 года, практически невозможно добиться такой степени реалистичности сюжета о снежном человеке.
С другой стороны, от энтузиастов этой темы можно слышать обвинения в адрес «официальной науки» в том, что её представители просто отмахиваются от имеющихся доказательств. Вот характерный текст такого рода:
На самом деле те, кто говорит «нет оснований», просто не хотят даже ознакомиться с тем, что «нарыто» исследователями-энтузиастами. «Тому в истории мы тьму примеров слышим». Я приведу только два.
Когда канадец Рене Дахинден в конце 1971 года привёз нам копию фильма, снятого Паттерсоном в 1967 году, я лично подошёл однажды к тогдашнему директору Института антропологии МГУ В. П. Якимову и предложил показать фильм ему и сотрудникам института, он буквально выставил вперёд руки, как бы отшатываясь от предложения, и сказал; «Нет! Не надо!» Но это не мешало ему заявлять, что нет оснований…
А когда на международном симпозиуме, на котором он (Якимов) председательствовал, профессор Астанин вышел на трибуну, чтобы представить присутствующим материалы анатомического исследования кисти йети из монастыря Пангбоче (Тибет), Якимов не дал ему говорить и согнал с трибуны в нарушение демократических традиций подобных форумов — под протестующие возгласы участников… В итоге некоторые из них покинули заседание симпозиума. 
И недавний пример: когда я приехал из США после пятинедельного там «расследования» событий на ферме Картеров осенью 2004 г., где по словам хозяйки обитал клан бигфутов, и предложил выступить и рассказать о результатах в отделе антропологии Института этнологии РАН, его зав. С. Васильев уклонился под предлогом занятости другими вопросами.
В то же время, когда поднялся шум в прессе о существовании «снежного человека» в горах Шории (юг Кемеровской обл.), то тот же Васильев ничтоже сумняшеся заявил: «Увы, мы не располагаем данными о существовании человекоподобных, где бы то ни было в мире»…
"И. Д. Бурцев, канд. ист. наук, Директор Международного центра гоминологии, Москва."
Большое внимание теме снежного человека уделял советский учёный Б. Ф. Поршнев.
Генетические исследования.
В 2013 году опубликован доклад профессора генетики Оксфордского университета Брайана Сайкса. Согласно анализам двух образцов волос — из западного района Гималаев и из Бутана — выяснилось, что образцы ДНК полностью идентичны ДНК древнего полярного медведя, который существовал более 40 тысяч лет назад и находился в тесном родстве с бурым медведем.
В 2015 году профессор Брайан Сайкс, возглавляющий исследовательскую группу генетиков, сделал сообщение для газеты «The Times» о проведённой его группой генетической экспертизе потомков дикой женщины Заны из Тхина, пойманной в XIX веке в Абхазии и имевшей несколько детей от местных мужчин. Исследование ДНК показало, что Зана, возможно, происходит из Западной Африки. Генетический материал для исследований был предоставлен канд. истор. наук И. Д. Бурцевым, директором Международного центра гоминологии, который в течение ряда лет проводил в Абхазии поиски материальных следов существования Заны и её потомков. С его помощью Б. Сайкс также встретился с шестью ныне живущими потомками Заны и взял образцы слюны для исследований. По мнению Б. Сайкса, полученные генетические результаты и многочисленные зафиксированные свидетельства очевидцев полностью соответствуют известной из других источников информации о снежном человеке. Поэтому наличие зафиксированной в Абхазии в XIX веке многочисленной популяции таких гоминид демонстрирует возможность существования аналогичных популяций и в других регионах.
Комиссия Академии наук по изучению вопроса о «снежном человеке».
СССР был единственной страной в мире, где проблема поиска йети рассматривалась на самом высоком государственном уровне. Интерес к снежному человеку проявила и Академия наук СССР. 31 января 1957 года в Москве состоялось заседание президиума АН. В повестке дня значился единственный пункт: "О «снежном человеке». В 1958 году была создана "Комиссия Академии наук по изучению вопроса о «снежном человеке»". В её составе были известные ученые — геолог, член-корреспондент Сергей Владимирович Обручев, приматолог и антрополог Михаил Фёдорович Нестурх, ботаник К. В. Станюкович, физик и альпинист, Нобелевский лауреат, академик Игорь Евгеньевич Тамм. Наиболее активными членами комиссии были врач Мария-Жанна Иосифовна Кофман и профессор Борис Фёдорович Поршнев. Рабочая гипотеза, которой руководствовалась комиссия, сводилась к тому, что снежный человек — это доживший до наших дней примат из деградировавшей ветви неандертальцев. Работа комиссии вскоре была свёрнута, но результаты её работы не были аннулированы последующими исследованиями АН СССР и Российской академии наук. Гипотеза, из которой исходила комиссия, в дальнейшем излагалась в официальных справочных пособиях Академии Н. Ф. Реймерсом и другими авторами.
Члены комиссии М.-Ж. И. Кофман и профессор Б. Ф. Поршнев и другие энтузиасты продолжали активно заниматься поисками снежного человека или его следов.
Общество криптозоологов.
В 1987 году усилиями М.-Ж. И. Кофман и других энтузиастов поисков снежного человека было учреждено "Российское объединение криптозоологов", или "Общество криптозоологов". Общество имело официальный статус при Министерстве культуры СССР и получило большую помощь от газеты «Комсомольская правда», которая финансировала покупки приборов ночного видения, средств связи, фотоаппаратуры, медикаментов для обездвиживания и обеспечивала поддержку представителей власти на местах. Так, например, под эгидой Общества криптозоологов в Казахстане исследования вёл биолог и писатель-натуралист П. И. Мариковский.
Общество продолжает свою работу, выходят публикации его членов.
Упоминания в истории и литературе.
Известны многочисленные изображения существ, подобных снежному человеку (на предметах искусства Древней Греции, Рима, Древней Армении, Карфагена и этрусков и средневековой Европы), Рамаяне ("ракшасы"), в поэме Низами Гянджеви «Искандер-наме», фольклоре разных народов ("фавн", "сатир" и "силен" в Древней Греции, "йети" на Тибете, в Непале и Бутане, "гулей-бани" в Азербайджане, "чучунны, чучунаа" в Якутии, "алмас" в Монголии, "ежэнь" (), "маожэнь" () и "жэньсюн" () в Китае, "киик-адам" и "албасты" в Казахстане, "леший", "шиш" и "шишига" у русских, "див" в Персии (и Древней Руси), "чугайстер" на Украине, "дев" и "албасты" на Памире, "шурале" и "ярымтык" у казанских татар и башкир, "арсури" у чувашей, "пицен" у сибирских татар, "албасти" — у рутульцев, "абнауаю" в Абхазии, "сасквоч" в Канаде, "тэрык", "гиркычавыльин", "мирыгды", "килтаня", "арынк", "арыса", "рэккем", "джулии" на Чукотке, "бататут (батутут)", "седапа" и "орангпендек" на Суматре и Калимантане, "агогве", "какундакари" и "ки-ломба" в Африке и т. п.). В фольклоре предстают в виде сатиров, бесов, чертей, леших, водяных, русалок и т. п.
Согласно Плутарху, имел место случай поимки сатира солдатами римского полководца Суллы. Диодор Сицилийский писал, что тирану Дионисию присланы были несколько сатиров. В 1884 году в Канаде машинистами железной дороги якобы был пойман самец сасквоча, но вскоре он убежал. Русский зоолог К. А. Сатунин утверждал, что в 1899 году видел самку бьябан-гули в Талышских горах. В 1921 году о существовании йети сообщил Говард-Бери, известный альпинист, возглавлявший экспедицию на Эверест. Всего в XX веке зафиксировано несколько сот сообщений о наблюдении снежного человека.
Версии.
Среди тех, кто верит в существование снежного человека, наиболее популярны версии, по которым он является потомком тех или иных гоминид, обладавших большим ростом или коренастым телосложением. Среди кандидатов:
Уфолог Б. А. Шуринов высказал предположение, что снежный человек является существом инопланетного происхождения.
Российский биолог Владимир Витальев в 2004 году выдвинул предположение, что йети являются одичавшими олигофренами.
Противники версии существования снежного человека, к которым можно отнести большинство профессиональных биологов и антропологов, указывают на отсутствие однозначных подтверждений (живых особей или их останков, качественных фотографий и видеозаписей) и возможность произвольного толкования имеющихся свидетельств. Часты ссылки на известный биологический факт: длительное существование популяции требует минимальной численности порядка сотен особей, жизнедеятельность которых, по мнению критиков, просто не может быть незаметной и не оставляющей многочисленных следов. Выдвигаемые объяснения свидетельств в целом сводятся к следующему набору версий:
…на Памире самый опасный зверь — медведь, которого, как доказал Э. М. Мурзаев, центральноазиатские народы называли «снежным человеком» и, подобно народам Сибири, приписывали ему сознание даже выше, чем у человека. Впрочем, его человеком не считали … и во II в. до н. э. путаницы из-за буквального перевода метафоры не возникло.

</doc>
<doc id="11303" url="?curid=11303" title="Категория:Информационные технологии">
Категория:Информационные технологии


</doc>
<doc id="11304" url="?curid=11304" title="Письменность долины Инда">
Письменность долины Инда

Письменность долины Инда — письменность, известная по нескольким тысячам кратких надписей благодаря раскопкам в долине Инда. Предположительно использовалась для языка дравидийской группы.
В книге Г. Л. Посселя (1996) перечислены 60 важнейших попыток дешифровки, среди них нет двух, которые соглашались бы в значении символов.
Большинство серьёзных исследователей, включая и Ю. В. Кнорозова, считали, что протоиндийское письмо — классический пример иероглифики, то есть морфемно-силлабическое письмо.
Специфические особенности протоиндийской орфографии — употребление чисел в качестве знаков письма и широкое использование диакритики.
Общие сведения.
Дата и место появления.
А. Парпола датирует возникновение хараппской письменности переходным периодом 2700—2500 годов до н. э. Учитывая все имеющиеся данные, время расцвета хараппской цивилизации и её письменности можно датировать периодом ок. 2400—1800 гг. до н. э.
Пенджаб, пакистанская провинция Синд и часть индийского штата Гуджарат, Раджастхан, Уттар-Прадеш, Харьяна. По ареалу распространения цивилизация Инда (Хараппская цивилизация) может считаться одной из крупнейших на Древнем Востоке, превосходя Древний Египет и Месопотамию, вместе взятые.
Происхождение и корпус.
Первая печать была найдена в 1875 году А. Каннингемом, но наибольшее число надписей стало известно в результате раскопок 1920-30-х годов. По подсчетам Б. Уэллса, известно 5644 печати и других артефактов Индской цивилизации, из них 3821 имеет хотя бы один распознаваемый знак, всего объём текстов — 18680 знаков.
Обычно надписи содержат не более 5-6 символов. Редчайший случай — надпись из Дхолавиры, содержащая 9 знаков.
Каталог А. Махадевана включил 2906 надписей: 1814 печатей, 511 оттисков, 272 малые таблички, 135 медных табличек и другие объекты.
«Корпус протоиндийских надписей» (изданный А. Парполой) включил 3693 письменных памятника, причем большая часть надписей происходит из двух городов: 1659 из Мохенджо-Даро и 1019 из Хараппы, также 290 из Лотхала, 122 из Калибангана и не более нескольких десятков из каждого из остальных городов. 237 медных табличек происходят исключительно из Мохенджо-Даро. Около 20 предметов с надписями были найдены за пределами долины Инда: в Месопотамии, Эламе, Бахрейне и Средней Азии.
Происхождение и состав.
Возникла, видимо, из раннехараппской идеографической письменности.
Списки знаков у авторов различаются объёмом от 62 (Рао, 1973) до 615 (Уэллс, 2000). Согласно Б. Уэллсу (2000), письменность имела 600—700 знаков.
Каталог тамильского ученого (1977) приводит 417 знаков, включая аллографы. Это число само по себе указывает на принадлежность письма к иероглифике. Нумерация Махадевана используется и в статье Давлетшина и Беляева для серии «Языки мира».
Направление письма.
По мнению большинства авторов, справа налево. Доказательством тому служит сжатие знаков, стоящих слева, явственно наблюдаемое в некоторых текстах, а также наблюдаемая последовательность знаков (например, надпись, которая сопровождает изображение животного, развёрнутого головой вправо, идёт от головы к хвосту). Иногда надписи представляют бустрофедон.
По Давлетшину и Беляеву, на оттисках печатей и предметах справа налево, на печатях слева направо. Надписи из двух и более строк иногда бустрофедоном.
В хараппской письменности имеются "циркумграфы" («разбитые написания»), при которых знак из нескольких графических элементов пишется по обе стороны от вписанного знака (считается, что «разбитый» знак должен читаться вначале, а «вписанный» — позже); а также аллографы.
А. И. Давлетшин и Д. Д. Беляев согласны, что в хараппской письменности были как минимум три класса знаков: фонетические (слоговые), словесные (логограммы) и цифры. При этом они считают, что пока строго не установлено фонетическое чтение ни одного знака. М. Ф. Альбедиль выделяла три вида знаков: идеограммы, фонограммы и детерминативы, а также цифры, и пыталась сопоставить некоторые знаки с пиктографией современных племен Индии.
Язык.
Довольно популярна гипотеза о том, что языком этой письменности был протодравидский язык (см. дравидийские языки); в частности, её поддерживала группа Ю. В. Кнорозова. Впервые эту гипотезу высказал испанец в 1940 году).
Этой трактовке не противоречат глоттохронологические данные по дравидийским языкам, относящие их распад к 2300—2200 годам до н. э. Кроме того, П. А. Гринцер считает возможным связать с хараппской письменностью легендарные указания древнетамильских источников на древнюю литературную традицию трех санг.
По данным группы Кнорозова, язык агглютинативного типа, отсутствие в нём префиксов исключает возможную принадлежность текстов к индоевропейским и шумерскому языкам, а особенности агглютинации исключают тюрко-монгольские языки.
Лингвист Д. Макэлпин выдвинул гипотезу о родстве эламского и хараппского (протодравидийского) языков; он считает, что прародина эламо-дравидов — район современного Ирана. Кроме того, иногда отмечают сближения между сино-тибетскими и дравидийскими языками.
Давлетшин и Беляев считают надежным толкование группы Кнорозова о выделении в именной морфологии минимум трех падежей и трех склонений. При этом знак 176 (номер по Махадевану) — показатель дательного падежа, знак 342 толкуется как показатель общекосвенного падежа II склонения, знак 211 — показатель общекосвенного падежа III склонения.
Критики дравидоязычной гипотезы отмечают:
Дальнейшее использование.
Вышла из употребления при упадке Хараппской цивилизации ок. 1800—1700 годов до н. э.
Некоторые символы, напоминающие хараппские знаки, продолжали использоваться на стелах на протяжении 1500—600 годов до н. э.
Влияние.
Ранее многие ученые верили в связь брахми с хараппским письмом (начиная с С. Лэнгдона в 1931 году), некоторые не соглашались. (1982) считал индское письмо основой брахми и семитского алфавита и читал индские тексты на индоарийском языке. Р. Саломон считает, что попытки дешифровать письменность исходя из графических параллелей с брахми неубедительны и имеют мало или вовсе никакой научной ценности, однако допускает, что хараппские модификации форм символов могут иметь системную связь с аналогичными модификациями в брахми и других позднейших письменностях. Ю. Б. Коряков полагает, что никакой связи с брахми вовсе не прослеживается.
Состав и типы надписей.
М. Ф. Альбедиль предлагает подробную классификацию надписей. Самую обширную группу письменных памятников составляют печати, изготовленные из различных материалов, обычно из стеатита (ранние), терракоты и фаянса. Надписи на печатях чаще всего сопровождались изображениями животных или символов. Печати Альбедиль разделяет на маркированные финальным блоком и немаркированные, интерпретируя некоторые такие блоки как «охрана, защита», «власть», «год», «дом».
Следующую группу составляют жертвенные надписи, сделанные на тонких каменных пластинках (обычно стеатитовых), а также на микроскульптуре, керамических сосудах, костяных и деревянных палочках. По расшифровке Альбедиль, в целом жертвенные надписи соответствуют формуле «в такое-то время богу такому-то жертва». Отличительной особенностью является наличие знака «жертва».
К третьей группе относятся надписи на культовых топорах и копьях, в которых Альбедиль видит календарно-хронологические указания, связанные с церемониями.
Четвертая группа надписей небольшая в количественном отношении и представлена глиняными браслетами и нагрудными подвесками, эти надписи Альбедиль считает знаками отличия.
Попытки дешифровки.
Во второй четверти XX века её пытались истолковать через хеттский (Б. Грозный), шумерский и письменность ронго-ронго.
Гипотеза Л. А. Уоделла исходила из поиска аналогий хараппской системы с протошумерской и протоэламской.
Финская группа начала работу в 1964 году, в неё входили Аско Парпола, его брат ассириолог Симо Парпола и специалист по компьютерам Сеппо Коскенниеми.
Гипотеза группы Кнорозова.
В 1960-70-е гг. группа советских учёных из Ленинграда под руководством Ю. В. Кнорозова с использованием математического анализа структуры и грамматики текста, предложила свою дешифровку, которая, однако, не является общепризнанной, и в настоящее время теряет сторонников даже среди российских лингвистов.
В монографии М. Ф. Альбедиль (1994) предложены многочисленные переводы хараппских текстов. Этот второй этап расшифровки А. И. Давлетшин и Д. Д. Беляев считают неудачным, равно как и попытки дешифровки группы А. Парполы.
Система.
Морфемно-силлабическая (иероглифическая). Протоиндийское письмо, развиваясь на мнемонической основе, прошло в своем развитии ряд последовательных этапов, являя собой в дошедших до нас надписях стадию иероглифического, или морфемно-силлабического, письма, в котором каждый знак кодировал слог или морфему.
М. Ф. Альбедиль предлагает такую схематическую модель словоформы, которая образуется посредством агглютинации и согласуется со структурой в дравидийских языках:
Также Альбедиль видит распространенность именного словосложения.
Энтропический анализ письменности.
Выступая с критикой существующих расшифровок протоиндской письменности, группа учёных под руководством провела статистический анализ существующих документов.
В ходе исследования сравнивалась условная энтропия символов достоверных документов письменности (каталог А. Махадевана) с энтропией лингвистических и нелингвистических последовательностей знаков.
В качестве лингвистических систем для сравнения были выбраны древние шумерское логографическое письмо, старо-тамильская абугида и санскрит Риг-веды. Современные языки были представлены естественным английским языком (исследовались независимо два варианта: слова английского текста и буквы английского текста) и искусственным языком программирования Фортран.
Нелингвистические системы подразделялись в исследовании на две группы: системы с достаточно жёстким порядком знаков (искусственный набор знаков № 1) и системы с гибким порядком (ДНК человека, белки бактерий и искусственный набор знаков № 2).
Исследование, опубликованное в журнале Science, показало несомненную принадлежность протоиндской письменности к письменностям (ранее выдвигались гипотезы об орнаментальном использовании знаков). Энтропия существующих документов сильно схожа с показателями шумерской и тамильской письменностей, что подтверждает гипотезу логографичесского письма.
В результате исследования авторы склонились к гипотезе, согласно которой протоиндская письменность записывала язык дравидской семьи.

</doc>
<doc id="11306" url="?curid=11306" title="Криптозоология">
Криптозоология

Криптозооло́гия («изучение скрытых животных», от  — «тайный, скрытый» и зоология) — неакадемическое направление, предметом которого является целенаправленный поиск животных, считающихся легендарными или несуществующими, включая животных, которые в настоящее время считаются вымершими (как например, динозавры); животных, о которых рассказывается в легендах и мифах (как например, единороги или драконы) или о них рассказывают очевидцы (как например, чупакабра или снежный человек); а также животных, существование которых считается невозможным в данной географической местности по причине того, что она находится на значительном расстоянии от ареала их естественного обитания (как например, фантомные кошки или, как их иначе называют, «ABC» (акроним от Alien Big Cats) — чужеродные большие кошки).
Криптозоология исходит из того, что на Земле может существовать определённое количество видов животных, численность которых достаточна для самоподдержания популяций, но мала для обнаружения их зоологами с помощью существующих методов. Основой для криптозоологических исследований служит фольклор, а также сведения, почерпнутые от очевидцев.
Характеристика.
Согласно Бену Рошу и Джону Пэрси Муру, «Область исследования криптозоологии охватывает исследования, от тех, которые можно охарактеризовать, как псевдонаучные, до полезных и интересных, что зависит от того, как эти исследования осуществляются на практике». Далее эти авторы отмечают, что фактически криптозоология «не является строго научной дисциплиной», что «многие учёные и скептики классифицируют криптозоологию как псевдонауку» и что «статьи по этой теме редко публикуются в научных журналах, однако официальное образование по этому предмету существует, хотя нет учёных, работа которых оплачивается для изучения криптозоологии научными организациями.
Согласно характеристике академии наук СССР криптозоология является частью зоологии, изучающей редкие виды животных, и виды, существование которых считается проблематичным.
Криптозоология нередко рассматривается наукой (в данном случае зоологией) как лженаука.
Терминология.
Люди, которые занимаются криптозоологическими исследованиями, называются "криптозоологами". Животные, которых исследуют криптозоологи, получили название "криптиды". Этот термин был предложен Джоном Уоллом в 1983 г. Среди наиболее известных криптидов Бигфут и Лох-Несское чудовище.
Птерозавры в криптозоологии.
Периодически очевидцы утверждают что видели птерозавров в Африке и вблизи острова Умбой (недалеко от Папуа - Новая Гвинея), чему в доказательство приводятся показания очевидцев и видеозаписи.

</doc>
<doc id="11309" url="?curid=11309" title="Настольная ролевая игра">
Настольная ролевая игра

Насто́льная ролева́я игра́ — вид ролевой игры, в котором участники устно описывают действия своих персонажей, опираясь на их особенности, и в котором успех действий зависит от игровой системы. Первой коммерческой настольной ролевой игрой была вышедшая в 1974 году «Dungeons and Dragons» компании TSR, Inc.
Особенности.
В отличие от ролевых игр живого действия, в «настолке» единственным окном между игроками и миром (сеттингом на сленге мастеров), в котором находятся их персонажи, является мастер (ГМ, от Game Master, в системах D&amp;D — ДМ, от Dungeon Master), который описывает игрокам ситуацию, в которой оказались их персонажи, и изменения ситуации в результате их действий. В этом есть как плюсы, так и минусы.
Положительной стороной является тот факт, что в настольной ролевой игре возможно практически всё. Персонажи могут использовать все возможности, которые предоставляет им игровой мир, в своих действиях они ограничены только моральными устоями своих персонажей и внутренними законами мироздания, в котором они находятся.
В то же время немаловажным минусом настольных игр является то, что команде игроков (или «партии», как её иногда называют) волей-неволей приходится держаться большую часть времени вместе, иначе действие (и так достаточно неспешное) рискует очень сильно затянуться.
Техника игры.
Ролевая игра может идти как словесно, так и с использованием правил игры. При словесной игре чаще всего ведущий сам решает, может ли игрок сделать заявленное действие или нет. Когда игра ведётся по формализированной игровой системе, то большая часть возможностей описана и как-либо охарактеризована правилами данной системы. В такой игре результат игровой заявки определяется ведущим в соответствии с правилом, формулой или таблицей, предусмотренной игровой системой.
Немаловажное значение в ролевых играх имеют генераторы случайных чисел. Они определяют все случайные события, а также помогают вносить некоторую вариацию при использовании навыков персонажа. Благодаря этому игрок, персонаж которого имеет слаборазвитую характеристику, в результате удачного броска, может совершить действие, которое не удалось выполнить другому игроку, персонаж которого имеет более развитую соответствующую характеристику, при плохом броске.
Чаще всего как генераторы случайных чисел используются комбинации игральных костей, но в некоторых настольных ролевых играх используются колоды игральных карт или специальные фишки. Считается, что кости являются самым удобным инструментом определения случайных чисел, потому что предоставляют широкий выбор различных распределений. Также, среди играющих существует поверие, что игральные кости обладают некоторыми сверхъестественными особенностями, не присущими некоторым другим видам вероятностных генераторов.
Также характерным атрибутом настольной ролевой игры является лист персонажа — лист, на котором игрок записывает характеристики, навыки, особенности, снаряжение и информацию о своём персонаже. Реже используется экран мастера, на котором записаны основные правила, последовательность сцен и другая вспомогательная информация. Шаблоны листов персонажа и экрана мастера обычно прилагаются к фирменной системе, но часто переделываются игроками и мастерами под свой вкус.
Игровой мир.
Существует множество игровых миров для настольных ролевых игр. Наибольшую известность среди них получили такие миры как: Ravenloft, Warhammer, Dark Sun, Greyhawk, Forgotten Realms, Dragonlance, Al-Qadim, Planescape, Spelljammer, Мир Тьмы. Чаще всего это миры жанра фэнтези, но встречаются и другие жанры. Далеко не все игровые миры описывают целые планеты или вселенные, существует пласт игр, фиксирующихся на стране или даже городе.
Сюжеты для игр часто берутся из известных произведений литературы или кинофильмов, причём пользуются популярностью как сюжеты жанра фентези, так и научно-фантастические.
Игровые системы.
Игровая система — это свод правил, которых придерживается ведущий и игроки. Эти правила включают систему формирования (создания) персонажей, списки предметов снаряжения, описания монстров и других противников, правила сражений и многое другое, характерное для каждой конкретной игры.
Игровые системы условно делятся на универсальные и неуниверсальные. Универсальная система претендует на способность эффективно работать в игре любого жанра и в любом игровом мире. Яркими примерами таких игровых систем могут служить GURPS, Дневник Авантюриста или Фиаско. Неуниверсальные системы обычно создаются под конкретный жанр, игровой мир или даже сюжет, и лучше всего работают именно в соответствующих условиях. Примеры неуниверсальных систем: Warhammer Fantasy Roleplay, Ars Magica, Эра Водолея.
Существуют множество игровых систем. Среди западных наиболее известными являются Dungeons &amp; Dragons, FUDGE, Fuzion, GURPS, Shadowrun, World of Darkness, использованные не только в настольных ролевых играх, но и в компьютерных играх или кинематографе. Помимо них, однако, существует множество других, например, западные Ars Magica, Cyberpunk, Pendragon, Warhammer Fantasy Roleplay, 7th Sea, Дневник Авантюриста, Фиаско и многие другие. Официальных переводов большинства западных ролевых систем на русский язык не существует, однако некоторые были переведены на официальной (Dungeons &amp; Dragons, Дневник Авантюриста, Фиаско) или фанатской (например, 7th Sea или World of Darkness) основе.
Среди отечественных настольных ролевых игр можно назвать один из старейших русскоязычных ролевых проектов Эра Водолея, а также распространяющиеся в интернете на некоммерческой основе Мир Великого Дракона, Лавикандия, ТриМ. 
В последнее время на русском языке издается все больше новых игр. Среди них - уже упоминавшийся Дневник Авантюриста, а также Эзотеррористы, Постапокалипсис, Ктулху, Воспоминания о будущем, Саги об исландцах и некоторые другие.
Домашние правила.
Иногда игровая группа (партия) приходит к мнению, что то или иное правило игровой системы не соответствует заявленным ожиданиям. В таком случае вводится домашнее правило — соглашение между ведущим и игроками о том, что правило работает по-другому во время их совместной игры. Другое название этого явления: хоумрул (от ). Часто комплект домашних правил полностью видоизменяет игровую систему или сращивает две разные системы. Иногда домашние правила создают свою собственную отдельную игровую систему.
Российские издательства.
В России на данный момент существует три официальных издательств по созданию и переводу настольно ролевых игр. 
Studio 101 — крупнейшее и старейшее российское издательство. На рынке с 2011 года. Самые известные переводы Дневник Авантюриста, Ктулху, Ледяное пекло, Фиаско. Помимо переводов активно издают российских авторов. Самые известные Круг Земной и ряд приключений под различные системы. 
Indigo Games — издательство издающее в основном небольшие «инди» игры. Самые известные переводы Dungeon World, Fate, Королевство Ничто. 
SaF Gang Design — самое молодое российское издательство. Самые известные переводы На раёне, Постапокалипсис. 

</doc>
<doc id="11311" url="?curid=11311" title="Файл:Схема строения последних уровней азота и кислорода.png">
Файл:Схема строения последних уровней азота и кислорода.png

Схема строения последних уровней азота и кислорода

</doc>
<doc id="11312" url="?curid=11312" title="Файл:Схема строения последних уровней бериллия и бора.png">
Файл:Схема строения последних уровней бериллия и бора.png

Схема строения последних уровней бериллия и бора

</doc>
<doc id="11313" url="?curid=11313" title="Индастриал">
Индастриал

Индастриал (от  — «промышленный») — музыкальное направление, отличающееся выраженной экспериментальностью и особой эстетикой механических и других промышленных звуков.
История.
Если заглянуть глубже в историю возникновения данного стиля, то можно узнать, что уже в 1913 году в труде композитора-футуриста Луиджи Руссоло «L’arte dei rumori» («Искусство шумов», «The Art Of Noises» — такое же название впоследствии взяла себе известная музыкальная группа) прослеживаются некоторые элементы идеологии современного индастриала. Также большой вклад в развитие идеологической основы внесли Эрик Сати, Пьер Шеффер и другие представители футуризма. Советский композитор Авраамов сыграл большую роль в развитии индастриала благодаря своему революционному по меркам 20-х годов ХХ века сочинению «Симфония гудков».
Однако окончательно индастриал оформился в 1974 году в Англии. Этому способствовала группа Throbbing Gristle, основавшая лейбл Industrial Records, по названию которого и был назван стиль. Хотя есть другое расхожее мнение, что этим названием пионеры индастриала отделяли свою музыку от музыки прошлого, бывшей по их выражению «более аграрной» (намек на промышленно-индустриальную революцию в Англии XVII века). Изначально индастриал был не только музыкальным направлением, но и идеологическим (где основным методом стала т. н. «шоковая тактика»). В период с 1974 по 1981 год появляется множество музыкантов и групп этой направленности во всех частях света. Среди них наиболее известны Бойд Райс (NON), Einstürzende Neubauten, SPK, Merzbow и др. Они составили «классический индастриал». Но популярным направление так и не стало.
Throbbing Gristle распались в 1981 году, заявив о завершении "«индустриальной»" эпохи и начале "«пост-индустриальной»". Для музыкантов это означало смену тактики, произошёл переход от индастриала к пост-индастриалу. Бывшие участники Throbbing Gristle образовали несколько новых проектов, звучание которых сильно изменилось по сравнению с TG. Другие «классические» индустриальные группы (такие как SPK и Einstuerzende Neubauten) также перешли на «новую стратегию», появились и совершенно новые проекты. Пост-индустриальная музыка стала менее агрессивна, однако, вся та радикальность вылилась в музыкальные эксперименты и неслыханную изобретательность. Теперь пост-индастриал музыканты совмещают старый индустриальный подход с другими направлениями музыки: танцевальной, фольклорной, ритуальной.
Концептуальные корни.
Корни индустриальной идеологии уходят в традиции радикальной литературы и художественных перформансов, которые, в свою очередь, берут своё начало в футуризме, возникшем в начале века. Там же берут своё начало также и индустриальная тактика и методы. Историки искусства XX века обычно ссылаются на протосюрреалистский театр абсурда Альфреда Жари (Alfred Jarry) Ubu Roi, действовавший в Париже в 1896 году, как на родоначальника перформансов. Филиппо Маринетти, чей «Футуристический манифест» был опубликован в 1909 году, подхватил провокационистский жезл в своей пьесе «Roi Bombance», написанной в 1905 году. Желание провокации играло основу «Первого итальянского футуристического движения», а затем было удачно воплощено дадаистами и сюрреалистами. Политика всех трех движений (футуризм, дадаизм и сюрреализм) могла сильно различаться в то время, однако при взгляде из сегодня, важными остаются только общие черты.
Все три движения были ответами на тогдашние реалии, ответы были разными. Футуризм противопоставлял традиции динамизм, технологию и патриотический милитаризм. Сюрреалистское позитивное видение «прогресса» получило некоторые отклики среди ранних индустриальных музыкантов. Однако, если большинство индустриальных музыкантов (даже такие технофилы, как Kraftwerk) имели довольно иронический и циничный взгляд на вклад науки в историю, футуристы себе такого никогда не позволяли — Маринетти праздновал Индустриальную революцию совершенно серьёзно и без тени иронии. 
Схожесть между дадаизмом и индустриальной культурой менее двусмысленна. Ярость дадаистов была инспирирована Первой мировой войной, как наибольшим проявлением общественной банальности. Их реакция имела много общего с индустриальным искусством — это была попытка найти эстетику там, где большинство находит только злость. Для дадаистов это означало примитивистскую абстрактную живопись и перформансы в Cabaret Voltaire в Цюрихе, которые включали в себя бессловесную звуковую поэзию. Индустриальная музыка очень сильно обращается к важнейшим вопросам сегодняшнего дня: социальной отчужденности, иллюзиям, созданным средствами массовой информации и преподносящимся вместо реальности, невозможности морали в культуре, в которой традиционные символы морали потеряли свою силу.
Музыкальные корни.
Идея использования шума как музыкального элемента берёт своё начало в манифесте итальянского футуриста Луиджи Руссоло (Luigi Russolo) «Искусство шумов», опубликованном в 1913 году. Сам по себе манифест художника Руссоло был инспирирован работами композитора-футуриста Балилла Прателла (Balilla Pratella), чей «Технический манифест футуристической музыки» (1911 год) содержал следующую фразу: "«узык должна передавать дух масс, огромных промышленных комплексов, поездов, океанских лайнеров, военных флотов, автомобилей и аэропланов. Всё это должно присоединять к великой центральной теме поэмы область машин и победную сферу электричества»". Собственная музыка Прателла была гораздо более консервативная, чем можно предположить по его словам. Ещё за несколько лет до Прателла более известные классические композиторы начали рассуждать о развитии музыки.
В 1907 году Ферруччио Бузони писал в «Наброске к новой музыкальной эстетике»: "«В каком направлении следует направить следующий шаг? К абстрактному звуку, свободной технике и неограниченному тональному материалу»". Бузони также не реализовал этот следующий шаг, однако это сделали Шёнберг, Айвз и Коуэлл (Cowell), с 1907 по 1919 годов экспериментировавшие с музыкой, которая путём нарастания атональности быстро перерастает в диссонанс, а также (в случае Кауэлла) со способами методами использования старых инструментов.
Отдельно нужно упомянуть и Александра Скрябина, пытавшегося в 20-х годах создать собственный музыкальный строй и экспериментировавшего с взаимодействием звука и света. Индустриальные музыканты, кстати, отдают ему долг уважения — Дженезис Пи-Орридж, к примеру, в разное время записал две крупноформатных вещи, в одной из которых были использованы музыкальные принципы, сформулированные Скрябиным («Mouth of the knight»), а другая была посвящена его памяти («Scriabianism»).
Непосредственные предшественники.
С середины 60-х и в Европе и в Америке начала складываться музыкальная сцена уже непосредственно предвещающая возникновение индустриальной музыки. Все больше музыкантов начали использовать свободные музыкальные формы, импровизации, электронные инструменты и новаторские методы, позаимствованные из мира академического авангарда, а также сочетать музыку с перформансами и светом/видео. Вместе с тем, их музыкальные эксперименты все дальше выходили за рамки рок-музыки, становившейся уже к тому времени консервативной.
К концу 60-х в Европе появился прогрессив-рок и его немецкая разновидность краутрок, представленная, кроме Can, такими артистами, как Tangerine Dream, Faust, «NEU!», Cluster, Клаус Шульце с его ранним проектом «Ash Ra Temple». Из негерманских «прогрессивных» артистов следует особо выделить Hawkwind, Pink Floyd и Роберта Фриппа. В 68-м году в Нью-Йорке начал действовать дуэт Silver Apples, сочетавший в своей музыке машиноподобные электронные осцилляторы и психоделические поп-ритмы. Также необходимо отметить Брайана Ино, подобно Ф. Заппе и Шукаю, вышедшего из мира авангардной музыки и сыгравшего в 70-х огромную популяризаторскую роль.
Ещё одна немецкая группа, которую необходимо здесь упомянуть — AMM. Музыканты начинали играть в середине 60-х как группа свободной джазовой импровизации, однако вскоре познакомились с Карлхайнцем Штокхаузеном и в их музыке начало появляться все больше элементов, заимствованных из академического авангарда. Все больше изменяясь, в середине-конце 70-х AMM органично вписались в индустриальную сцену и стали классикой «импровизационного индастриала».
Кроме того, к 1970 году появились три группы, начавшие играть «индастриал» ещё до появления собственно самого «индастриала». Имеются в виду The Residents, экспериментировавших с гитарным нойзом и урбанистическими шумами, Kraftwerk, сочетавшие психоделические минималистические синтезаторные мелодии с жёстким машинным поп-ритмом и Sand, по сути дела начавшие играть эмбиент ещё до его изобретения Ино и Throbbing Gristle.
Возникновение индастриала.
В качестве даты возникновения «индастриала» обычно называется два варианта — 1974 (год оформления собственно музыкального направления) или 1976 (год возникновения самого термина «industrial music»). В 1974 будущие музыканты Throbbing Gristle Дженезис Пи-Орридж и Кози Фанни Тутти (Cosey Fanni Tutti), ещё в составе перформанс-группы COUM Transmissions записали саундтрек к одному из своих перформансов под названием «Throbbing gristle» (в 95-м году эта запись была издана немецким лейблом Dossier Records уже как альбом группы Throbbing Gristle). Другие два будущих участника Throbbing Gristle Питер Кристоферсон (Peter Christopherson) и Крис Картер (Chris Carter) присоединились к COUM Transmissions несколько позже — Картер в 75-м, а Кристоферсон в 76-м году). В том же 1974 году была сделана первая запись ещё одной из «главных» индустриальных групп — Cabaret Voltaire.
В 1976 году в Англии музыкантами группы Throbbing Gristle был основан лейбл Industrial Records, и возник термин «industrial music». Вот как это описывает один из основных участников этих событий Дженезис Пи-Орридж: Это было неизбежным, причиной возникновения этого было время. В слове «industrial» содержится ирония, потому что существует музыкальная индустрия. Кроме того была шутка, которую мы часто использовали в интервью по поводу записей автомобильных шумов — «это слово промышленности». И… до тех пор, пока существовала музыка, основанная на блюзе и рабстве мы думали, что неплохо её обновить хотя бы до Викторианской эпохе — вы знаете, Промышленная революция. Рок-н-ролл существовал везде на сахарных плантациях Вест-Индии и хлопковых плантациях Америки и мы подумали, что настало время попробовать обновить музыку в соответствии со временем (и это все ещё актуально). И слово «industrial» было очень циничным для этого… И нам нравились образы заводов — я имею в виду, что мы просто думали, что там существует огромная неоткрытая область образа и шума, которая приходит на ум, когда мы думаем «industrial». Монте Газазза (Monte Gazazza) был тем человеком, который придумал лозунг «Индустриальная музыка — для индустриальных людей». Одним из ранних названий было «Factory Records», придуманное в связи с названием студии Уорхола «Factory» и его методом шелкографии, однако мы решили, что это будет слишком очевидно и что Уорхол все-таки не был достаточно хорош.
Итак, лейбл Industrial Records, давший начало и название индустриальной культуре был основан, и первой пластинкой, изданной на нём, стала LP Throbbing Gristle «Second Annual Report» Как явление, «индустриальная музыка» и «индустриальная культура» оформились примерно к 1978—1979 годам, когда известность Throbbing Gristle и Cabaret Voltaire приобрела достаточно серьёзные масштабы. 
Они перестали быть стилем одной группы и по всему миру начали возникать индустриальные группы и артисты. К примеру, SPK в Австралии, Z’ev и Бойд Райс (Boyd Rice, известный также как NON), в Америке, Einsturzende Neubauten и движение «Гениальные дилетанты» в Германии, Merzbow в Японии и т. д.
Пост-индастриал.
Распавшиеся в 1981 году Throbbing Gristle заявили о завершении "«индустриальной»" эпохи и начале «"пост-индустриальной"». Другие «классические» индустриальные группы также перешли на «новую стратегию». Пост-индустриальная музыка стала менее агрессивна и радикальна, однако вылилась в музыкальные эксперименты и проникла во многие жанры поп- и рок-музыки, была взята на вооружение многими, ставшими впоследствии знаменитыми коллективами (к примеру, Depeche Mode на своём знаменитом альбоме 1984 года вживую записали удары об рельс, и сами клипы сняли в индастриал-стиле). Индастриал оказал большое влияние на дальнейшее развитие музыки в мире.
Многими рок-исполнителями разных стилей видеоклипы снимаются именно в стилистике «индастриал» — съёмки в фабричных корпусах и на заброшенных заводах, демонстрация впечатляющих машин и механизмов — как отражение механистичности и индустриальности современной цивилизации.
Стили пост-индустриальной музыки.
Здесь дано описание некоторых понятий, часто используемых в обсуждении этой музыки. Некоторые из них можно назвать вполне конкретными, большинство же — скорее просто описания того, что можно услышать в пост-индастриале, так как эта музыка — всегда смесь чего-либо, и её «стиль» меняется от композиции к композиции. 
Нойз.
Один из старейших стилей в индустриальной музыке. Основоположником считается американец Boyd Rice (проект NON), в 70-х годах впервые начавший выпускать в массы чистый, немузыкальный шум в качестве законченных музыкальных произведений. Классический нойз всегда лишен мелодии и музыкального ритма, и фактически выходит за пределы понятия музыка. Однако, в композициях часто используется вокал и голосовые семплы, в чистом или искаженном виде. Пауэр-электроникс и японский нойз часто называют разновидностями нойза.
Идея использования шума как музыкального элемента берет своё начало в манифесте итальянского живописца, композитора и футуриста Луиджи Руссоло (Luigi Russolo, 1885—1947) «L’arte dei rumori» («Искусство шумов»), опубликованном в 1913 году, в котором он утверждал, что Промышленный переворот дал человеку возможности творить совершенно новые, более сложные и изощрённые звуки. 
Руссоло, тесно сотрудничавший с поэтом Филиппо Томмазо Маринетти, считается одним из самых первых теоретиков электронной музыки и самым первым нойз-музыкантом в истории. Он изобрёл и сконструировал инструменты, которые называл intonarumori («шумашины») — в основном, это были перкуссионные инструменты для сценического исполнения. Он собрал оркестр, и первое же исполнение нойз-концерта Gran Concerto Futuristico в 1917 году вызвало огромное недовольство публики (впрочем, Руссоло на это и рассчитывал). Все эти уникальные инструменты были утеряны в 1941 и 1942 гг., во время Второй мировой войны.
Японский нойз.
Наиболее радикальный стиль индустриальной музыки появился в Японии. Музыка отличается особой концептуальностью и наиболее трудна для восприятия. Композиции представляют собой чистый шум, зацикленный или относительно хаотичный. Аппаратура для его извлечения и преобразования часто создаётся собственноручно, и музыканты, как правило, ограничивают себя в выборе источников шума, что является частью концепции. Основоположником стиля считается японец Масами Акита (проект Merzbow).
Ритмик-нойз, Дистортед бит.
Этот стиль иногда путают с пауэр-электроникс, однако эти стили имеют мало общего. Power Noise фактически даже не относится к стилям noise-музыки. Композиции в основном хорошо структурированы, ритмичны, основаны на «рассеянных» звуках синтезаторов и ударных с широкими вставками речевых семплов. Коллективы, играющие в этом стиле, в основном культивируются такими издательствами как Ant-Zen, Hands Productions, Ad Noiseam.
Percussion Industrial.
Как и явствует из названия, в основе этого стиля лежит игра на перкуссионных инструментах. В качестве таковых обычно используются нетрадиционные немузыкальные предметы от пустых железных бочек и тележек из супермаркета до сложных металлоконструкций собственного изготовления. Элементы этого стиля присутствуют у многих индустриальных групп, однако в чистом виде встречается достаточно редко.
Что послушать: Z’ev «Salts Of Heavy Metals», «Production &amp; Decay Of Spatial Relations», «F.F.F.», Einsturzende Neubauten «Kollaps», «Halber Mench», «Haus Der Luege», Test Dept. «The Unacceptable Face Of Freedom», «Brith Gof: Gododdin», Les Tambours Du Bronx "Ca Sonne Pas Beau Un Bidon.
Пауэр-электроникс.
Истоки этой стилистики, конечно же, лежат в трудах лидеров старого «правильного» индастриала вроде Throbbing Gristle, Whitehouse, Maurizio Bianchi/M. B., отчасти SPK, и именно эти команды и можно считать отцами-основателями, однако лишь в самом общем смысле. Появившиеся в 90-х гг. ХХ в. работы всё же довольно сильно отличаются от пробных, сомнительных шагов первопроходцев. Прежде всего, это плотное мрачное звучание полное шершаво-скрежешащего агонизирующего нойза и крайне агрессивное настроение композиций. Со временем обязательной чертой стиля стал также дисторшированный вокал в оруще-декламирующей манере на полит-исторические темы. Звучание power-электронных команд простирается от монотонных коллажей, навязчивых закольцованных семплов ранних работ до свободных импровизаций современности, иногда ритмично-перкуссионное, но при этом стремительно-атакующее и травмирующее. Также стоит отметить имеющееся в стиле частое различие между сдержанным и невзрачным студийным материалом и беснующимся, остервенелым концертным исполнением.
Improvised Industrial.
«Импровизационный индастриал». Соответственно базируется на свободной импровизации. Берет своё начало из экспериментов Throbbing Gristle и AMM. Так же, как и предыдущий присутствует у многих групп, однако в чистом виде встречается довольно редко.
Что послушать: все концертные записи Throbbing Gristle («Heathen Earth», «Funeral In Berlin», «Funk Beyond Jazz», «Mission Of Dead Souls», «Once Upon A Time…», «Special Treatment», «Thee Psychic Sacriface» и др.), AMM «To Hear And Back Again», «Generative Themes», «The Inexhaustible Document» и все альбомы Borbetomagus.
Martial Industrial.
В первую очередь, этот стиль отличается военной тематикой: от средневековых крестовых походов до современных войн. В композициях можно встретить мелодии военных лет, трубы, чтение манифестов или звуки выстрелов и взрывов. Все это, как правило, записано в низком качестве с шумом и искажениями, в чём проявляется своеобразная lo-fi эстетика, свойственная индастриалу. Основоположник стиля — югославская группа Laibach, в 80-е годы активно вмешивавшаяся в политику своей страны, за что была даже изгнана из коммунистической Югославии. Музыку в этом стиле также часто причисляют к Darkwave.
Неофолк (Дарк-фолк).
Начало современного неофолка положила английская группа Current 93 (состоящая фактически из одного человека — Дэвида Тибета), выпустив в 1987 году альбомы Imperium и Swastikas for Noddy. Тогда же сформировались характерные черты этого стиля — игра на традиционных инструментах (часто на акустической гитаре), и использование в текстах песен религиозных и фольклорных символов. Иногда неофолк-группы перепевают народные песни.
Следует помнить, что дарк-фолком зачастую называют группы, достаточно далёкие от индустриального звучания, более близкие к классическому фолку и фолк-року.
EBM (Electronic Body Music).
Наиболее популярный сейчас стиль пост-индустриальной музыки. Звучание представляет собой зацикленные синтезаторные мелодии с танцевальным ритмом и обильным использованием семплов. Термин EBM был придуман музыкантами бельгийской группы Front 242, которые теперь считаются основоположниками стиля.
Аггро-индастриал.
Это направление часто путают с EBM и «индустриальным» металлом, однако это неправильно. Отличительным признаком «аггро-индастриала» (от ) является наличие «риффованой» гитары и «брутального» вокала. К этому может прилагаться как EBM, так и «synth-pop»-ритм-секция и диско-клавишные.
Электро-индастриал.
Это понятие не является самобытным. Скорее, электро-индастриал можно классифицировать как разновидность EBM. По сравнению с EBM эта музыка более плотная и атмосферная, но менее танцевальная. Часто используется искаженный вокал, но редко гитарное звучание. В рамки этого стиля с трудом входит одна из самых влиятельных индустриальных групп Skinny Puppy.
Дарк-эмбиент.
Один из основных самостоятельных стилей пост-индустриальной музыки. Корни дарк-эмбиента менее всего связаны с другой современной музыкой и идут разве что от основоположника эмбиента Брайана Ино и классического индастриала. Дарк-эмбиент включает в себя несколько подстилей и вплотную соприкасается с пауэр-электроникс и дэт-индастриал, о чём свидетельствует большое количество проектов, смешивающих элементы этих стилей. Считается, что одним из первых дарк-эмбиент стал записывать Брайан Уильямс (проект Lustmord) где-то в начале 80-х. На дарк-эмбиент и близких к нему стилях специализируется один из самых крупных индастриал-лейблов Cold Meat Industry, основанный Роджером Кармаником (проект Brighter Death Now) и Lina Baby Doll (Deutsch Nepal) в 1987 году.
Дарк-эмбиент, как следует из названия, представляет собой более мрачную версию классического эмбиента. Эта музыка призвана создать атмосферу, не концентрируя внимание слушателя на элементах вроде мелодии или ритма. Она наполнена низкочастотными гудениями, фоновым шумом и металлическим звоном, редкими отрывками мелодий и голосов, иногда — монотонным ритмом или пульсацией. Основатель Lustmord — Брайан Уильямс говорил, что предназначение этой музыки в том, чтобы перенести слушателя в место, куда он сам никогда и ни за что бы не попал. Многие ранние записи Lustmord производились в пещерах и других физических местах для создания натуральной реверберации. Однако большинство дарк-эмбиентных альбомов записывается всё же с использованием электронных эффектов. Понятие «звуковой ландшафт» (soundscape) связано в первую очередь именно с дарк-эмбиентом.
Дроун-эмбиент.
Этот стиль иногда называют частью дарк-эмбиента, но его можно определить как достаточно самостоятельный. Стиль возник из экспериментов немецкой группы Maeror Tri, которая до этого играла гитарный нойз. В январе 1993 один из её участников Штефан Кнаппэ создал лейбл Drone Records — отсюда произошло название стиля. Лейбл до сих пор является базой большей части проектов, играющих в этом стиле.
Музыка дроун-эмбиента достаточно оригинальна. Она состоит из разночастотных гудений — "дроунов", извлекаемых из гитар, синтезаторов и других инструментов. Часто используются природные звуки, но их звучание также преобразуется в дроуны. Компьютеры и секвенсоры используются очень редко, и, как правило, вся музыка делается «вручную». Даже для записи альбомов используется аналоговая аппаратура. Например, Maeror Tri записывали свои гитарные композиции на пленку, которую в некоторых случаях воспроизводили в обратную сторону, получая совершенно особое звучание.
В 1996 году группа распалась, и в настоящее время состав Maeror Tri без одного участника пишет музыку под именем Troum. Как написано на их официальном сайте: «Troum используют музыку как прямой путь к Бессознательному, целясь в архаическую сущность человеческой души». Существует также близкий по звучанию стиль дроун-дум, соединяющий элементы дроун-эмбиента и дум-метала, для которого характерно тяжёлое гитарное звучание с применением дисторшена, первопроходцы стиля — сиэтлская группа Earth.
Ритуал-эмбиент (ритуал-индастриал).
Эта музыка призвана передать дух древних ритуалов поклонений языческим богам. В композициях часто используются разнообразные сложные перкуссии, иногда сменяемые эмбиентными ландшафтами или этническими песнопениями. Однако, музыка может состоять и из звуков промышленного или электронного происхождения — музыканты распознают ритуальный дух и в современных технологиях. Часто композиции умышленно делают монотонными и продолжительными (от 10 до 30 минут и больше) для создания гипнотизирующего эффекта.
Дэт-индастриал.
Это сравнительно молодой, но уже канонизированный стиль индустриальной музыки. Среди его специфических особенностей необходимо сразу назвать тяжелое и медленное звучание, мощное и давящее. Иногда особо выделяют такой подстиль как дэт-эмбиент (правда, на уровне рекламных пресс-релизов в индустриальных дистрибуциях), но по сути это одно и то же — индустриальная музыка, отличающаяся как неторопливостью развития композиции, так и безжизненностью, мрачностью атмосферы, изредка включающая и глуховатый, нечёткий ритм. Как правило, дэт-индастриал проекты тщательнейшее внимание уделяют глубокому басовому звуку с прочувствованными низкочастотными событиями. Также характерно и использование заимствованных элементов, которыми разбавляются композиции — "дроунов" (drone, гудящие звуки, часто используются в эмбиенте), "микроволн" (microwave, специфические «переливы» звука), семплы природных, техногенных, найденных звуков. Иногда дэт-индустриальные по сути альбомы характеризуют как медленный пауэр-электроникс, это не совсем верно, потому как пауэр-электроникс — это блицкриг на мозг слушателя, но не глубокая атмосферная импрессия. Дэт-индустриальное творчество часто затрагивает не социо-культурные или политические темы, но ритуально-мистические, и даже инфернальные.
Многие по незнанию путают "дэт-индастриал" и "индустриальный дэт-метал" (Fear Factory, The Berzerker, Strapping Young Lad, Napalm Death (середина творчества)). Эти стили не имеют между собой ничего общего.
Экспериментальный индастриал.
Не вся индустриальная музыка может быть отнесена к какому-либо стилю. Индустриальные музыканты до сих пор создают что-то новое, не помещающееся ни в какие рамки, продолжая развивать как старые идеи классического индастриала, так и добавляя новые элементы из других жанров. Некоторые выдающиеся экспериментаторы: Coil, Thighpaulsandra, Nurse With Wound, The Residents, COH, , .

</doc>
<doc id="11314" url="?curid=11314" title="Джомолунгма">
Джомолунгма

Джомолу́нгма (), Эвере́ст (), Сагарма́тха () (8848 м) — высочайшая вершина Земли.
География.
Расположена в Гималаях, в хребте Махалангур-Химал (в части, называемой Кхумбу-Гимал). Южная вершина (8760 м) лежит на границе Непала и Тибетского автономного района (Китай), Северная (главная) вершина (8848 м) расположена на территории Китая.
Эверест имеет форму трёхгранной пирамиды, южный склон более крутой. На южном склоне и рёбрах снег и фирн не удерживаются, вследствие чего они обнажены. Высота Северо-восточного плеча 8393 м. Высота от подножия до вершины около 3550 м. Вершина состоит в основном из осадочных отложений.
С юга Эверест соединяется перевалом Южное седло (7906 м) с Лхоцзе (8516 м), называемой иногда Южной вершиной.
С севера круто спадающее остро заточенное Северное седло (7020 м) соединяет Эверест с Северной вершиной — Чангзе (7543 м). На восток круто обрывается непроходимая восточная стена Кангашунг (3350 м). С массива во все стороны стекают ледники, оканчивающиеся на высоте около 5 км.
Джомолунгма частично входит в состав национального парка Сагарматха (Непал).
Климат.
На вершине Джомолунгмы бывают сильнейшие ветра, дующие со скоростью до 55 м/с.
Среднемесячная температура воздуха в январе —36 °C (в отдельные ночи может понижаться до —50...−60 °C), в июле около нуля °C.
Этимология.
В переводе с тибетского «"Джомолунгма"» означает «"Повелительница или хозяйка" (jomo) "ветров" (rlung)». Другое тибетское название вершины — «Джомо Канг Кар» (jo-mo-gangs-dkar): «"Повелительница белых снегов"».
Английское название «"Эверест"» () присвоено в честь сэра Джорджа Эвереста (, 1790—1866), руководителя геодезической службы Британской Индии в 1830—1843 годах. Это название предложил в 1856 году преемник Джорджа Эвереста Эндрю Во (, 1810—1878), одновременно с публикацией результатов своего сотрудника Радханата Сикдара, который в 1852 году впервые измерил высоту «Пика XV» и показал, что он является высочайшим в регионе и, вероятно, во всём мире.
Измерения высоты вершины.
Первым, кто определил, что Джомолунгма является высочайшей горной вершиной на Земле, был индийский математик и топограф Радханат Сикдар в 1852 году на основе тригонометрических расчётов, когда он находился в Индии в 240 км от Джомолунгмы.
В 1856 году геодезической службой Британской Индии было сделано первое измерение высоты вершины — ровно 29 000 футов (8839 м), но объявлено было, что высота Джомолунгмы составляет 29 002 фута (8840 м). Это произвольное добавление было сделано, чтобы из-за круглого числа 29 000 не возникло впечатление, что точность измерений невысока.
В 1950-х годах индийские топографы при помощи теодолитов вновь измерили высоту Джомолунгмы, которая составила 29 028 футов (8848 м) над уровнем моря.
В 1975 году китайская экспедиция уточнила высоту вершины 8848,13 м.
В 1998 году американская экспедиция при помощи GPS определила высоту вершины 8850 м, то есть на 11 м выше, чем определили в середине XIX века английские топографы и картографы. Примерно в это же время итальянский геолог Ардито Дезио, используя современную радиоаппаратуру, провёл собственные измерения вершины и заявил, что её высота составляет 8872,5 м, то есть почти на 25 м выше, чем считается в настоящий момент. Однако ни те, ни другие результаты официально не были признаны.
В 2005 году директор государственного управления геодезии и картографии Китая обнародовал новые, более точные результаты измерений высоты Джомолунгмы. Согласно этим измерениям, проведёнными китайскими учёными во время экспедиции на Джомолунгму в мае 2005 года, высота горы составляет 8844,43 м (±21 см) над уровнем моря.
С 8 апреля 2010 года официальная высота Джомолунгмы фиксируется на отметке 8848 м над уровнем моря, а высота твёрдой породы составляет 8844 м.
После Непальского землетрясения 2015 года по сведениям некоммерческого консорциума геофизических исследований UNAVCO, высота Джомолунгмы уменьшилась примерно на 2,54 сантиметра (1 дюйм).
Джомолунгма как объект альпинизма.
Эверест, являясь высочайшей вершиной земного шара, издавна привлекает к себе большое внимание альпинистов, регулярно осуществляются многочисленные попытки восхождений на данную вершину. Восхождения на Эверест с целью достичь высшей точки горы характеризуются исключительной трудностью и иногда оканчиваются гибелью штурмующего. Указанная трудность обусловлена особо неблагоприятными климатическими условиями верхушечной зоны горы вследствие значительной высоты её положения. В числе данных неблагоприятных для организма человека климатических факторов: высокая разреженность атмосферы и, как следствие, крайне низкое содержание кислорода в ней, граничащее со смертельно низким значением; низкие температуры до минус 50-60 градусов, что в сочетании с периодическими ураганными ветрами субъективно ощущается человеческим организмом как температура до минус 100—120 градусов и способно привести к крайне быстро возникающей температурной травме; немалое значение имеет интенсивная солнечная радиация на таких высотах. Указанные особенности дополняются «стандартными» опасностями альпинизма, присущими и гораздо менее высоким вершинам: сходы лавин, обрыв с крутых склонов, падение в расщелины рельефа.
История восхождений.
До момента первого восхождения на вершину, которое состоялось в 1953 году, было проведено около 50 экспедиций в Гималаи и Каракорум (на Джомолунгму, Чогори, Канченджангу, Нангапарбат и другие вершины). Их участникам удалось покорить несколько семитысячников этих горных районов, но ни одна попытка штурма вершин восьмитысячников успеха не имела. В 1950 году французам удалось покорить первый восьмитысячник — Аннапурну.
Наибольшего результата при попытках восхождения на Эверест добились английские альпинисты благодаря применению кислорода. После разведывательной экспедиции 1921 года последовала экспедиция 1922 года, в которой Джордж Финч и Джеффри Брюс достигли высоты 8320 м, впервые использовав кислород. В 1924 году Нортон достиг высоты 8565 м, а Джордж Мэллори и Эндрю Ирвин (как оценил Н. Оделл) — более 8600 м (есть версия, что они погибли уже при спуске с вершины, спор о том, достигли они вершины, или нет, продолжается и сегодня), в 1933 году П. Вин-Харрис, Л. Уэйгер и Ф. Смит — 8565 м. В 1934 году эксцентрик Морис Уилсон, не имевший специальной альпинистской подготовки и веривший в то, что он будет вознесён на вершину сверхъестественными силами, погиб на высоте около 7 км, хотя впоследствии иногда считалось, что он разбил найденную более поздними экспедициями на высоте 8,5 км палатку. Следующие британские экспедиции были предприняты в 1936 и 1938 годах. В 1947 году канадец Эрл Денман с двумя шерпами смог подняться лишь до 6,7 км.
Участники экспедиций до 1949 года пытались взойти на высочайшую точку планеты с севера, со стороны Тибета, потому что территория Непала до 1948 года была закрыта для европейцев. Первая разведка на Эверест с юга, со стороны Непала, была предпринята англичанами в 1949 году. В 1950 году для европейцев фактически закрылся Тибет.
Первое восхождение совершено 29 мая 1953 года шерпой Тенцингом Норгеем и новозеландцем Эдмундом Хиллари через Южное седло, по пути, разведанному накануне швейцарцами. Восходители пользовались кислородными приборами. В работе экспедиции принимали участие более 30 шерпов.
В последующие годы к покорению горы присоединились альпинисты из разных стран мира — Китай, США, Индия, Япония, Италия.
1 мая 1963 года Джим Уиттакер (Jim Whittaker) стал первым американцем, ступившим на вершину Эвереста.
Три недели спустя, вторая группа из той же американской экспедиции совершила ещё более ошеломляющее восхождение — первопрохождение ранее непокоренного Западного ребра Эвереста.
Весной 1975 года Эверест впервые штурмует женская экспедиция. Первой женщиной, покорившей Джомолунгму, стала японская альпинистка Дзюнко Табэй (1976). Первой европейкой, поднявшейся на вершину, стала полька Ванда Руткевич (1978). Первой россиянкой, достигшей вершины, стала Екатерина Иванова (1990).
24 сентября 1975 года британская экспедиция под руководством Сэра Кристиана Джона Боннингтона (Sir Christian John Storey Bonington) впервые проходит Юго-Западную стену Эвереста. На вершину поднимаются Дуг Скотт, Дугал Хэстон и непальский шерпа. Через два дня, 26 сентября Питер Бордмен и шерпа Пертемба повторили их путь на вершину. Следовавший за ними Майк Берк, пропал без вести в 100 метрах от вершины.
В последующие годы, снова по классическому пути первовосходителей, на Эверест поднимаются альпинисты Великобритании, Непала, США, Южной Кореи, Австрии и ФРГ, причём Райнхольд Месснер и Питер Хабелер достигают вершины, не пользуясь кислородом на протяжении всего штурма. В составе этих экспедиций ещё двум женщинам — польке Ванде Руткевич (1978) и немке Ханнелоре Шмац (погибла при спуске) — удалось покорить Эверест. Французы Ж. Афанасьеф и Н. Жэжэ с 8 км до 6,5 км спустились на лыжах.
Новое слово в покорении вершины удалось сказать полякам под руководством А. Завады. Первыми в мире они поднялись на вершину Эвереста зимой. Это восхождение было совершено Л. Чихи и Кшиштофом Велицким через Южное седло. А через несколько месяцев (весной 1980 года) поляки, руководимые тем же А. Завадой, проложили новый маршрут на Эверест. По южному гребню на вершину взошли Анджей Чок и Ежи Кукучка.
Как правило, все альпинисты поднимаются на Эверест в кислородных масках. На высоте 8 км воздух разрежённый, и дышать очень трудно. Первыми без кислорода достигли вершины итальянец Рейнхольд Месснер и немец Питер Хабелер в 1978 году.
В 1980 году Рейнхольд Месснер, на этот раз в одиночку, снова поднялся на Эверест и установил сразу несколько рекордов. Месснеру первому удалось покорить вершину в одиночку без кислорода, не прибегая к помощи высотных носильщиков. К тому же он первым решился бросить вызов Эвересту в период муссонов и достиг цели. Кроме того, он преодолел путь от базового лагеря, находящегося на высоте 6,5 км, до вершины по новому варианту пути с Севера всего за 3 дня.
В мае 1982 года 11 участников советской экспедиции альпинистов покорили Эверест, поднявшись по считавшемуся ранее непроходимым юго-западному склону, причём 2 восхождения совершены ночью. До этого ни один из альпинистов, входивших в состав экспедиции, не поднимался выше 7,6 км. Руководитель экспедиции Евгений Тамм (сын выдающегося физика Игоря Тамма), старший тренер Анатолий Георгиевич Овчинников, тренер Борис Тимофеевич Романов, капитаны штурмовых четвёрок — Валентин Иванов, Ерванд Ильинский, Эдуард Мысловский. Советская экспедиция была 25-й, достигшей вершины. Первыми на вершину поднялись Владимир Балыбердин и Эдуард Мысловский. Балыбердин взошёл на вершину без кислородного аппарата. Впервые ночью Сергей Бершов поднялся на вершину Джомолунгмы 4 мая 1982 года в связке с Михаилом Туркевичем. 5 мая совершили восхождение Валентин Иванов и Сергей Ефимов. В ночь с 8 на 9 мая поднялись на вершину Казбек Валиев, Валерий Хрищатый, а 9 мая — Валерий Хомутов, Владимир Пучков и Юрий Голодов.
Маршрут восхождения был проложен по юго-западной стене горы и считается одним из самых сложных в истории штурма Джомолунгмы. Сборник очерков об этом восхождении написал советский журналист Юрий Рост.
В 1984 году впервые на вершину Эвереста поднялись австралийцы. Команда из пяти человек проложила новый маршрут под названием White Limbo по Северной стене. При этом они не пользовались кислородными баллонами и помощью шерп, проведя восхождение в альпийском стиле. 3 октября 1984 года на вершину поднялись двое австралийцев: Тим Макартни-Снейп (Tim Macartney-Snape) и Грег Мортимер (Greg Mortimer).
В 1988 году новозеландка Лидия Брэйди стала первой женщиной, достигнувшей вершины Эвереста без дополнительного кислорода.
В 1992 году тольяттинская команда альпинистов «Лада-Эверест» совершила групповое восхождение на Эверест, водрузив на его вершине флаги России, «АвтоВАЗа» и «Автовазбанка». 12 мая 1992 года на вершине побывало 32 человека.
Весной-летом 2004 года российские альпинисты прошли по самому сложному маршруту к вершине — по центру Северной стены. Эта крупнейшая в масштабах России экспедиция стала четвертым по величине событием в истории отечественного альпинизма — после восхождений на Эверест в 1982 году, траверса Канченджанги в 1989 году и первопрохождение Южной стены Лхоцзе в 1990 году. В команду вошли лучшие альпинисты под руководством москвича Виктора Козлова — всего 20 человек из Москвы, Тольятти, Сочи, Красноярска, Новокузнецка, Подольска, Екатеринбурга, Ростова-на-Дону, Новосибирска и Кирова.
Рекорды восхождений.
В 1996 году шерп Анг Рита побывал на вершине 10 раз без кислородных баллонов. Спустя 4 года его рекорд побил другой шерп Аппа, достигший вершины в 11-й раз. А всего Аппа Тенцинг побывал на вершине Эвереста 21 раз (по состоянию на май 2011 года).
В 1999 году шерп Бабу Шири провёл на вершине 21 час, и это при том, что уже на высоте 7925 м начинается мёртвая зона — в воздухе содержится всего треть того количества кислорода, которое присутствует в атмосфере на уровне моря.
В мае 2001 года французский сноубордист Марко Сиффреди первым спустился с вершины Эвереста на сноуборде со стороны Кулуара Нортона. Спуск до базового лагеря занял 2,5 часа. Через год, осенью, Марко совершил второе восхождение на Эверест, чтобы спуститься вниз на сноуборде по Кулуару Хорнбайна. После восхождения сноубордист в одиночку начал спуск по кулуару Хорнбайна, и больше его никто не видел.
В 2001 году удивительное восхождение на Эверест совершил незрячий американец Эрик Вейхенмайер. К тому моменту он уже покорил все самые высокие горные пики на всех континентах. «Поднявшись на семь самых высоких гор семи частей света, я надеялся показать людям, что цели, которые могут казаться недосягаемыми, на самом деле вполне достижимы», — сказал в своём заявлении Вейхенмайер.
21 мая 2004 года Пемба Дордже установил рекорд скоростного восхождения на Эверест: 8 часов 10 минут от базового лагеря возле ледника Кхумбу.
22 мая 2010 года вершину покорил 13-летний американец Джордан Ромеро, совершивший восхождение вместе с отцом. До этого рекорд принадлежал 15-летней Мин Кипа Шерпа.
В мае 2011 года непальский духовный учитель Бхакта Кумар Райбыл установил новый рекорд по продолжительности нахождения на вершине — 32 часа.
C 12 и 19 мая 2012 года жительница Непала по имени Чхурим (Chhurim) поставила рекорд, дважды за неделю зайдя на Эверест.
23 мая 2013 года 80-летний японец Юитиро Миура, завершив восхождение, стал самым пожилым человеком, покорившим вершину Эвереста. До этого рекорд принадлежал 76-летнему непальцу по имени Мин Бахадур Шерхан.
24 мая 2014 года вершину покорила индийская девочка Пурна Малаватх (13 лет, 11 месяцев). Восхождение прошло с Северной стороны по стандартному маршруту с использованием кислородных баллонов и помощи шерп. Пурна стала самой юной женщиной в истории восхождений на Эверест
25 мая 2014 года на вершину Эвереста по стандартному маршруту с северной стороны взошел 72-летний американский альпинист Билл Берк (Bill Burke). Ранее, 23 мая 2009 года, Билл уже поднимался на Эверест в возрасте 67 лет (восхождение проходило по стандартному маршруту с южной стороны). Таким образом, Берк — самый старый альпинист, который взошёл на Эверест с двух его сторон (восхождения проводились в возрасте более 65 лет).
Восхождения в настоящее время.
С момента первого восхождения на вершину (1953) до на её склонах погибло более 200 человек. Даже самое дорогое и современное снаряжение не всегда гарантирует удачное восхождение на Джомолунгму. Тем не менее, каждый год Эверест пытаются покорить около 500 человек. Всего на сегодняшний день (февраль 2014 года) на гору поднялось 4042 альпиниста, 2829 из них поднялись на Эверест более одного раза. Тела погибших зачастую остаются на склонах горы из-за трудностей, связанных с их эвакуацией. Некоторые из них служат ориентиром для альпинистов. Так тело индуса Цеванга Палжора, погибшего в 1996 году, отмечает высоту в 8500 метров и даже имеет своё название — «Зелёные ботинки» — по ярко-зелёной обуви погибшего.
Подъём на вершину занимает около 2-х месяцев — с акклиматизацией и установкой лагерей. Потеря массы за восхождение — в среднем 10—15 кг. Страны, на территории которых находятся подступы к вершине, берут за восхождение на вершину большие деньги Также деньги взимаются за возможность подъёма. Устанавливается очерёдность подъёма экспедиций Дешевле всего покорить Джомолунгму со стороны Тибета (КНР).
Основной сезон восхождения на вершину — весна и осень, так как в это время отсутствуют муссоны. Наиболее подходящим сезоном для восхождения по южному и северному склонам считается весна. Осенью можно подниматься только с юга.
В настоящее время значительная часть восхождений организуется специализированными фирмами и совершается в составе коммерческих групп. Клиенты этих фирм оплачивают услуги гидов, которые проводят необходимое обучение, предоставляют снаряжение и, насколько это возможно, обеспечивают безопасность на всём пути. Стоимость восхождения составляет до 65 тысяч долларов США, причем одно только разрешение на восхождение, выданное правительством Непала, стоит 10 тысяч долларов. Значительную часть путешественников, достигающих вершины, в настоящее время составляют богатые туристы с минимальным опытом альпинизма.
В XXI веке, благодаря развитию туристической инфраструктуры отмечается значительный рост ежегодных восхождений, так если в 1983 году вершины достигли 8 человек, в 1990 около сорока, то в 2012 году только за один день на Эверест поднялось 234 человека. При восхождении отмечены многочасовые пробки и даже драки между альпинистами.
Как считают специалисты, успех экспедиции напрямую зависит от погоды и экипировки путешественников. Восхождение на Джомолунгму продолжает оставаться серьёзным испытанием для каждого, вне зависимости от степени его подготовки. Существенную роль играет акклиматизация перед восхождением на Эверест. Типичная экспедиция с южной стороны тратит до двух недель на подъем из Катманду до базового лагеря на высоте 5364 м, и ещё около месяца уходит на акклиматизацию к высоте, прежде чем совершается первая попытка восхождения на вершину.
Самый сложный участок восхождения на Эверест — последние 300 м, прозванный восходителями на гору «самой длинной милей на Земле». Для успешного прохождения этого участка требуется преодолеть крутейший гладкий каменный склон, покрытый порошеобразным снегом.
Случаи массовой гибели людей на Джомолунгме.
Трагедия в мае 1996 года.
В мае 1996 года из-за внезапно начавшегося бурана на Южном склоне Джомолунгмы замёрзли насмерть сразу 8 человек, включая руководителей обеих горных экспедиций:
В тот день вершину покоряли сразу 2 экспедиции, в составе которых было 6 опытных альпинистов-гидов и 16 клиентов (среди которых только у 6 был опыт восхождения выше отметки 8 км). По стечению обстоятельств, обе экспедиции задержались в пути от верхнего лагеря до вершины. Задержка привела к тому, что почти все участники обеих экспедиций оставались на склоне между верхним лагерем и вершиной к наступлению темноты. К темноте обе экспедиции были рассеяны по всему склону. Наступление ночи в сочетании с бураном привели к резкому падению видимости. Многие члены экспедиции смогли добраться до лагеря только после полуночи.
Казахстанский альпинист Анатолий Букреев в одиночку пошёл искать в буране людей, в то время как никто из находившихся в лагере не смог или не захотел помочь. В тяжелейших природных условиях Букреев нашёл людей и вывел в два захода троих человек.
Лидер команды «Горное безумие» Скотт Фишер и японка Ясуко Намба из команды «Консультанты по приключениям» замёрзли насмерть, а американец Бек Уэзерс, которого дважды бросали в снегу, решив, что он умер, выжил проведя ночь в открытом пространстве во время бурана и самостоятельно добравшись до ближайшего лагеря. Лидер команды «Консультанты по приключениям» Роб Холл и инструктор той же команды Энди Харрис оставались около вершины с ранее потерявшим сознание клиентом, американцем Дугом Хансеном. Все трое также погибли. Тела Харриса и Хансена так и не были найдены.
Журналист Джон Кракауэр (США), приглашённый в команду «Консультанты по приключениям» для написания рекламной статьи, сочинил нашумевшую книгу, в которой безосновательно обвинил в трагедии инструкторов команды «Горное безумие», не имевших отношения к «Консультантам». Анатолий Букреев в соавторстве с писателем Г. Вестоном Де Уолтом опубликовал в ответ свою книгу «Восхождение», в которой отмёл все обвинения Кракауэра.
За уникальную спасательную операцию в тяжелейших природных условиях инструкторы экспедиции «Горное безумие» Нил Бейдлман и Анатолий Букреев получили Призы Дэвида Соулза от Американского Альпийского клуба.
В сентябре 2015 года на экраны кинотеатров вышел фильм «Эверест» режиссера Бальтасара Кормакура. В главных ролях — Джейк Джилленхол, Кира Найтли, Джейсон Кларк, Робин Райт и Джош Бролин. В основе фильма лежат реальные события, имевшие место в Гималаях в мае 1996 года. Сцена спасения альпинистов Анатолием Букреевым показана в фильме. Букреева играет известный исландский актер Ингвар Эггерт Сигюрдссон.
Сход лавины в апреле 2014 года.
18 апреля 2014 года в результате схода лавины на высоте примерно 5800 метров (чуть ниже первого высотного лагеря) на склоне Джомолунгмы погибли как минимум 13 шерпов-проводников. 21 апреля поисково-спасательная операция была прекращена. По официальным данным правительства Непала в лавине 13 человек погибли, 3 человека пропали без вести (они также считаются погибшими).
Горнолыжные спуски.
Первая попытка спуститься с вершины посредством горных лыж была предпринята в 1969 году японцем Миура. Она закончилась не так, как он планировал; Миура чуть не свалился в пропасть, но чудом сумел спастись и остался жив.
В 1992 году по склону Эвереста на лыжах спустился лыжник, француз Пьер Тардевель. Он съехал с южной вершины, расположенной на высоте 8571 м, и преодолел 3 км за 3 часа. Через 4 года итальянский лыжник Ханс Каммерландер спустился с высоты 6400 м по северному склону. Он был у подножия «Крыши мира» через 17 часов.
В 1998 году француз Кирил Десремо совершил первый спуск с вершины на сноуборде.
В 2000 году словенец Даво Карничар съехал с Джомолунгмы на горных лыжах.
В 2001 году французский сноубордист спустился с вершины по . В следующем году пропал при спуске с .
Полёты над вершиной.
3 апреля 1933 года два биплана, управляемые британскими пилотами маркизом Клайдсдейлом и Дэвидом Макинтайром (David MacIntyre), совершили первый полет над вершиной.
В 2001 году супружеская пара из Франции, Бертран и Клер Бернье, слетела вниз с вершины на параплане‑тандеме.
В мае 2004 года итальянец Анджело Д’Арриго впервые в истории авиации совершил полёт на дельтаплане над вершиной высочайшей горы Земли.
14 мая 2005 года лётчик-испытатель фирмы «Eurocopter» Дидье Дельсаль (Didier Delsalle) успешно посадил вертолёт Eurocopter AS 350 Ecureuil на вершину горы. Это был первый случай подобной посадки.
В 2008 году 3 парашютиста приземлились на вершину, выпрыгнув с самолёта, летящего на высоте чуть менее 9 км (на 142 м выше самой верхней точки горы).
21 мая 2011 года непальцы Сано Бабу и Лапка Шерпа, взойдя на Эверест, стартовали на тандемном параплане и пролетели на высоте 30 м над вершиной, установив мировой рекорд высоты полета на этом типе летательного аппарата.
Связь.
С 2007 года китайская компания China Mobile предоставляет спутниковую связь, но она пока неустойчивая и не позволяет проводить видеоконференции.
29 октября 2010 года оператор мобильной связи Ncell (TeliaSonera Group) установил в Непале антенны на высоте 5164 м. На Эвересте появился высокоскоростной Интернет, охватывающий вершину горы. При помощи Интернета информацию в глобальную сеть передаёт веб-камера Джомолунгмы, установленная в 2011 году итальянскими учёными и являющаяся (на 2014 год) самой высокой веб-камерой в мире.
Экологическая ситуация.
Существует предположение, что за последние 90 лет на вершине значительно уменьшилось количество льда.
Число туристов, посещавших гору со стороны Непала в 2000—2003 годах, исчислялось сотнями тысяч. Объём мусора, накопившегося на склонах горы, настолько велик, что Эверест называют «самой высокогорной свалкой в мире».
В 2007 году только китайский участок самой высокой вершины нашей планеты посетили 40 тысяч туристов. По подсчётам экологов, после них осталось 120 тонн мусора — в среднем по 3 кг на каждого. Непальская авиакомпания Yeti Airlines собрала 17 тонн мусора в окрестностях деревни Лукла, которая является перевалочным пунктом для альпинистов, идущих к основному лагерю на Эвересте. Для того, чтобы убрать такое количество пивных бутылок, пластиковых пакетов и алюминиевых банок, кислородных баллонов, верёвок и сломанных лестниц, потребовалось около 2 месяцев.
В мае 2008 года силами Тибетского автономного регионального бюро по защите окружающей среды в регионе было собрано 8 тонн отходов.
Также весьма актуален вопрос захоронения тел погибших альпинистов, особенно для местных жителей — шерпов.
С 2014 года постановлением Министерства туризма и гражданской авиации Непала было принято решение о том, что каждый альпинист, поднимающийся на Эверест, по возвращении должен вынести со склона горы не менее 8 килограммов мусора.

</doc>
<doc id="11315" url="?curid=11315" title="2006 год">
2006 год

Скончались.
"См. также: "
Персоны года.
Человек года по версии журнала Time — Ты (абстрактный пользователь Интернета).

</doc>
<doc id="11318" url="?curid=11318" title="Крещение Руси">
Крещение Руси

Креще́ние Руси́ — введение в Древней Руси христианства как государственной религии, осуществлённое в конце X века князем Владимиром Святославичем. Источники дают противоречивые указания на точное время крещения. Традиционно, вслед за летописной хронологией, событие принято относить к 988 году и считать началом официальной истории Русской Церкви (некоторые исследователи полагают, что крещение Руси состоялось позже: в 990 или 991 году).
Рядом авторов термин понимается также, как и процесс распространения христианства на Руси в XI—XII веках.
Термин и понятие.
Выражение «Крещение Руси» (точнее, «крещение земли Русской») есть в Повести временных лет:
В год 6582 (1074). … Был также другой брат, именем Еремия, который помнил крещение земли Русской.
Кроме того, Повесть временных лет под 6496 годом от сотворения мира (988 год примерно) имеет следующий текст (молитва князя Владимира):
Благословен Господь Иисус Христос, который возлюбил новых людей — Русскую землю и просветил её крещением святым.
В российской историографии Нового времени термин впервые употреблён В. Н. Татищевым («крещение славян и Руси») и Н. М. Карамзиным («крещение России»). Наряду с ним в литературе также использовались или используются иные термины (обозначения): «Просвещение Руси», «введение христианства», «вторая религиозная реформа Владимира» и др.
Предыстория.
Ряд авторов считает вполне установленным фактом, что князья Аскольд и Дир c «боярами» и некоторым количеством народа приняли крещение в Киеве от епископа, посланного Константинопольским Патриархом Фотием I в начале или середине 860-х годов, вскоре после похода русов на Константинополь в 860 году, по другим источникам — во времена Василия I (867—886) и патриарха Игнатия (867—877). Эти события иногда именуют первым (Фотиевым, или Аскольдовым) крещением Руси.
Первым правителем Древнерусского государства, официально принявшим христианство византийского обряда, стала княгиня Ольга (по наиболее аргументированной версии, в 957 году, хотя предлагаются и другие даты). В 957 году Ольга с большим посольством нанесла официальный визит в Константинополь, известный по описанию придворных церемоний императором Константином Багрянородным в сочинении «Церемонии», причем её сопровождал священник Григорий. Император именует Ольгу правителем (архонтиссой) Руси, имя её сына Святослава (в перечислении свиты указаны «"люди Святослава"») упоминается без титула. Ольга добивалась крещения и признания Византией Руси как равной христианской империи. При крещении она получила имя Елена. Однако, по мнению ряда историков, о союзе удалось договориться не сразу. В 959 году Ольга приняла греческое посольство, но отказалась послать в помощь Византии войско. В том же году она отправила послов к германскому императору Оттону I с просьбой прислать епископов и священников и учредить церковь на Руси. Эта попытка сыграть на противоречиях между Византией и Германией оказалась успешной, Константинополь пошёл на уступки, заключив взаимовыгодный договор, а германское посольство во главе с епископом Адальбертом Магдебургским вернулось назад ни с чем, а некоторые из его участников были убиты. В 960 году в помощь грекам отправилось русское войско, воевавшее на Крите против арабов под руководством будущего императора Никифора Фоки.
Согласно В. Н. Татищеву (на основе спорной Иоакимовской летописи), симпатии к христианам и христианству проявлял киевский князь (972—978 или 980 гг.) Ярополк Святославич, убитый варягами по приказу своего брата Владимира Святого.
Данные археологии подтверждают начало распространения христианства до официального акта крещения Руси. С середины Х века в погребениях знати встречаются первые нательные кресты. Такие находки известны на могильниках ранних городов, дружинных центров и торгово-ремесленных поселений: в Киеве, Гнездово, Шестовице, Тимерево и др. Также в некоторых захоронениях знати, совершенных в языческих некрополях Х века в специальных деревянных «камерах», углублённых в землю, найдены свечи, отражающие христианские элементы погребального обряда (Гнездово, Тимерево, Шестовица).
Выбор веры Владимиром.
Племенные культы не могли создать единую государственную религиозную систему, так как языческий пантеон не мог объединить верования всех племён Древней Руси.
Согласно «Повести временных лет», до крещения князя Владимира имело место «испытание вер». В 986 году к князю Владимиру прибыли послы от волжских булгар, предложившие ему перейти в ислам. Когда они рассказали князю об обрядах, которые необходимо соблюдать, в том числе и о запрете на питьё вина, Владимир ответил знаменитой фразой: «Руси есть веселие пити», после чего отверг предложение булгар.
После болгар пришли немцы (иностранцы) из Рима, посланные Римским папой. Те заявляли, что у них был пост по силе: «если кто пьёт или ест, то всё во славу божию». Однако Владимир отослал их, сказав им: «Идите, откуда пришли, ибо и отцы наши не приняли этого».
Следующими были хазарские иудеи, предлагавшие Владимиру принять иудаизм. В ответ на это он, зная что Хазария была разгромлена его отцом Святославом, спросил, где их земля. Хазары были вынуждены признаться, что у них нет своей земли — Бог рассеял их по другим странам. Владимир отказался от иудаизма.
Затем на Русь прибыл византиец, которого русский летописец за мудрость назвал Философом. Он рассказал русскому князю о библейской истории и христианской вере. Однако Владимир ещё не принял окончательного решения и советовался со своими ближайшими боярами. Было решено дополнительно испытать веру, побывав на богослужениях у мусульман, у немцев и у греков. Когда после посещения Константинополя посланники вернулись в Киев, они с восторгом сообщили князю: «Не ведали, где мы есть — на небе или на земле». В итоге Владимир сделал выбор в пользу христианства по греческому обряду.
Крещение князя Владимира и киевлян.
Согласно «Повести временных лет», в 6496 году от сотворения мира (то есть приблизительно в 988 году н. э.) киевский князь Владимир Святославич принял решение креститься от Константинопольской Церкви. После чего, в царствование императоров Василия II и Константина VIII Багрянородных, присланное Константинопольским Патриархом Николаем II Хрисовергом духовенство крестило киевских людей в водах Днепра и (или) Почайны. Согласно русской летописи "Повесть временных лет", князь во время крещения своего народа вознёс следующую молитву:
Многие историки относят крещение самого Владимира к 987 году. По византийским и арабским источникам, в 987 году Константинополь заключает с Русью союз для подавления мятежа Варды Фоки. Условием князя была рука царевны Анны, сестры Императоров Василия и Константина, — требование крайне унизительное для Ромейских василевсов. Тогда, в разгар войны с Вардой Фокой Владимир напал на Корсунь и овладел им, угрожая Царьграду. Императоры соглашаются отдать Анну за князя при условии предварительного крещения Владимира, который нарекается именем Василия — в честь своего восприемника императора Василия II; Владимир же «вдасть же за вено Корсунь греком царицы деля» (в вено за жену свою).
Из византийских хроник о «крещении Руси» в 988 году сообщают только «Аноним Бандури», в котором передаётся сюжет о выборе вер князем Владимиром, и «Ватиканская хроника»:
В году 6496 8 был крещён Владимир, который крестил Росию.
Последнее сообщение, вероятно, — обратный перевод из «Повести временных лет». В целом, в византийской литературе событие 988 года осталось практически незамеченным, поскольку, по представлениям греков, обращение Руси произошло столетием раньше.
Первый русский по происхождению митрополит Киевский Иларион (XI век) так объясняет мотивы князя Владимира:
Учреждение церковной организации в Киеве.
В XX веке была выдвинута и поддержана некоторыми церковными историками (М. Д. Присёлковым и А. Карташевым) гипотеза о том, что при Владимире Киевская Церковь находилась в канонической зависимости от Охридской иерархии Болгарской Церкви, которая в то время якобы обладала автокефалией (что не соответствует общепринятым фактам), большинство исследователей не склонны её разделять.
В русских летописных источниках фигурирует несколько разных имён первого Киевского митрополита. В Русской Церкви в XVI веке утвердилась традиция считать им греческого (или сирийского) митрополита Михаила (Сириянина), который в месяцеслове именуется «первым митрополитом Киевским». Митрополиту Михаилу приписывается заслуга основания Златоверхо-Михайловского монастыря в Киеве, а прибывшим с ним монахам — основание монастыря, получившего впоследствии название Киево-Межигорского.
Крещение других русских земель.
Известно, что первыми епископскими кафедрами, кроме Киева, была Новгородская, а также, возможно, Черниговская и Владимир-Волынская и Белгородская (ныне селение Белогородка под Киевом), Полоцкая епархия, Переяславская епархия.
На части территорий христианство насаждалось силой; при этом уничтожались культовые сооружения язычников, сопротивлявшиеся подвергались репрессиям. Однако следует иметь в виду, что сопротивление крещению имело в подавляющем большинстве случаев, в сущности, "политический, антикиевский аспект, нежели антихристианский" (см. например, раздел «Итоги крещения» статьи «Крещение Новгорода»), хотя имели место и другие, кроме политического, аспекты: социальный, культурный, бытовой и др.; причём религиозный аспект играл вовсе не главенствующую роль.
Так, согласно сообщению Иокимовской летописи, подтверждённому археологическими данными XX века, Новгород оказал активное сопротивление введению христианства: он был крещён в 990 году епископом Иоакимом и новгородским посадником Воробьём Стояновичем при военной помощи киевского воеводы Добрыни (брат матери князя Владимира — Малуши) и тысяцкого Путяты.
На финно-угорской периферии того времени — в Ростове и Муроме сопротивление введению христианства, согласно традиционной церковной истории, продолжалось до XII века: два первых епископа, посланные в Ростов, были изгнаны, третий — св. Леонтий — много сделал для утверждения христианской веры в Ростове. Сопротивление крещению было также одним из факторов, усиливавших славянскую колонизацию Северо-Восточной Руси, в которую переселялись стойкие приверженцы язычества. Окончательно ростовчане были крещены только лишь епископом Исаией, восшедшим на кафедру в 1078 году. К 1070-м годам, видимо, относятся и события, описанные в «Житии» Авраамия Ростовского, в частности сокрушение им идола Велеса, на месте которого был воздвигнут Богоявленский монастырь.
Согласно исландским сагам, Полоцк был крещён около 1000 года исландским викингом-христианином Торвальдом Кодранссоном, получившим от константинопольского Императора Василия II грамоту «полномочного представителя Византии в русских городах Восточной Балтики».
Последствия принятия христианства.
Цивилизационное значение.
Цивилизационное значение крещения Руси огромно. Известный филолог В. Н. Топоров, оценивая значение принятия христианства для Русской цивилизации, пишет:
Политические последствия.
Крещение Руси произошло до окончательного раскола Западной и Восточной церквей, но в период, когда он уже вполне вызрел и получил своё выражение как в вероучении, так и во взаимоотношении церковной и светской властей.
В византийском церковно-государственном правосознании Император ("Басилевс") мыслился как Хранитель и Верховный Защитник православия (эпистимонарх), а следовательно, и единый самодержец (автократор) всех православных народов. Правители прочих христианских народов (государств) получали от него титулы архонтов, князей, стольников. Таким образом, приняв крещение от Ромеев (византийцев), Владимир включил Русь в орбиту византийской государственности.
Так, Киевскому великому князю в XII веке в Константинополе усвоялся скромный придворный титул стольника. Киевская же митрополия в Константинопольских диптихах занимала место в ряду последних: в древнейшем из них — 61-е, а в более позднем, составленном при Андронике II Палеологе (1306—1328) — 77-е место.
Митрополит Платон (Левшин) в начале XIX века видел особое значение в принятии христианства из Константинополя (а не Рима): «Великое благодарение обязана Россия воссылать Пастыреначальнику Христу, что не объял её мраком запада, то есть, что не подверглась она игу западныя Римския церкви, где уже в сие время, по многим суевериям и присвоениям Пап себе неограниченной власти, и по духу во всём мирскому, а не Евангельскому, всё почти было превращенно. Свободил нас Господь от сих сетей; хотя запад Антихристовым усилием всемерно тщался нас себе покорить, как впоследствии сие будет более видимо».
Культурные последствия.
Принятие христианства содействовало развитию зодчества и живописи в средневековых её формах, проникновению византийской культуры как наследницы античной традиции. Особенно важным было распространение кириллической письменности и книжной традиции: именно после крещения Руси возникли первые памятники древнерусской письменной культуры.
Принятие христианства как государственной религии неизбежно влекло ликвидацию языческих культов, пользовавшихся до того великокняжеским патронатом.
Духовенство осуждало языческие обряды и празднества (некоторые из них сохранялись долгое время вследствие того, что некоторыми исследователями квалифицируется как религиозный синкретизм или двоеверие). Разрушались культовые сооружения — идолы, капища.
По мнению некоторых исследователей, опирающихся на «Повесть временных лет», «восстание волхвов» во Владимиро-Суздальской Руси в 1024 (а также в 1071 году) сопровождалось действиями и убийствами, имевшими ритуальный характер. Ярослав Мудрый «жестоко расправился с волхвами, наведя порядок в даннических областях»; в 1070-х годах в Новгороде волхв был убит дружиной князя Глеба («это был религиозный и бытовой конфликт, переплетавшийся с борьбой против власти Киева») (см. Суздальское восстание 1024 года).
Оценки в историографии.
В церковной историографии (истории Церкви).
В месяцеслове Русской Церкви никогда не было и нет ежегодного (положенного богослужебным Уставом) воспоминания в честь событий 988—989 годов; однако, в связи с празднованием 1 августа Происхождения честных древ Животворящего Креста Господня (Первого Спаса), существует мнение, что положенный русским богослужебным Уставом «крестный ход на источники» в сей день установлен в память крещения Руси. Вплоть до начала XIX века в России не было истории Русской Церкви как научной отрасли или учебной дисциплины: первым систематическим трудом стала «Краткая Церковная Российская История» митрополита Московского Платона (Левшина) (М., 1805 в 2-х ч.). Церковный историк начала XXI века В. И. Петрушко писал: «Поразительно, но греческие авторы вообще не упоминают даже о таком эпохальном событии, как крещение Руси при св. Владимире. Впрочем, у греков были свои причины: епархия «Росия» формально была открыта столетием раньше».
Русская церковно-историческая литература XIX — начала XX века историю христианства в России и Русской церкви обычно рассматривала начиная с I века, связывая её с деятельностью апостола Андрея Первозванного. Так, один из наиболее авторитетных церковных историков конца XIX века Е. Е. Голубинский Первую главу своего фундаментального исследования «История Русской Церкви» обозначил как «Христианство на Руси до св. Владимира». Наиболее авторитетный русский церковный историк митрополит Макарий (Булгаков) посвящает истории христианства в России до 988 года первые две части своего основного труда. Для обозначения же того, что произошло в Киеве в конце X века использовались различные термины (то есть не существовало устоявшейся, клишированной терминологии): «общее Руския земли крещение при Святом Владимире», «обращение князя Владимира», «окончательное устройство Православной Церкви в России при святом Владимире и Ярославе». Сам князь Владимир обычно именовался «просветителем», как он именуется и в составленном в конце XIX века акафисте ему.
Официальное издание Московской патриархии в 1971 году писало: «По преданию, лучи христианской веры озарили пределы России уже в первые десятилетия христианства. Начало христианизации Руси это предание связывает с именем святого апостола Андрея Первозванного, бывшего на Киевских горах &lt;…&gt; В 954 году приняла крещение княгиня Киевская Ольга. Всё это подготавливало величайшие события в истории русского народа — крещение князя Владимира и последовавшее за этим в 989 году крещение Руси».
Указание 989 (а не 988) года соответствовало преобладавшей в то время точке зрения в советской исторической науке о том, что событие имело место после 988 года.
Однако в «Православном церковном календаре» на 1983 год, когда началась подготовка к празднованию «1000-летия Крещения Руси», указывался 988 год, а событию придавалось значение начала процесса: «Крещение киевлян в 988 году положило начало утверждению христианства во всей Русской земле».
Юридически официальный "Гражданский Устав РПЦ", зарегистрированный в Министерстве юстиции РСФСР 30 мая 1991 года (позднейшие не публиковались), гласил: «Русская Православная Церковь ведёт своё историческое бытие от Крещения Руси, имевшего место в 988 году в Киеве при великом князе Владимире».
Оценка в советской историографии.
На введение христианства в качестве официальной религии в советской (до 1985 года) исторической науке существовало несколько точек зрения от негативной до в целом (с оговорками) позитивной.
Так, в изданной в 1930 году книге «Церковь и идея самодержавия в России» о крещении Руси говорится следующее:
«Пособие по истории СССР для подготовительных отделений вузов» 1979 года издания называет введение христианства «второй религиозной реформой» Владимира I и даёт иную оценку:
В европейской историографии.
Болгарский историк Николай Тодоров так оценивал христианизацию Руси:
Юбилейные празднования.
Первое официальное празднование крещения Руси произошло в 1888 году по инициативе обер-прокурора Святейшего Синода Константина Победоносцева. Юбилейные мероприятия проходили в Киеве: в преддверии юбилея был заложен Владимирский собор, открыт памятник Богдану Хмельницкому, совершены торжественные богослужения. «Летопись церковных событий» епископа Арсения (Иващенко) упоминает открытие 15 июля того года благотворительных заведений для приюта старых и калек. Центром торжеств был Киев; присутствовал обер-прокурор Святейшего Синода К. П. Победоносцев.
В русском зарубежье отмечалось 950-летие Крещения Руси.
Процесс подготовки празднования 1000-летия Крещения Руси совпал с «перестройкой» и политикой «гласности» в Советском Союзе. Советское правительство проявило интерес к празднованиям: одним из знаковых событий стала передача в 1983 году во владение Московской Патриархии части строений бывшего Свято-Данилова монастыря, в котором была возрождена монашеская жизнь и создан духовно-административный центр. Кульминацией торжеств 12 июня 1988 года стало сослужение в Даниловом монастыре многочисленных православных иерархов со всего мира. Затем празднования переместились в Киев, где в последний день торжеств десятки тысяч участников стали свидетелями богослужения в Киево-Печерской Лавре, которое произошло впервые за почти тридцать лет. В дальнейшем в течение всего года по стране проходили мероприятия, приуроченные к памятной дате. Главным итогом торжеств стал мощный импульс к возрождению церковной жизни в СССР.
В июне 2008 года Архиерейский собор Русской православной церкви постановил в день святого равноапостольного князя Владимира 28 июля совершать богослужение по уставу великого праздника, а также обратился к руководству России, Украины и Белоруссии с предложением включить день святого князя Владимира в число государственных памятных дат. На Украине аналогичная дата является государственным праздником, именуемым «День крещения Киевской Руси — Украины». Праздник был учреждён в июле 2008 года указом президента Украины и отмечается ежегодно 28 июля — в день памяти святого равноапостольного князя Владимира. 1020-летие праздновалось в Киеве с 10 по 19 июля 2008 года на церковном и государственном уровнях; в торжествах приняли участие Вселенский Патриарх Варфоломей I и Патриарх Московский и всея Руси Алексий II (с 2008 года «День крещения Киевской Руси — Украины» объявлен государственным праздником Украины). Юбилей также праздновался 23—25 октября 2008 года в Белоруссии; торжества возглавил Патриарх Московский Алексий II.
Устроенные в 2013 году Русской Православной Церковью юбилейные торжества в честь 1025-летия крещения были также приурочены к памяти князя Владимира и проходили в Москве, Киеве, Минске. В Киеве на празднованиях присутствовали президенты России и Украины Владимир Путин и Виктор Янукович, а также лидеры Молдавии и Сербии Николай Тимофти и Томислав Николич .

</doc>
<doc id="11319" url="?curid=11319" title="IBM PC">
IBM PC

IBM PC — "первый" массовый персональный компьютер производства фирмы IBM, выпущенный в 1981 году.
Состоял из горизонтального корпуса с размещённой в нём основной (материнской) платой с приблизительно 45 микросхемами малой и средней степени интеграции, 10 СБИС — микропроцессором i8088, контроллером прямого доступа к памяти i8237, контроллером прерываний i8259A, таймером i8254, контроллером параллельного порта i8255A, микросхемой постоянного запоминающего устройства с BIOS, четырьмя такими же микросхемами с интерпретатором BASIC, и от 9 до 36 микросхем динамического ОЗУ 4116. В правом заднем углу корпуса находился блок питания с импульсным преобразователем, а в правой передней части было отведено место для размещения одного или двух дисководов на гибких магнитных дисках формфактора 5 1/4 дюйма.
Материнская плата модели 5150 имела 5 гнёзд расширения, обычно одно из них было занято видеоадаптером и ещё одно — контроллером гибких дисков. Для подключения принтера нужно было приобрести адаптер параллельного порта, а для подключения модема — адаптер последовательного порта. Предлагались и другие платы, в частности, для расширения оперативной памяти сверх 64 килобайт на материнской плате.
История.
До 80-х годов IBM очень активно работала по крупным заказам. Несколько раз их делало правительство, несколько раз военные. Свои мэйнфреймы она поставляла, как правило, образовательным и научным заведениям, а также большим корпорациям.
Звание первого массового персонального компьютера принадлежит модели 5100, выпущенной ещё в 1975 году. Он был куда более компактным, чем мэйнфреймы, имел встроенные монитор, клавиатуру и накопитель на магнитной ленте, но предназначался для решения научно-инженерных задач. Для бизнесменов и просто любителей техники он подходил плохо, и не в последнюю очередь из-за цены, которая составляла около $20 000.
История создания первого IBM PC (модели IBM 5150), положившего начало семейству наиболее распространённых современных персональных компьютеров, такова: первый IBM PC был разработан примерно за год (работа началась в июле 1980 года и была завершена 12 августа 1981 года) двенадцатью сотрудниками под техническим руководством Дона Эстриджа (Don Estrige) в рамках Project Chess («Проект Шахматы») в г. Бока-Ратон, штат Флорида, подразделении IBM которое возглавлял Уильям Лоу. Для сравнения: штат компании Microsoft в то время насчитывал 32 человека.
В то время фирма IBM не придавала большого значения персональным компьютерам, поэтому в IBM PC было использовано много «чужих» компонентов — одним из их ключевых решений было использование разработок сторонних производителей. Это одновременно экономило множество средств и времени на собственных научных кадрах. В то время рынок персональных компьютеров был разделен между S-100 компьютерами, Commodore PET, семейства Atari 8-битных систем, Apple II и Radio Shack TRS-80 производства Tandy Corporation, поэтому IBM старалась не упустить момент. Изначально Дон Эстридж в качестве процессора выбрал IBM 801 и специально разработанную для него операционную систему. Но немногим ранее IBM выпустил в широкую продажу микрокомпьютер Datamaster (полное название System/23 Datamaster или IBM 5322), в основе которого лежал процессор Intel 8085. Как раз это и послужило причиной выбора для первого ПК IBM процессора Intel 8088. У IBM PC даже слоты расширения совпадали с таковыми у Datamaster. 
В свою очередь, Intel 8088 потребовал новую операционную систему MS-DOS, очень вовремя предложенную маленькой компанией из Редмонда под названием Microsoft. Не стали делать новый дизайн для монитора и принтера. В качестве первого был выбран ранее созданный японским подразделением IBM монитор, а печатающим устройством стал принтер производства Epson. Более того, вопреки жёсткой политике IBM в области интеллектуальной собственности, ни эти компоненты, ни разработанная тут же базовая система ввода-вывода не были лицензированы, что позволило сторонним фирмам, пользуясь опубликованными спецификациями, создать множество клонов IBM РС и вскоре отобрать у IBM львиную долю этого быстро расширяющегося рынка.
IBM PC продавался в различных конфигурациях. Самая дорогая стоила $3005. Она оснащалась процессором Intel 8088, работающим на частоте 4,77 МГц. Объём ОЗУ составлял 64 кбайта. В качестве устройства для постоянного хранения данных предполагалось использовать 5,25-дюймовые флоппи-дисководы. Их могло быть установлено одна или две штуки. Позже IBM начала поставлять модели, позволявшие подключение кассетных носителей данных.
Жёсткий диск в IBM 5150 установить было нельзя из-за недостаточной мощности блока питания. Однако компания выпустила так называемый «модуль расширения» или Expansion Unit (известный также как IBM 5161 Expansion Chassis) с винчестером на 10 Мбайт. Он требовал отдельного источника питания. Кроме того, в него можно было установить второй HDD. Также он имел 5 слотов расширения, тогда как сам компьютер имел ещё 8. Но для подключения Expansion Unit требовалось использовать карты Extender Card и Receiver Card, что устанавливались в модуле и в корпусе, соответственно. Другие слоты расширения компьютера обычно были заняты видеоадаптером, картами с портами ввода-вывода и т. д. Можно было и нарастить объём ОЗУ до 256 кбайт (с появлением плат большей ёмкости — до 544 кбайт).
Самая дешёвая конфигурация обходилась в сумму $1565. Вместе с ней покупатель получал тот же самый процессор, но оперативной памяти было всего 16 Кбайт. Не поставлялся с компьютером и флоппи-дисковод, а также не было и стандартного CGA-монитора. Зато имелся адаптер для кассетных накопителей и видеоадаптер, ориентированный на подключение к телевизору. Таким образом, дорогая модификация IBM PC была создана для бизнеса (где, кстати, и получила довольно широкое распространение), а более дешёвая — для дома.
В августе 1981 года IBM выпустила компьютерную систему IBM PC (фирменный номер модели IBM 5150). Полугодичный план его продаж был выполнен за месяц. Его популярность была обусловлена его открытой архитектурой, что позволяло сторонним фирмам осуществлять его ремонт, обслуживание, а также производство периферийных устройств. К 1988 году было произведено 25 миллионов IBM-совместимых ПК, но из них лишь немногим более 15 миллионов — самой IBM.
Со временем появились новые модели видеоадаптеров:
Конфигурация первого IBM PC.
Процессор Intel 8088 с частотой 4,77 МГц (4/3 частоты поднесущей NTSC), ёмкость ОЗУ — от 16 до 256 Кбайт. Флоппи-дисководы ёмкостью 160 Кбайт приобретались за отдельную плату в количестве 1 или 2 шт. Жёсткого диска не было.
Влияние на последующее развитие ПК.
Процессор Intel 8088, использовавшийся в IBM PC, в то время рассматривался как временное решение в области 16-битных процессоров, поскольку разработка «настоящего» процессора Intel 80286 требовала много времени. Операционная система MS-DOS также считалась «временной»: под процессор Intel 80286 предполагалось создать уже «серьёзную» операционную систему — OS/2.
Архитектура же IBM PC прижилась настолько, что большинство процессоров 80286 и даже 80386 использовались в режиме совместимости с 8086 («реальный режим»), а MS-DOS надолго стала доминирующей операционной системой на IBM PC. Такому успеху IBM PC способствовала открытая архитектура IBM PC. Любой производитель мог создать периферию и ПО для IBM PC без покупки какой-либо лицензии. Заодно IBM продавал "IBM PC Technical Reference Manual", где был размещен полный исходный код BIOS. В итоге, год спустя, мир увидел первые IBM PC совместимые компьютеры от Columbia Data Products. Далее последовала Compaq и другие компании.
Различие между процессорами 8088 и 8086 состоит в ширине внешней шины данных — процессор 8086 пересылает 16-разрядные, а 8088 — восьмиразрядные данные. Во-первых, на момент выпуска IBM PC, чип 8088 был значительно дешевле, во-вторых, использование 8-разрядной шины данных упрощало аппаратуру. «Настоящий» 16-разрядный 8086 процессор появился в «клонах», произведённых другими фирмами, примерно через год после IBM PC, хотя разработан он был почти на год раньше, чем 8088.

</doc>
<doc id="11320" url="?curid=11320" title="Ромул и Рем">
Ромул и Рем

Ро́мул и Рем ( и ) — легендарные братья-основатели Рима. По преданию, были детьми весталки Реи Сильвии и бога Марса. Согласно Титу Ливию, Ромул был первым царём Древнего Рима (753 — 716 гг. до н. э.).
Рождение и детство.
Мать Ромула и Рема — Рея Сильвия была дочерью законного царя Альба-Лонги Нумитора, смещённого с престола его младшим братом Амулием. Амулий не хотел, чтобы дети Нумитора помешали его честолюбивым замыслам: сын Нумитора пропал во время охоты, а Рею Сильвию Амулий заставил стать весталкой, что обрекало её на 30-летнее безбрачие. На четвёртый год служения к ней в священной роще явился Марс, от которого Рея Сильвия и родила двух братьев. Разгневанный Амулий посадил её в темницу, а младенцев приказал положить в корзину и бросить в Тибр. Однако корзину прибило к берегу у подошвы Палатинского холма, где их вскормила волчица, а заботы матери заменили прилетевшие дятел и чибис. Впоследствии все эти животные стали священными для Рима. Затем братьев подобрал царский пастух Фаустул. Жена его, Акка Ларенция, ещё не утешившаяся после смерти своего ребёнка, приняла близнецов на своё попечение.
Когда Ромул и Рем выросли, они вернулись в Альба-Лонгу, где узнали тайну своего происхождения. Они убили Амулия и восстановили на троне своего деда Нумитора.
Основание Рима.
Спустя четыре года, по воле своего деда, Ромул и Рем отправились к Тибру искать место для основания новой колонии Альба-Лонги. По легенде, Рем выбрал, по разным источникам, не то низменность между Палатинским и Капитолийским холмами, не то Авентинский холм, но Ромул настаивал на том, чтобы основать город на Палатинском холме. Дабы разрешить спор, братья сели подальше друг от друга и стали ждать знака свыше. Рем увидел шесть летящих коршунов, а Ромул — чуть позже — двенадцать (позднее это число толковали как двенадцать веков могущества Рима). Выиграв спор, Ромул провёл священную борозду (померий) на Палатине, но Рем в насмешку перепрыгнул через неё, что взбесило Ромула и вынудило его убить собственного брата. По другой версии, обращение к знамениям не помогло, вспыхнула ссора, в ходе которой Ромул убил своего брата.
Раскаявшись в убийстве Рема, Ромул основал город, которому дал своё имя (), и стал его царём. Датой основания города считается 21 апреля 753 г. до н. э., когда вокруг Палатинского холма плугом и была проведена борозда, обозначившая границу города. По средневековой легенде, сыном Рема — Сением был основан город Сиена.
В первое время главной заботой Ромула было увеличение населения города. С этой целью он предоставил пришельцам права, свободы и гражданство наравне с первыми поселенцами. Для них он отвёл земли Капитолийского холма. Благодаря этому в город начали стекаться беглые рабы, изгнанники и просто искатели приключений из других городов и стран.
В Риме не хватало женского населения — соседние народы справедливо считали постыдным для себя вступление в родственные союзы с толпой бродяг, как они называли в то время римлян. Поэтому Ромул придумал уловку — через четыре месяца после основания города, 21 августа, он устроил торжественный праздник — Консуалии, с играми, борьбой и разного рода гимнастическими и кавалерийскими упражнениями. На праздник съехались многие соседи римлян, в том числе сабиняне (сабины). В минуту, когда зрители и, в особенности, зрительницы были увлечены ходом игры, по условному знаку (Ромул снял с себя плащ) римляне залили праздничный огонь и многочисленное войско с мечами и копьями в руках набросилась на безоружных гостей. В сумятице и давке римляне захватили женщин — кто сколько мог. Сам Ромул взял себе в жёны сабинянку Герсилию. Как считали античные историки, свадьба с ритуалом похищения невесты стала римским обычаем именно с тех пор.
Как сообщает Плутарх, попытку вычисления дат рождения Ромула и Рема и основания Рима астрологическими методами предпринял по просьбе своего друга Варрона астролог Тарутий. Он решил, что братья были зачаты в день солнечного затмения 24 июня 772 г. до н. э. в 3-м часу после восхода и появились на свет 26 марта 771 г. до н. э., а Рим был основан 4 октября 754 г. до н. э.
Ромул — царь Древнего Рима.
Похищение сабинянок не могло положительно сказаться на репутации Рима — против него восстали соседи. Войску Ромула удалось отбить нападение и взять города Ценин и Крустумерий. Военная слава Ромула привлекла в город новых поселенцев — этрусков. Они заселили Эсквилинский холм. К тому времени сабиняне, оправившиеся от тяжёлой утраты, под предводительством своего царя Тация, пошли походом на Рим и, несмотря на героизм защитников города, почти сумели его взять. Но в самый разгар битвы на поле боя появились сабинянки: держа младенцев на руках, они заклинали, с одной стороны, своих отцов и братьев, с другой — мужей прекратить кровопролитие. Сабиняне и римляне заключили мир. Они решили называться квиритами (копьеносными мужами) и жить вместе под властью Тация и Ромула. Сабиняне заселили Капитолийский и соседний с ним Квиринальский холм.
В течение шести лет Таций и Ромул правили вместе. За это время они совершили несколько удачных походов, в том числе — в альбанскую колонию Камерию, но в городе Лавиний Таций был убит оскорблёнными гражданами. Ромул стал царём объединённых народов.
Ромулу приписывается создание сената, состоявшего в то время из 100 «отцов». Он же установил знаки отличия верховной власти, учредил должность ликторов, разделил народ на 30 курий, по именам сабинских женщин, учредил три трибы: "Рамны" (латиняне), "Тиции" (сабиняне) и "Луцеры" (этруски). Ему же приписывается разделение римлян на патрициев и плебеев.
Устройство Ромулом римского государства.
Поделив весь народ на 3 части, Ромул поставил над каждой из частей наиболее выдающихся из людей в качестве предводителя. Затем, поделив вновь каждую из трёх частей на 10, он назначил и над ними предводителей, равных между собой и самых храбрых. Большие части он назвал трибами, а меньшие — куриями. Те, кто стоял во главе триб, назывались трибунами, стоящие же во главе курий — курионами. Курии Ромул поделил на декады, возглавляемые декурионом. Ромул разделил землю Рима на 30 равных клеров (участков по жребию) и назначил каждой курии клер.
Ромул отделил знатных по роду и прославленных доблестью и богатством в те времена людей, у которых уже были дети, от безвестных, бедных и неудачливых. Людей незавидной судьбы он назвал плебеями, а людей лучшей доли — «отцами» (их потомков стали называть патрициями). На «отцов» было возложено руководство Римом. Граждане, которые участия в общественных делах не принимали, назывались сельчанами.
Когда же Ромул отделил лучших от худших, он занялся законодательством и определил, что надлежит делать каждым из них: патрициям — быть жрецами, управлять и судить, вместе с ним заниматься государственными делами; плебеев Ромул решил освободить от всего этого. Он назначил им занятия земледелием, скотоводством и прибыльными ремёслами. Ромул счёл целесообразным поручить плебеев патрициям, каждому из них предоставив выбор, кому из народа он пожелает стать патроном. Ромул назвал защиту бедных и низших патронатом, таким образом установив между ними человеколюбивые и гражданственные связи.
Затем Ромул учредил институт сенаторов, с которыми намеревался управлять государством, набрав 100 человек из патрициев. Он назначил одного, который должен был руководить государством, когда сам он поведёт войско за его пределы. Каждой из трёх триб он предписал выбрать трёх человек, бывших наиболее разумными благодаря своему возрасту и наиболее знаменитыми по происхождению. После же этим девяти он приказал из каждой курии назначить трёх самых достойных из патрициев. Затем, добавив к первым девяти, выдвинутым трибами ещё 90, которых заранее избрали курии, и назначив из них предводителя, которого он сам наметил, Ромул дополнил число сенаторов до 100.
Дети Ромула.
У Ромула была дочь Прима и сын Авилий, рождённые ему, по одной из версий, Герсилией.
Исчезновение Ромула.
Римская мифология описывает смерть Ромула как сверхъестественное исчезновение. Впрочем, похоже, что он был просто убит. Плутарх в своих «Сравнительных жизнеописаниях» рассказывает о вознесении Ромула с долей скептицизма:
Уже тридцать семь лет правил Ромул основанным им Римом. Пятого июля, в тот день, который в настоящее время называется Капратинскими нонами, Ромул приносил за городом, на Козьем болоте, жертву за весь народ в присутствии Сената и большей части граждан. Внезапно в воздухе произошла большая перемена: на землю спустилась туча, сопровождаемая вихрем и бурей. Остальной народ в страхе пустился бежать и рассеялся в разные стороны, Ромул же исчез. Его не нашли ни живым, ни мёртвым. На патрициев пало сильное подозрение. Народ говорил, что они давно тяготились царской властью и, желая забрать управление государством в свои руки, умертвили царя, так как он стал с некоторого времени поступать с ними суровее и деспотичнее. Патриции старались рассеять подобного рода подозрения, причислив Ромула к богам и говоря, что он «не умер, а удостоился лучшей доли». Прокул, личность, пользовавшаяся уважением, поклялся, что видел, как Ромул возносился в полном вооружении на небо, и слышал его голос, приказывавший называть его Квирином.
Похожий рассказ приводит в своей «Истории от основания Города» Тит Ливий.
Принято считать, что Ромул вознёсся на небо 5 июля 717 г. до н. э. Точная дата рождения Ромула и Рема известна лишь приблизительно: около 771 г. до н. э. После смерти Ромул был отождествлён с сабинским богом Квирином, который считался мирным образом Марса.
После Ромула царём Рима стал Нума Помпилий.
Аналогии в культурах других народов.
Судьба Рема и Ромула имеет множество аналогий в культурах других народов. Так древнегреческий Персей и древнееврейский Моисей были сразу после рождения скинуты, соответственно, в море и Нил. Тема близнецов также часто встречается в мифологии средиземноморья: сравнить хотя бы с греческими легендами о Касторе и Поллуксе или об Амфионе и Зефе. Случаи воспитания детей дикими животными часто описываются в мифологии, религии и современной фантастике.
Наконец, легенда об убийстве Ромулом родного брата очень напоминает библейскую историю о Каине, убившем родного брата Авеля.
В случае с Ромулом его братоубийство произошло из-за борьбы за власть, и это сюжет повторявшийся многократно в течение всей истории Рима. В случае с Каином мы видим такую же зависть и злобу, возникшую на фоне собственной неудачи и успехов родного брата, принёсшего угодную Богу жертву. Интересно, что сразу после истории с убийством брата, Каин предстаёт в Писании строителем первого в истории человечества города.
Эта аналогия приходила на ум ещё античным авторам. Вот, что пишет о Ромуле Аврелий Августин (Августин Блаженный) в своём труде «О граде Божьем»(2 часть, 15-я книга, 5 глава): 
В честь Ромула и Рема названы спутники астероида (87) Сильвия : Ромул S/2001 (87) и Рем S/2004 (87), открытые в 2001 и 2004 гг.

</doc>
<doc id="11322" url="?curid=11322" title="Категория:Квантовая механика">
Категория:Квантовая механика


</doc>
<doc id="11324" url="?curid=11324" title="ARPANET">
ARPANET

ARPANET (от ) — компьютерная сеть, созданная в 1969 году в США Агентством Министерства обороны США по перспективным исследованиям (DARPA) и явившаяся прототипом сети Интернет. 1 января 1983 года она стала первой в мире сетью, перешедшей на маршрутизацию пакетов данных. В качестве маршрутизируемого протокола использовался TCP/IP, который и по сей день является основным протоколом передачи данных в сети Интернет. ARPANET прекратила своё существование в июне 1990 года.
История.
В 1958 году в ответ на запуск советского спутника США создают Агентство передовых исследовательских проектов (ARPA) . Усилия организации, направленные на исследования в области компьютерных технологий, возглавил д-р Ликлайдер (J.C.R. Licklider). Ликлайдер пришел в ARPA из Bolt, Beranek and Newman, (BBN), Кембридж, МА. Произошло это в октябре 1962 года. Обработка, хранение, передача информации — все эти процессы тогда выполнялись на перфокартах, что существенно усложняло весь процесс исследований и расчетов. Первоначальная задача перед Ликлайдером стояла в изменении самого технологического процесса.
В 1969 году Министерство обороны США посчитало, что на случай войны Америке нужна надёжная система передачи информации. предложило разработать для этого компьютерную сеть. При ARPA был создан Офис методов обработки информации (Information Processing Techniques Office, IPT или IPTO). Разработка такой сети была поручена Калифорнийскому университету в Лос-Анджелесе, Стэнфордскому исследовательскому центру, Университету Юты и Университету штата Калифорния в Санта-Барбаре.
Всю первую половину 1969 года продолжались работы над иерархией протоколов передачи данных. Суть проблемы состояла в разделении на уровни взаимодействия частей компьютеров в сети (аппаратной, программной частей, уровень модема и т.д.). Также система должна была поддерживать протокол удаленного доступа и запуска программ (telnet) и передачи файлов (ftp).
Одновременно при UCLA (Калифорнийский университет) создали Центр сетевых измерений. Имена людей в той команде стоит назвать, потому что большинство из них вошли в историю как пионеры Интернета: Винтон Серф (Vinton Cerf); Стефан Крокер (Stephen Crocker); Джон Постел (Jon Postel); Роберт Брадэн (Robert Braden), работник компьютерного центра UCLA; Мишель Вингфильд (Michael Wingfield), создавший первый интернет-интерфейс BBN 1822 (Спецификация взаимодействия между хост-компьютером и сетью ARPANET) для компьютера Xerox Data System Sigma7; и Дэвид Крокер (David Crocker), брат Стефана, разработавший стандарт электронной почты.
Время шло, и надо было начинать инсталлировать сеть. Первые узлы сети были выбраны исходя из многочисленных соображений. Было решено соединить те исследовательские центры, которые активно были вовлечены в создание ARPANET, этим был положен конец всем попутным и отпочковавшимся исследованиям по сетям (по меньшей мере, на том этапе и в США). Один из таких узлов должен был быть максимально удален, дабы проверить систему в максимальных режимах. Что касается "железа", то остановились на 16-разрядном мини-компьютере Honeywell DDP-316 с 12 Кбайт памяти. Линии связи емкостью 56 Кбайт/с были арендованы у телефонной компании AT&amp;T.
Программное обеспечение состояло из соединений IMP — host, IMP — IMP — протокол, протокол IMP-отправитель — IMP-получатель (IMP-s-IMP-r)
Первое испытание технологии произошло 29 октября 1969 года в 21:00. Сеть состояла из двух терминалов, которые должны были быть максимально удалены друг от друга, чтобы проверить систему в максимальных режимах. Первый терминал находился в Калифорнийском университете, а второй на расстоянии 600 км от него — в
Стэнфордском университете. На терминалах использовали 16-разрядные мини-компьютеры Honeywell DDP-316 с 12 кибибайт ОЗУ. Цифровые абонентские линии связи DS-0 емкостью 56 кбит/с были арендованы у телефонной компании AT&amp;T. Программное обеспечение состояло из соединений IMP — host, IMP — IMP — протокол, протокол IMP-отправитель — IMP-получатель (IMP-s-IMP-r). Тестовое задание заключалось в том, что первый оператор вводил слово «login», являвшееся командой входа в систему, а второй должен был подтвердить, что он видит его у себя на экране. Первый эксперимент потерпел неудачу, — отобразились только буквы «l», «o». Через час эксперимент был повторен и прошел удачно.
Компьютерная сеть была названа ARPANET и в рамках проекта 5 декабря 1969 года объединила четыре выше указанных научных учреждения. Все работы финансировались Министерством обороны США. Затем сеть ARPANET начала активно расти и развиваться, — её начали использовать учёные из разных областей науки. К 1971 году были подключены еще 15 терминалов. В 1973 году к сети были подключены первые иностранные организации из Великобритании и Норвегии, и сеть стала международной. В 1977 году ARPANET состояла из 111 хост-компьютеров, а уже в 1983 году — из 4000, которые располагались по всем США, была налажена спутниковая связь с Гавайями и Европой (см. географическую карту ARPANET в октябре 1980 года). В 1984 году у сети ARPANET появился серьёзный соперник — Национальный фонд науки США (NSF) основал обширную межуниверситетскую сеть NSFNet, которая имела гораздо бо́льшую пропускную способность в 56 кбит/с нежели ARPANET. Стоимость пересылки электронного письма по сети ARPANET составляла 50 центов.
2 ноября 1988 года было парализовано около шести тысяч узлов ARPANET сетевым червем. Этот червь получил название Червь Морриса в честь своего создателя. В институт Беркли со всей страны были приглашены лучшие специалисты по компьютерной безопасности того времени для нейтрализации последствий вредоносного действия вируса. Анализ дизассемблированного кода программы не выявил ни логических бомб, ни каких-либо деструктивных функций.
В 1989 Интернет стал набирать обороты, все больше сеть использовалась в коммерческих целях, все менее в научных. К тому же, NSFNet была ориентирована именно на научную аудиторию, эта научная сеть была быстрее ARPANET, в ней было больше компьютеров. В конце концов, в ARPA решили умертвить своё детище, успевшее прожить 22 года, а входящие в ARPANET компьютеры передать NSFNnet. Данную миссию, отключая один за другим от ARPANET компьютеры, сделал Марк Пуллен (Mark Pullen).
Наследие.
Многие существующие протоколы Интернета берут своё начало в ARPANET. Например, протокол обратного поиска DNS до сих пор использует доменное имя верхнего уровня «.arpa»: чтобы найти записи, относящиеся к IP-адресу codice_1, надо послать запрос об адресе codice_2.
Основной протокол передачи данных сети Интернет — TCP/IP, тоже берет начало в ARPANET, где с 1983 года он сменил NCP в качестве стандарта сетевого протокола.

</doc>
<doc id="11325" url="?curid=11325" title="Хентай">
Хентай

Хента́й ( или , «извращение») — жанр японской анимации (аниме), комиксов (манги), а также изображений соответствующей стилистики, основным элементом которых являются содержащиеся в них эротические или порнографические сцены. Его появление и развитие обусловлено специфично японским культурно-историческим отношением к эстетике и сексуальности, свою роль также сыграли некоторые юридические и экономические реалии Японии. Слово «хентай» распространено в западном мире и СНГ, а в самой Японии используются другие термины, например, .
Так же, как и в случае с обычным аниме, большинство аниме в жанре хентая созданы по мотивам манги (в данном случае — хентай-манги) или компьютерных игр. Как правило, они содержат следующие характерные черты: посредственная, по сравнению с произведениями для широкой аудитории, анимация или графика; кукольные, почти детские, лица персонажей; показ различных сексуальных девиаций (особенно сцен изнасилования и других проявлений сексуальной жестокости). Сюжеты могут быть как простыми и незамысловатыми, так и запутанными и сложными. Хентай не предназначен для трансляции по телевидению, поэтому выпускается в формате OVA — для домашнего просмотра. Он также существует в форме компьютерных игр и додзинси — произведений любительского творчества, самостоятельно издаваемых авторами. Он изве­стен и популярен в западных странах и в России. Разновидность аниме и манги, не относящаяся к хентаю, но содержащая намёки на эротические сцены или большое количество шуток с сексуальным подтекстом, называется .
Этимология.
Хотя хентаем на Западе и в СНГ называют порнографию в аниме и манге, в самой Японии слово не используется в этом смысле. «Хентай» состоит из двух иероглифов: "хэн" () — «странный» — и "тай" () — «поведение», и дословно оно обозначает «метаморфозу» или «аномалию». До конца XIX века оно не носило никакого сексуального подтекста. В 1894 году на японском языке был опубликован перевод труда Рихарда Крафт-Эбинга «Половые психопатии» (1886), посвященного сексуальным девиациям. На японском языке название звучало как «Хэнтай сэйёку синригаку», оно ввело в медицинскую терминологию оборот, популяризированный в послевоенной японской прессе, — . Слово «хентай» в том виде, в каком оно было заимствовано в западной культуре поклонниками аниме и манги, является сокращенным вариантом термина "хэнтай сэйёку". В Японии им называют человека, страдающего какой-либо формой полового извращения. Оно имеет негативную окраску и может использоваться для обозначения эротических и порнографических произведений, но лишь тех, где показаны сексуальные девиации. В остальных случаях используется «эро» (например, "эро-манга" — эротическая манга), или "дзюхати-кин" (). Таким образом, слово «хентай» за рубежом приобрело собственное, более широкое значение. В русском языке слово также закрепилось и записывается с отступлением от системы Поливанова — «хентай» вместо «хэнтай».
Термин «этти» является производным от слова «хентай» и когда-то был его синонимом. «Этти» — японское произношение английской буквы «H» («эйч»), первой в слове "hentai", если записывать его латинскими буквами. После Второй мировой войны, популяризировавшей в Японии английский язык, слово «хентай» начали записывать как "Hentai". Скоро одна буква «H» начала заменять целое слово, однако значение его начало меняться — «этти» стало обозначать нечто непристойное, в широком смысле, в отличие от термина «хентай», сохранявшего сильную связь с некими девиациями.
История.
Большинство исследователей согласно с тем, что эротическая манга берёт своё начало в период Эдо (1600—1868), когда возникает новое направление в изобразительном искусстве — гравюры в стиле укиё-э. Эротические гравюры — "сюнга" — были запрещены после Реставрации Мэйдзи (1868), однако, они оказали большое влияние на визуальный ряд и сюжеты современной японской порнографии. Современный хентай получил своё развитие в 1970-х годах. Первопроходцем в мире эротической манги стал Го Нагаи, чья юмористическая работа "Harenchi Gakuen" (1969) подверглась суровой критике за вульгарный сюжет и повлекла за собой протесты женских ассоциаций и родительских комитетов.
В 1969 году было показано первое эротическое аниме — "Senya Ichiya Monogatari". Популярность завоевала эротическая гэкига. Распространение кассетных видеомагнитофонов и проигрывателей лазердисков в 1980-х годах дало новый толчок рисованной порнографии, с тех пор занимающей видное место в индустрии видеофильмов. Появились классические OVA-сериалы "Lolita Anime", "Cream Lemon", «Уроцукидодзи». В 1980-х и 1990-х возникали и развивались отдельные жанры и направления: "яой", "юри", "футанари" и другие.
Мировое открытие аниме в конце 1980-х годов и распространение Интернета привели к тому, что хентай стал широко изве­стен и популярен на североамериканском континенте и в Европе за счёт откровенности и каче­ства графики. В 1994—1995 за пределами Японии впервые была издана хентайная манга. Некоторые работы — "La Blue Girl" (1992), «Кайт — девочка-убийца» (1998) — приобрели культовый статус благодаря интересной сюжетной линии или тщательно проработанным характерам персонажей. Отсутствие конкуренции на западе, расширение рынка потребителей и распространение в Японии эротических компьютерных игр дали очередной толчок жанру. В 2000 году слово «хентай» было 41-м по популярности поисковым запросом в Интернете. По данным на февраль 2012 года, в базе данных Anime News Network содержится информация о 1700 хентайных манга- и аниме-сериях, из которых более 1400 были произведены между 2000 и 2012 годами.
Цензура.
Японские законы, действовавшие со времён Второй мировой войны до начала 1990-х годов, запрещали графическое изображение половых органов, поэтому создатели хентая подвергали свои работы частичной цензуре, например, ретушировали половые органы или изображали их символически. Этим объясняется большое количество фантастических персонажей в хентае — монстров, демонов, роботов, инопланетян, чьи половые органы внешне отличаются от человеческих. Кроме того, художники начали изображать персонажей с минимумом анатомических подробностей и без лобковых волос (до 1991 года действовал запрет на их показ), что привело к распространению в хентае образов совсем юных девушек, почти подростков, которые на взгляд европейца похожи на детей.
Отмена этих запретов в начале 1990-х годов позволяет включать более откровенные изображения в аниме, мангу, кинематограф и фотографию, однако данная тенденция пока проявляется лишь в иностранных релизах аниме, в которых практически всегда отсутствовали цензурные наложения (создатели не добавляли цензуру при выпуске аниме в США и Европе). При переводе возникали другие тонкости: например, законодательство США запрещает сексуальные акты между несовершеннолетними, в том числе в рисованной форме. Поэтому в американских релизах вырезаются некоторые сцены, в некоторых случаях меняется возраст персонажей. Так произошло с OVA "La Blue Girl", героиня которого в английском переводе превратилась из школьницы в студентку, кроме того, были вырезаны все порнографические сцены с участием миниатюрного ниндзя Нин-Нина, товарища главной героини, потому что он внешне напоминал ребёнка. В Великобритании, Франции, Испании также практикуется вырезание отдельных сцен.
Классификация.
Порнографические сцены, обыгрываемые в хентае, могут быть разного содержания, характера и степени откровенности. Как и обычная порнография, хентай классифицируется главным образом по содержанию эротических сцен. В нём широко представлены такие формы половой жизни человека, как оральный секс, анальный секс, групповой секс, мастурбация, получение первого сексуального опыта, секс в общественных местах, петтинг и т. п. Типичными героинями являются медсёстры, домохозяйки, горничные, учительницы, школьницы, девушки в вагонах пригородных электричек и метро, к которым пристают незнакомцы. Специфические для хентая направления включают в себя однополые отношения ("яой" — между мужчинами, "юри" — между женщинами) и ранние сексуальные отношения ("лоликон" и менее популярный "сётакон"), однако, для их обозначения используются именно эти термины («яой», «юри» и т. д.), а не слово «хентай». Хентаем традиционно называют только работы гетеросексуального порнографического содержания.
Несмотря на порнографическую направленность, классифицировать хентай исключительно по содержанию эротических сцен ошибочно, поскольку в нём так же выделяются сюжетные жанры — комедия, мистика, научная фантастика, фэнтези, романтика и другие. Наиболее популярны научная фантастика, фэнтези и романтика. Хотя большое количество произведений посвящено неким мистическим событиям и борьбе добра и зла, существуют работы о повседневной жизни, в том числе достаточно реалистические. Действие "U-Jin Brand", "New Angel", "G-Taste" происходит в рамках офиса, университета или квартиры. Ряд произведений — ', "Tokio Private Police", "Venus 5", ' — пародирует другое популярное аниме.
Тентакли.
В представлении западного зрителя "тентакли" — анатомически неправдоподобные фаллообразные щупальца — символизируют хентай как явление. Подобная картина была проиллюстрирована ещё в 1820 году Хокусаем, изобразившим на гравюре «Сон жены рыбака» половое сношение женщины и пары осьминогов. Однако изобретателем современного жанра считается мангака Тосио Маэда, чья «Уроцукидодзи. Легенда о сверхдемоне» (1986) принесла большую популярность хентаю с тентаклями, а аниме стало одним из самых узнаваемых в мире. Кроме качественной анимации, его выделил цельный сюжет в стилистике городского фэнтези, по степени интересности которого профессор Сьюзан Нэпьер ставит «Уроцукидодзи» на один уровень с популярным аниме-сериалом «Евангелион».
Тосио Маэда пояснял, что выдумать фантастическое существо (демона с щупальцами) в качестве одного из главных героев его вынудило японское законодательство, запрещающее изображение откровенных эротических сцен между людьми. Кроме того, на тот момент сюжеты и сцены в манге подобной тематике были сильно стандартизированы, не всё одобрялось редакторами, а Маэда для своей работы хотел придумать что-то особенное. Линия «Уроцукидодзи» была впоследствии продолжена как самим Маэдой в "Demon Beast Invasion" и культовой "La Blue Girl", так и в более поздних "Angel of Darkness", "Venus 5", "Jiburiru", "Alien from the Darkness", "Legend of Lyon Flare" и многих других произведениях. Это частая тематика в манге, публикующейся в таких порнографических журналах, как "Comic Unreal" (издательство — Kill Time Communication).
«ML» (бара) и «BL» (яой).
Манга для гомосексуальных мужчин в Японии называется или «ML» (псевдоангл. "Mens' Love" — «мужская любовь»). Среди европейских читателей этот жанр известен как "бара". В ML-манге в большом количестве рисуются порнографические сцены и мало внимания уделено развитию отношений между персонажами. Мужчины изображены чрезмерно мужественными, с большими мускулами, волосами на груди, усами; показана повседневная жизнь гомосексуальных мужчин, например, затрагиваются темы однополых браков, гей-парадов, каминг-аута. В западном мире эти работы не издавались и малоизвестны, за исключением короткой манги "Kuso Miso Technique" из журнала «Барадзоку», превратившейся в интернет-мем благодаря бессмысленному сюжету и нереалистичности.
Куда более популярен жанр «яой» или «BL» (псевдоангл. "Boys' Love"), также изображающий гомосексуальные отношения между мужчинами, но по сути являющийся аналогом любовных романов и мыльных опер, в котором мужские персонажи принимают гендерные роли гетеросексуальной пары. Авторами и целевой аудиторией яоя являются гетеросексуальные девушки и женщины. Далеко не весь яой содержит откровенную порнографию; однако, хотя во многих работах непосредственно эротические сцены занимают небольшое место, в целом, этот жанр предназначен для взрослой женской аудитории. Возникновение яоя, получившего популярность в 1970-х годах, связано с тем, что традиционная японская культура считала недопустимым для девушки быть инициатором романтических отношений, поэтому мангаки начали изображать вместо женского персонажа юношу-гомосексуалиста с женственной внешностью. Персонажи, как правило, нарисованы нереалистично, а отношения между ними идеализированы. Манга на данную тематику публикуется во многих журналах, старейшим из которых является "June" (, "дзюнэ"). Многие работы приобрели значительную популярность в Европе и США — "Ai no Kusabi", "Kizuna", "Haru wo Daiteita", "Fake", "Gravitation", "Love Mode". Анимация, особенно явно порнографического содержания ("Boku no Sexual Harassment", "Sensitive Pornograph"), выпускается в формате OVA.
Лесбийские отношения.
Под условным названием «юри», «сёдзё-ай» ( "сёдзё", девушка; "ай", любовь) или «GL» (псевдоангл. "Girls Love" — «любовь девочек») выступают аниме и манга, в которых изображены гомосексуальные отношения между женскими персонажами. Термином «сёдзё-ай» в Европе и США традиционно обозначают такие произведения, где откровенным сценам не уделяется большого внимания, когда же акцент делается на сексуальной стороне отношений, используется слово «юри». Первым аниме, изображавшим сексуальный акт между девушками, считается "Senya Ichiya Monogatari" 1969 года, а первой мангой, полностью посвященной лесбийским отношениям, — работа Рёко Ямагиси "Shiroi Heya no Futari" 1971 года. Тематика девичьей любви нашла отражение в манге для девушек 1970-х годов. В 1990-х годах, когда японское общество начало терпимее относится к лесбийским отношениям, в юри начали появляться порнографические сюжеты. Хотя не вся юри-манга и аниме имеют эротическое содержание, для работ в этом жанре откровенные сцены стали столь традиционными, что в сознании поклонников аниме и манги понятие «юри» неразрывно связано с понятием «хентай». Некоторые фанаты, как замечено на сайте аниме-фестиваля «Yuricon», даже полагают, что юри является прародителем хентая. В настоящее время этот жанр распространен не так широко, как яой. Эта порнография рассчитана по большей части на мужскую аудиторию.
Юри публикуется как в специальных журналах тематической манги ("Comic Yuri Hime", "Comic Lily", "Tsubomi"), так и в других изданиях. В хентае с юри, как и в хентае других жанров, фигурируют разнообразные темы: романтический любви ("Shoujo Sect"), элементы комедии ("Nageki no Kenkou Yuuryouji"), драмы ("G-Taste"), ужасы ("Hotaruko") и так далее.
Футанари.
 изображает гермафродитов, интерсексуалов или других людей, обладающих женским строением тела, но по каким-либо причинам получающими мужские половые признаки. К ним, в первую очередь, относятся подчёркнуто эротизированные девушки, у которых присутствует половой член. Помимо пениса (часто невероятного размера), могут наличествовать и женские гениталии. Персонажи-футанари обычно вступают в половой контакт с женщинами, изредка — с мужчинами (так как порнографическая манга ориентирована, в первую очередь, на мужскую аудиторию).
Персонаж-футанари присутствовал уже в одной из серий "Cream Lemon" в 1987 году. В 1990-х жанр приобрел популярность, быстро превратившись из специфического увлечения отдельных любителей в популярное и массовое явление. Как замечает Джейсон Томпсон в книге "", интерес к футанари охватил значительную часть индустрии, а его элементы стали проникать и в другие жанры. В Японии издательствами Issuisha, Akane Shinsha и другими публикуется ряд специализированных антологий манги. На Западе наиболее известным футанари-мангакой является Тосики Юи.
Эрогуро.
Тематика "эрогуро" (также просто "гуро"), получила своё развитие в японской литературе и живописи 1920-х—1930-х годов. Это течение акцентируется на проявлении крайних форм насилия, эстетике и эротизме убийств и смерти и, в целом, на всём, что выходит за рамки нормы. Эрогуро-хентай также называют «жёстким» или «жестоким хентаем». Несмотря на отсутствие чёткой классификации, в эрогуро можно выделить несколько основных тем: сцены изнасилований, избиений и истязаний, некрофилия, изображение суицида, ампутации конечностей, асфиксия (изображение агонии и смерти от недостатка кислорода), каннибализм, ритуальные убийства, различные связывания, пытки и другие варианты насильственной смерти жертвы.
В настоящее время в Японии издается несколько десятков легальных и полулегальных журналов тематической манги. Наиболее известным из них остаётся "Garo", который прекратил существование в 2002 году. , создавший этот журнал в 1964 году, даже не платил поначалу авторам, так как не мог себе позволить такие траты. Тиражи "Garo" зачастую составляли лишь 7 тыс. копий в месяц, а в 1980-х годах снизились до 150 копий в год, однако, многие мангаки "Garo", в том числе создатели эрогуро, впоследствии получили широкую известность. Среди признанных авторов эрогуро — Кадзуити Ханава, Тосио Саэки, Суэхиро Маруо, Хэммару Матино, Синтаро Каго и уже упоминавшийся Тосио Маэда. Кроме того, к эрогуро иногда относят мангак, работающих в жанре ужасов, как Хидэси Хино и Дзюндзи Ито.
Ранние сексуальные отношения.
По статистике, 30 % хентая содержит "сётакон" и "лоликон", эротические сцены с участием детей 8—12 лет. Закон, запрещающий производство и распространение детской порнографии, в Японии рисованную продукцию не охватывает.
В сётаконе в эротическом контексте изображаются мальчики. Психолог полагает, что он возник в начале 1980-х годов и изначально являлся поджанром яоя, а со временем трансформировался и четко разделился на «мужской» и «женский»: Сайто пишет, что сётаконная манга, созданная женщинами, по структуре идентична яою, тогда как мангаки-мужчины изображают маленьких мальчиков «как девочек с пенисами». Большая часть сётаконной манги публикуется в форме додзинси (неофициально), в ML-журналах или в специализированных антологиях: , "Shounen Shikou" (), "Shounen Ai no Bigaku". С 1995 года и по наши дни проводится ежегодный фестиваль сётаконных додзинси «Сётакет» (, "сётакон" + "кет" от "«маркет»", «рынок»).
Лоликон — японское название «комплекса Лолиты». В лоликонной манге и аниме изображаются сексуальные отношения с участием девочек. Жанр также появился в 1980-х годах, а первое аниме в нём ("Lolita Anime") было снято в 1984 году. В Японии слово «лоликон» не несёт резко отрицательного значения: подобная манга не обязательно является порнографической и рисуется не только мужчинами, но и мангаками-женщинами, например, среди авторов лоликонной манги — Каору Ватасия ("Kodomo no Jikan") и Юкиру Сугисаки ("Rizelmine"). В западной культуре, однако, термины "лоликон" и "сётакон" означают материалы, близкие по содержанию к детской порнографии, и не издаются. Исследователь Роланд Килтс считает, что терпимость к ним в Японии исходит из национальных традиций, согласно которым ценится свобода человеческой фантазии и право на её выражение: «Секс взрослых со школьницами находится под запретом, но абсурдно отрицать, что подобные идеи порой овладевают умами некоторых людей».
Другие жанры.
В хентае широко представлены отдельные популярные в японской порнографии направления:
Изредка в отдельный жанр хентая выделяют порнографическую мангу для женщин — "рэдикоми" (калька с , то есть «комиксы для женщин»). В конце 1980-х годов, когда появились первые специализированные женские журналы манги, публикуемые работы были очень откровенными, однако, крупнейшие "рэдикоми"-издания современности не содержат порнографии.
Индустрия.
Аниме.
Порнографические аниме выпускаются для домашнего просмотра (в формате OVA) на видеокассетах, DVD, Blu-ray-дисках. Из анимационных студий наиболее известны Green Bunny, A1c (), и , торговая марка MS Pictures (). В отличие от коммерческой анимации, существующей ради получения значительной прибыли, от хентая требуется лишь окупить затраты на создание. Подобные проекты рассчитаны на низкий бюджет и делаются быстро (что объясняет низкое качество анимации), но продаются дорого и небольшим числом копий. Учитывая узкий круг потенциальной аудитории, издатели стараются получить повышенный доход от единичных продаж при минимальных затратах, за редкими исключениями, например, режиссёр Масами Обари, снявший "Angel Blade" (2001), специализировался на аниме для широкой аудитории, поэтому задействовал при создании "Angel Blade" более высокий бюджет. Однако традиционная тактика — быстрое создание дешёвого продукта, а затем реализация по высокой цене — вызывает отрицательную реакцию потребителей и не выгодна студиям, которые были наняты для создания анимации. Лишь активно противостояла этой традиции, производя высококачественные эротические аниме и продавая DVD-диски по невысокой цене, но инициатива не была поддержана другими студиями.
Множество компаний занимаются лицензированием и распространением хентая за рубежом: ADV Films, SoftCel Pictures, Critical Mass, NuTech Hentai, Central Park Media, Anime 18, JapanAnime. На русский язык некоторые аниме, в частности, «Уроцукидодзи» и «», были переведены MC Entertainment.
Манга.
В Японии публикуется большое количество журналов порнографической манги, охватывающих разные темы. Крупнейшие издатели, по данным на 2009 год, — Core Magazine, Akane Shinsha, TI Net, Kubo Shoten и Kill Time Communication. В числе конкурирующих издательств находились компании Touen Shobou и Tsukasa Shobou до банкротства в 2007 году, а также Shoubunkan, которая в начале 2000-х годов лидировала по количеству выпускаемой манги, но впоследствии стала развивать свой бизнес в других направлениях.
Akane Shinsha выпускает такие журналы, как "Comic Tenma" (1998), "Comic choiS!" (2006), издания лоликон-манги "Comic RiN", и "Comic LO" (2002). "Comic LO" — один из наиболее дорогостоящих журналов компании, посвященный тематике лоликона («LO» в названии означает «Lolita Only», «только лоликон»). Core Magazine печатает "бакуню"-журнал "Comic HOTMiLK" (2007), журналы общей тематики "Comic MegaStore", "Comic Zero EX" (2007), издания БДСМ-манги "Comic Nyan2 Club GOLD" (2006) и "Manga Bangaichi". Дорогостоящие издания порнографической манги, превосходящие ценой 600 иен, включают "2D Dream Magazine" и "Comic Unreal" (издательство Kill Time Communication), "Comic Momohime" (Fujimi Shuppan), "Angel Club" (Angel Shuppan), "Buster Comic" (TI Net), "Comic Pheromone" (Tokyo Sanseisha), журналы компании . Ряд неспециализированных компаний также выпускает хентай-издания, например, Futabasha — ежемесячный журнал .
В 1990-х годах среди журналов для женщин наибольшей популярностью пользовались ежемесячный "Comic Amour" от издательства Sun Publishing и яойный "June", выходящий с 1978 года. В конце 1990-х годов тиражи "June", который с годами становился всё откровеннее, составляли от 80 до 100 тыс. экземпляров, а стоил он в два раза дороже любого другого журнала манги. Тиражи "Comic Amour", в свою очередь, достигали 450 тыс. копий ежемесячно. Оба журнала печатаются по сей день. С конца 1980-х и до банкротства в 2006 году крупным издателем яоя была компания Biblos, выпускавшая, в числе прочих, журналы "BExBOY" и "Be-Boy Gold".
Компьютерные игры.
Около четверти всех игр для персональных компьютеров, разработанных в Японии, относятся к эротическим. По сюжетам японских эротических игр — «эроге» — были сделаны такие хентайные аниме, как "Bible Black", "Jiburiru", "Words Worth", "". Они имеют слабое отношение к фактической истории и сюжетным линиям оригинала, основное же экранное время отводится сексуальным сценам. Классическая эроге — это визуальный роман (текстовый квест) с простейшей анимацией эротических сцен. В «эроге» почти всегда используются оригинальные иллюстрации и графика, а не фотографии или видеосъемки живых актёров, что облегчает создание аниме по мотивам игр. В западном мире и в России их называют «хентай-играми», но в Японии, где слово «хентай» имеет негативную окраску, так не говорят. Первая игра, экранизированная в качестве аниме, — "Dragon Knight", вышедшая в 1989; одноимённая OVA была выпущена в октябре 1991 года.
Эроге стали популярны в США и Европе лишь в конце XX-начале XXI века, когда появились компании, занимающиеся их локализацией и распространением, — Peach Princess, JAST USA и другие. Выпускаются хентай-игры практически во всех жанрах и на разнообразные темы: транссексуальность ("Yin-Yang! X-Change Alternative"), исторические события ('), инцест ('), садо-мазохизм ("Zettai Fukuju Meirei"), детективные истории ("Critical Point") и другие. Игры на гомосексуальную тематику ("Enzai", "Togainu no Chi", "Silver Chaos", "") обычно называются «яойными» или . Первой такой игрой, официально локализованной за пределами Японии, стала "Enzai" в 2006 году.
Другие товары.
Кроме непосредственно хентайных манги, аниме и игр, выпускаются артбуки, костюмы для косплея, постеры, календари, пластиковые фигурки и другие товары. Фигурки, изображающие персонажей манги и аниме, в Японии пользуются особой популярностью. Хотя отаку — человек, одержимый мангой и аниме, — также собирает игрушки, статуэтки и вообще всё, что имеет какое-либо отношение к предмету его привязанности, статуэтки и фигурки для взрослых (изображающие как персонажей хентая, так и персонажей рядовых аниме и манги в откровенных позах) занимают лишь очень небольшую нишу совокупного рынка этих товаров, как показало исследование, проведённое владельцем одного из онлайн-магазинов. Коробки с эротическими фигурками чётко обозначены как «18+», кроме того, фигурки продаются одетыми; одежду можно снять позднее.
Додзинси.
Индустрия додзинси, любительской манги, в Японии почти столь же велика, как и индустрия манги профессиональной. Значительная часть этих произведений содержит откровенные материалы сексуального характера. В эротических додзинси используются оригинальные сюжеты или персонажи известных сериалов и манги, например, «Сейлор Мун», «Притяжение», «Прочти или умри». Это объясняется как большим спросом на такие публикации, так и отсутствием препятствий со стороны издательских домов. Даже непосредственные авторы собственной манги иногда публикуют порнографические истории, не связанные с основной сюжетной линией. Рикудо Коси, Дзёдзи Манабэ, Кэн Акамацу рисовали эротические додзинси с участием персонажей своей манги. Рэй Хироэ, автор «Пиратов „Чёрной лагуны“», не включает откровенные сцены в мангу, а вместо этого издаёт додзинси под псевдонимом «TEX-MEX».
Официально публикация додзинси незаконна, но де-факто владельцы авторских прав относятся к ней терпимо. Исключение составляют случаи особо «нездоровых» работ, как в случае с додзинси по «Покемонам», на автора которых в 1999 году компания Nintendo подала в суд. В 1991 году семь человек были арестованы после того, как обнаружилось отсутствие цензуры в их додзинси. Некоторые мангаки также протестуют против эротических изображений своих персонажей.
Противоречия жанра и критика.
Хентай, как и другие формы порнографии, часто критикуют за его нереалистичность. К примеру, Макото Сайто упоминает нереалистичное изображение мужского пениса, порождающее низкую самооценку и неуверенность в себе у мужчин. Учитывая, что многие юноши и девушки обращаются к хентаю в целях самообразования, им необходимо получить адекватное представление о человеческой сексуальности и научиться отделять мир фантазий от реального мира, однако, пишет Сайто, издание более реалистичной манги будет невыгодно производителям, формирующим собственное узкое представление о женской и мужской сексуальности. Также на необычные сюжеты существует повышенный спрос. Один из японских цензоров уточняет: «Школьный секс, связывание, извращения — вот что продается. Это они втор и рисуют». С возможным влиянием хентая на молодежь связывают снижение объёмов продаж презервативов в Японии с 700 млн до 200 млн в год, так как «презервативов не бывает в аниме или манге».
Некоторые японские гей-организации последовательно выступают против яоя (BL-манги), поскольку считают, что он «искажает реальные образ и поведение японских гомосексуалов». Особую известность получили высказывания гей-активиста Масаки Сато. В мае 1992 года он направил открытое письмо феминистскому японскому журналу "Choisir", в котором подверг критике читателей и авторов яоя. Сато заявил, что яой не даёт адекватного представления о гомосексуалистах и распространяет в обществе их ложный образ — образ богатых, красивых, хорошо образованных людей, не подверженных никаким предрассудкам и игнорирующих дискриминацию в отношении геев в обществе. Споры вокруг яоя утихли в 1990-х годах, с распространением Интернета и появлением веб-сайтов для гомосексуалов, но критика в адрес этого жанра встречается и в настоящее время. Например, в 2003 году Акико Мидзогути из Университета Рочестера в своём исследовании назвала яой «нереалистичным и гомофобным».
Интерес исследователей в хентае вызывает положение женского персонажа, которого зачастую принуждают к сексуальным отношениям или другим способом ставят в униженное положение. В отличие от западной порнографии, где мужчина и женщина, как правило, получают взаимное удовольствие, в японском хентае самыми используемыми женскими фразами являются «мне больно», «помогите» и «нет», а чувство, которое обычно испытывает героиня, — сильный стыд. Женщин насилуют бейсбольными битами, теннисными ракетками, мечами, ножами, бутылками, палочками от мороженого, свечами, пишущими принадлежностями, кистями для каллиграфии, волшебными палочками, видеокамерами, лупами и телескопами. Эта тенденция получила широкое распространение в кинематографе 1960—1970-х годов и в хентайной манге и аниме 1980-х и начала 1990-х годов, однако, впоследствии интерес к этой тематике стал угасать. Точки зрения исследователей на этот вопрос различны. По мнению профессора Сьюзан Нэпьер, проблема доминирования и подчинения в хентае лежит в сложном взаимоотношении полов в японском обществе, где мужчины и женщины борются за своё место на иерархической лестнице, и «мужчины не всегда оказываются на самом верху». В хентае, замечает Нэпьер, мужские герои бывают двух типов: «комический наблюдатель», инфантильный и пассивный, и «воплощение демонического фаллоса». Самые сильные и значительные мужчины являются не людьми, а демонами. Она также пишет:
Зачастую женское тело и правда рассматривается как предмет, который можно разглядывать, мучить и пытать, но есть и иные сцены, где тело женщины показано как могучая, почти непреодолимая сила природы.
Колумнист сайта AnimeNation Джон Опплигер считает, что Япония была преимущественно патриархальным обществом, где мужчины руководили практически каждой сферой жизни: «Так что, хотя современные представления о сексуальном равенстве и взаимном уважении влияют на социальные отношения в Японии, так же как и любой модернизированной нации, мужское желание господствовать ещё витает в воздухе». Отсюда — тема мужского господства в хентае, с помощью которого мужчины стремятся восполнить недостаток уверенности в собственной мужественности. В японском обществе — «педантичном, вежливом и деликатном» — хентай является безопасным средством для реализации агрессивных природных сексуальных желаний, добавляет Опплигер. Макото Сайто полагает, что проблема мужского доминирования характерна для всей порнографии и не стоит акцентировать на ней внимание, так как, согласно его исследованиям, в реальной жизни большинство мужчин, наслаждающихся данными сценами в хентае, не испытывает желания принуждать женщину к сексуальному контакту. Психиатры Милтон Даймонд и Утияма Аяко наблюдали взаимосвязь между более жестокой порнографией и меньшим количеством преступлений на сексуальной почве в Японии. Однако другие исследования это опровергли.
Также увлечение хентаем может быть истолковано как признак эмоциональной незрелости, неспособности строить отношения с живыми людьми. Некоторые любители хентая даже не пытаются наладить собственную личную жизнь в реальном мире и никогда не строили отношений с настоящими партнёрами.
Хентай и законодательство.
Отношение к рисованной порнографии в большинстве стран такое же, как и к порнографии реальной: ввоз, приобретение и распространение регулируются одинаковым законодательством. Однако существуют и некоторые отличия, касающиеся в основном жанров "сётакон" и "лоликон". Их популярность неизменно порождает дебаты о детской порнографии и допустимости её изображения в рисованном виде. Япония, критикуемая как крупный производитель материалов детской порнографии, в 1999 году запретила их производство, распространение и коммерческое использование. Однако, в отличие от порнографии с участием реальных детей, законодательство никак не регулирует содержание рисованной продукции — аниме и манги, в которых присутствуют откровенные изображения. Представитель Комитета содействия ЮНИСЕФ Японии заявила, что «лазейка» в японском законодательстве препятствует международным усилиям по борьбе с детской порнографией. Представитель международной сети организаций ECPAT высказался так: «Мы считаем, что детская порнография в любой форме… несёт сообщение о том, что сексуальные надругательства над детьми — это нормально». Предложения реформировать законы поступали и от японского Общества защиты детей.
Защитники хентая объясняют свою позицию тем, что хентай, во-первых, является видом искусства, а во-вторых, в аниме и манге присутствуют лишь рисованные персонажи, а не реальные люди («картинка не страдает от того, что вызывает у кого-то возбуждение»).
Согласно опросу, проведённому правительством Японии в 1997 году, 86 процентов японцев полагают, что порнографические аниме и рисованные иллюстрации с изображением детей должны учитываться в законодательстве. Однако, когда в феврале 2010 года было предложено внести поправки в законодательство, против этой инициативы высказалась целая плеяда популярных авторов манги — Мицуру Адати, Румико Такахаси, Такао Сайто, Ясухиро Найто и многие другие — и крупнейшие издательства, включая компании Akita Shoten, Kadokawa Shoten, Kodansha, Shueisha, Futabasha. Рост преступлений на почве педофилии привёл к введению в 2014 году запрета на хранение детской порнографии, однако он не распространился на хентай. Оппозиционерам удалось доказать, что это бы нарушило право свободы слова. По мнению аналитиков, существенное влияние на решение правительства оказали авторы и издательства, отстаивавшие свободу художественного самовыражения и свою независимость от государства. Исключение хентая из списка запрещённых материалов было противоречиво встречено японской и мировой общественностью. "South China Morning Post" пишет: «Япония совершила шаг в необходимом направлении, но она зашла недостаточно далеко. Производство и хранение сексуально откровенных детских изображений должны быть запрещены… Япония должна быть ответственным международным партнером».
К эрогуро отношение правительства многих стран, в том числе и Японии, негативное, вплоть до уголовной ответственности. Тематические сайты закрываются, анимация, и специализированные журналы жёстко ограничены в аудитории, которая может их приобрести. Сторонники жанра утверждают, что фантазии на данную тему могут помочь устранить напряжение в реальной жизни и относятся к «безобидному фетишизму». Кроме того, эрогуро рассматривается как вид искусства. About.com пишет, что эрогуро может быть «понят и исследован при наличии предварительного багажа знаний», и его «не следует бояться или подвергать осмеянию». В Японии влияние на общественное мнение оказало дело серийного убийцы и поклонника лоликонной манги Цутому Миядзаки, приговорённого к смертной казни за убийства маленьких девочек. В конце 1980-х годов серьёзность преступлений Миядзаки подняла волну дебатов в средствах массовой информации о том, как интимные фантазии (в данном случае, увлечение лоликоном и эрогуро-фильмами, найденными в его квартире) могут влиять на конкретные действия человека. Издатели манги стали строже регулировать содержание выпускаемой продукции, на продукцию для взрослых начали добавлять особые пометки, публикация некоторой манги в журналах была запрещена.

</doc>
<doc id="11327" url="?curid=11327" title="Бинарная операция">
Бинарная операция

Бина́рная опера́ция (от  — два) — математическая операция, принимающая два аргумента и возвращающая один результат (то есть с арностью два).
Определение.
Пусть formula_1 — тройка непустых множеств. Бинарной операцией или двуме́стной опера́цией в паре formula_2 со значениями в formula_3 называется отображение formula_4, где formula_5
Если formula_6, то действие называется внутренним, если formula_7 или formula_8 — внешним. В частности, любое внутреннее действие является внешним.
Замечание.
Бинарную операцию принято обозначать знаком действия, который ставится между операндами (инфиксная форма записи). Например, для произвольной бинарной операции formula_9 результат её применения к двум элементам formula_10 и formula_11 записывается в виде formula_12.
Это не значит, что не используются другие формы записи бинарных операций. Существуют и другие виды записи:
Типы бинарных операций.
Коммутативная операция.
Бинарная операция formula_9 называется коммутативной, если её результат не зависит от перестановки операндов, то есть
Ассоциативная операция.
Бинарная операция formula_9 называется ассоциативной, если
Для ассоциативной операции formula_9 результат вычисления formula_20 не зависит от порядка вычисления (расстановки скобок), и потому позволяется опускать скобки в записи. Для неассоциативной операции выражение formula_20 при formula_22 однозначно не определено.
Альтернативная операция.
Бинарная операция formula_9 называется альтернати́вной, если
Примеры.
Примерами бинарных операций могут служить сложение, умножение и вычитание на поле вещественных чисел. Сложение и умножение чисел являются коммутативными и ассоциативными операциями, а вычитание — нет.
Записи.
Мультипликативная запись.
Если абстрактную бинарную операцию на formula_26 называют умноже́нием, то её результат для элементов formula_27 называют их произведе́нием и обозначают formula_28 или formula_29. В этом случае нейтральный элемент formula_30, то есть элемент удовлетворяющий равенствам
называется едини́чным элеме́нтом относительно выбранной бинарной операции.
Аддитивная запись.
Если бинарную операцию называют сложе́нием, то образ пары элементов formula_27 называют су́ммой и обозначают formula_33. Обычно, если бинарную операцию называют сложением, то она предполагается коммутативной. Нейтральный элемент в аддитивной записи обозначают символом 0, называют нулевы́м элеме́нтом и пишут
Обратная операция.
Если операция обладает биективностью, то у неё существуют обратные операции. Для бинарной операции может быть до двух обратных операций (левая и правая), в случае коммутативной операции — они совпадают.
"Для любой бинарной операции, существует не более одного нейтрального элемента, либо эти нейтральные элементы равны"
"Если бинарная операция ассоциативна, то для каждого элемента существует не более одного обратного"

</doc>
<doc id="11328" url="?curid=11328" title="Почтовая программа">
Почтовая программа

Почто́вая програ́мма ("клиент электронной почты", "почтовый клиент", "мейл-клиент", "мейлер") — программное обеспечение, устанавливаемое на компьютере пользователя и предназначенное для получения, написания, отправки и хранения сообщений электронной почты одного или нескольких пользователей (в случае, например, нескольких учётных записей на одном компьютере) или нескольких учётных записей одного пользователя.
Функции.
Основные функции почтовых клиентов — это прием сообщений, обеспечение их просмотра, сортировка сообщений, автоматизация создания ответных сообщений и поддержка адресной книги.
Большие почтовые программы, т. н. «всё в одной», такие как Mozilla Thunderbird, The Bat! и Microsoft Outlook, сегодня комбинируют работу MSA, MDA и MRA в одном приложении. Более простые почтовые агенты (), например Mutt, также являются почтовыми программами.
В отличие от почтового сервера, клиент электронной почты обычно отправляет сообщение не прямо на соответствующий сервер получателя, а на один и тот же почтовый сервер, который выступает как релей. Обычно это почтовый сервер провайдера или компании. Отправка почты чаще всего осуществляется по протоколу SMTP.
Клиент электронной почты принимает почту с одного или нескольких почтовых серверов, часто это тот же самый сервер, который служит для отправки. Приём почты обычно осуществляется по протоколам POP или IMAP.
Также в функции клиента электронной почты может входить: сортировка, хранение сообщений, поиск по архиву сообщений, ведение адресной книги, фильтрация принимаемых сообщений по разным критериям, конвертация форматов, шифрование, организация интерфейсов с офисными программами и другие функции.
NNTP.
Часто почтовые программы позволяют общаться в группах новостей (Usenet), основанных на технологии NNTP. Существуют NNTP-шлюзы в сеть Фидонет.
Популярные программы.
Самые распространённые почтовые программы, используемые под разными операционными системами, на 2014 год:
Веб-браузеры.
Некоторые веб-браузеры, такие как Opera (M2) или SeaMonkey, имеют встроенные почтовые программы.
Последние версии браузера Opera не имеют встроенного клиента. Теперь Opera Mail является полноценным почтовым клиентом.
Обычно для просмотра писем в формате HTML почтовые программы используют движки родственных браузеров: Microsoft Outlook Express пользуется Trident, Mozilla Thunderbird — Gecko, совместно с SeaMonkey и Firefox.

</doc>
<doc id="11329" url="?curid=11329" title="Категория:Комбинаторика">
Категория:Комбинаторика


</doc>
<doc id="11332" url="?curid=11332" title="Генератор случайных чисел">
Генератор случайных чисел

Генератор случайных чисел:

</doc>
<doc id="11333" url="?curid=11333" title="Категория:Фольклор">
Категория:Фольклор


</doc>
<doc id="11334" url="?curid=11334" title="Категория:Древний Рим">
Категория:Древний Рим


</doc>
<doc id="11335" url="?curid=11335" title="Надёжность">
Надёжность

Надёжность — свойство объекта сохранять во времени в установленных пределах значения всех параметров, характеризующих способность выполнять требуемые функции в заданных режимах и условиях применения, технического обслуживания, хранения и транспортирования.
Интуитивно надёжность объектов связывают с недопустимостью отказов в работе. Это есть понимание надёжности в «узком» смысле — свойство объекта сохранять работоспособное состояние в течение некоторого времени или некоторой наработки. Иначе говоря, надёжность объекта заключается в отсутствии непредвиденных недопустимых изменений его качества в процессе эксплуатации и хранения. Надёжность тесно связана с различными сторонами процесса эксплуатации. Надёжность в «широком» смысле — комплексное свойство, которое в зависимости от назначения объекта и условий его эксплуатации может включать в себя свойства безотказности, долговечности, ремонтопригодности и сохраняемости, а также определённое сочетание этих свойств.
Для количественной оценки надёжности используют так называемые единичные показатели надёжности (характеризуют только одно свойство надёжности) и комплексные показатели надёжности (характеризуют несколько свойств надёжности).
Надёжность как наука.
Надёжность как наука развивается в трёх направлениях:
Теория надежности.
Теория надежности является основой инженерной практики в области надежности технических изделий.
Часто безотказность определяют как вероятность того, что изделие будет выполнять свои функции на определенном периоде времени при заданных условиях. Математически это можно записать следующим образом:
где formula_2 — функция плотности времени наработки до отказа, а formula_3 — продолжительность периода времени функционирования изделия, в предположении, что изделие начинает работать в момент времени formula_4.
Теория надежности предполагает следующие четыре основных допущения:
Программа обеспечения надежности.
Для достижения необходимой надежности могут быть использованы различные методы и средства. Каждая система предполагает свой уровень допустимой надежности, так как последствия отказов различных систем могут значительно различаться. Так, надежность точилки для карандашей может превышать надежность пассажирского самолета, однако последствия и стоимость их отказов несопоставимы.
Программа обеспечения надежности (ПОН) является документом, который определяет организационно-технические требования и мероприятия (задачи, методы, средства анализа и испытаний), направленные на обеспечение заданных требований к надежности, а также уточняет требования заказчика по определению и контролю надежности. Определение надежности (reliability assessment) заключается в определении численных значений показателей надежности изделия. Контроль надежности (reliability verification) состоит в проверке соответствия изделия заданным требованиям по надежности ОСТ 27.002-8. Различают расчетный, расчетно-экспериментальный и экспериментальный методы определения и контроля надежности.
В расчетном методе определения надежности расчёт надёжности основан на использовании показателей надежности по справочным данным о надежности элементов, по данным о надежности изделий-аналогов и другой информации, имеющейся к моменту оценки надежности. Расчетно-экспериментальный метод определения надежности (Analytical-experimental reliability assessment) основан на процедуре определения показателей надежности элементов экспериментальным методом, а показателей надежности системы в целом — с использованием математической модели. Экспериментальный метод определения надежности (Experimental reliability assessment) основан на статистической обработке данных, получаемых при испытаниях или эксплуатации системы или её составных частей и элементов.
ПОН разрабатывается на ранних стадиях проектирования и реализуется на всех этапах жизненного цикла изделия. В техническом плане основным объектом ПОН является оценивание и достижение готовности и стоимости эксплуатации (затраты на запасные части, техническое обслуживание и ремонт, транспортные услуги и т. п.). Зачастую требуется нахождение компромисса между высокой готовностью и затратами, или, например, поиск максимального отношения «готовность/стоимость».
В ПОН рассматриваются порядок и условия проведения испытаний на надежность, критерии их завершения и принятия решений по результатам испытаний.
Нормирование надежности.
Для любой системы одной из первых инженерных задач надежности является адекватное нормирование показателей надежности, например, в терминах требуемой готовности. Нормирование надежности — это установление в проектной или иной документации количественных и качественных требований к надежности. Требования по надежности относятся как к самой системе и её составным частям, так и к планам испытаний, к точности и достоверности исходных данных, формулированию критериев отказов, повреждений и предельных состояний, к методам контроля надежности на всех этапах жизненного цикла изделия. Например, требования по ремонтопригодности могут включать в себя показатели стоимости и времени восстановления. Оценивание эффективности процессов технического обслуживания и ремонта является частью процесса FRACAS (failure reporting, analysis and corrective action system — система отчетов об отказах, анализа и коррекции действий).
Параметры системной надежности.
При анализе параметров системной надежности учитывается структура системы, состав и взаимодействие входящих в неё элементов, возможность перестройки структуры и алгоритмов её функционирования при отказах отдельных элементов.
Наиболее часто в инженерной практике рассматривают последовательное, параллельное, смешанное (последовательно-параллельное и параллельно-последовательное) соединение элементов, а также схемы типа «K из N», мостиковые соединения.
По возможности восстановления и обслуживания системы подразделяются на восстанавливаемые и невосстанавливаемые, обслуживаемые и необслуживаемые. По режиму применения (функционирования) — на системы непрерывного, многократного (циклического) и однократного применения.
В основном, в качестве параметра надежности используется среднее время до отказа (MTTF), которое может быть определено через интенсивность отказов или через число отказов на заданном отрезке времени. Интенсивность отказов математически определяется как условная плотность вероятности возникновения отказа изделия при условии, что до рассматриваемого момента времени отказ не произошел. При увеличении интенсивности отказов среднее время до отказа уменьшается, надежность изделия падает. Обычно среднее время до отказа измеряется в часах, но также может выражаться в таких единицах, как циклы и мили.
В других случаях надежность может выражаться через вероятность выполнения задачи. Например, надежность полетов гражданской авиации может быть безразмерной, или иметь размерность в процентах, как это делается в практике системной безопасности.
В отдельных случаях успешным результатом системы может являться единоразовое срабатывание. Это актуально для систем, которые рассчитаны на срабатывание всего 1 раз: например, подушки безопасности в автомобиле. В этом случае задается вероятность срабатывания или, как, например, для ракет, вероятность попадания в цель. Для таких систем мерой надежности является вероятность срабатывания. Для восстанавливаемых систем может задаваться такой параметр, как среднее время восстановления (ремонта) и время проверки (тестирования). Часто параметры надежности задаются в виде соответствующих статистических доверительных интервалов.
Моделирование надежности.
Моделирование надежности — это процесс прогнозирования или исследования надежности компонент или системы до её ввода в эксплуатацию. Наиболее часто для моделирования надежности систем используются методы анализа деревьев неисправностей и структурных схем надежности. Входные параметры для моделирования надежности систем могут быть получены из разных источников, то есть из справочников, отчетов об испытаниях и эксплуатации и т. п. В любом случае, данные должны быть использованы с большой осторожностью, так как прогнозы верны только тогда, когда данные получены при тех же условиях, при которых компоненты будут применяться в системе.
Часть данных о прогнозировании может быть получена по результатам исследований двух основных видов:
Для систем, в которых точно можно определить время отказа (что не дано для систем с плавающими параметрами), может быть определена эмпирическая функция распределения времени отказа. Это делается чаще всего при проведении испытаний с повышенным уровнем стресса (ускоренные испытания). Эти испытания делятся на две основные категории:
Для исследования средней части распределения, которая чаще всего определяется свойствами материалов, необходимо применять повышенные нагрузки на достаточно малом отрезке времени. В таких видах ускоренных испытаний применяются несколько степеней нагрузки. Часто эмпирическое распределение этих отказов параметризируется законом Вейбулла или лог-нормальным распределением.
Общей практикой моделирования «ранней» интенсивности отказов является использование экспоненциального распределения. Это менее сложная модель для распределения времени отказа, содержащая только один параметр — постоянную интенсивность отказов. В этом случае в качестве критерия согласия может быть использован критерий хи-квадрат для оценки постоянства интенсивности отказов. По сравнению с уменьшающейся интенсивностью отказов это довольно пессимистическая модель и требует проведения анализа чувствительности.
Надежность на этапе проектирования.
Надежность на этапе проектирования является новой дисциплиной и относится к процессу разработки надежных изделий. Этот процесс включает в себя несколько инструментов и практических рекомендаций и описывает порядок их применения, которыми должна владеть организация для обеспечения высокой надежности и ремонтопригодности разрабатываемого продукта с целью достижения высоких показателей готовности, снижения затрат и максимального срока службы продукта. Как правило, первым шагом в этом направлении является нормирование показателей надежности. Надежность должна быть «спроектирована» в системе. При проектировании системы назначаются требования к надежности верхнего уровня, затем они разделяются на определенные подсистемы разработчиками, конструкторами и инженерами по надежности, работающими вместе. Проектирование надежности начинается с разработки модели. При этом используют структурные схемы надежности или деревья неисправностей, при помощи которых представляется взаимоотношение между различными частями (компонентами) системы.
Одной из наиболее важных технологий проектирования является введение избыточности или резервирование. Резервирование — это способ обеспечения надежности изделия за счет дополнительных средств и (или) возможностей, избыточных по отношению к минимально необходимым для выполнения требуемых функций (ГОСТ 27.002). Путем введения избыточности совместно с хорошо организованным мониторингом отказов, даже системы с низкой надежностью по одному каналу могут в целом обладать высоким уровнем надежности. Однако введение избыточности на высоком уровне в сложной системе (например, на уровне двигателя самолета) очень сложно и дорого, что ограничивает такое резервирование. На более низком уровне системы резервирование реализуется быстро и просто, например, использование дополнительного соединения болтом.
Существует много методик анализа надежности, специфических для отдельных отраслей промышленности и приложений. Наиболее общие из них следующие.
Инженерные исследования проводятся для определения оптимального баланса между надежностью и другими требованиями и ограничениями.
Существенную помощь при инженерном анализе надежности могут оказать программные комплексы для расчета надежности.
Испытания на надежность.
Испытания на надёжность проводятся для того, чтобы на более ранних этапах жизненного цикла изделия обнаружить потенциальные проблемы, обеспечить уверенность, что система будет отвечать заданным требованиям.
Испытания на надежность могут проводиться на разных уровнях. Сложные системы могут испытываться на уровне компонент, устройств, подсистем и всей системы в целом. Например, испытания компонент на воздействие внешних факторов может выявить проблемы перед тем, как они будут обнаружены на более высоком уровне интеграции. Проведение испытаний на каждом уровне интеграции до испытания всей системы с одновременным развитием программы испытаний позволяет снизить риск неудачи такой программы. Расчет надежности производится на каждом уровне испытаний. При этом часто используются такие методы, как анализ роста надежности и системы отчета и анализа отказов и корректирующих действий (FRACAS). Недостатками таких испытаний являются время и затраты. Заказчики могут пойти на некоторый риск и отказаться от испытаний на более низких уровнях.
Некоторые системы принципиально не могут подвергаться испытаниям, например, из-за чрезмерно большого числа различных тестов или жестких ограничений по времени и затратам. В таких случаях могут быть использованы ускоренные испытания, методы планирования экспериментов и моделирование.
Отметим, что сегодня все чаще и чаще применяются так называемые ускоренные испытания в динамически меняющейся среде для оценивания качества и надежности высококачественной и высоконадежной продукции, в том числе и структурно-сложных систем с учетом их старения, усталости, износа и деградации в ходе их эксплуатации. Для этого за последние двадцать лет в статистике ускоренных испытаний разработаны специальные модели ускорения жизни (см., например, Nelson (1990), Meeker and Escobar (1998), Singpurvalla (1995)), которые хорошо адаптированы для статистического анализа данных об отказах, наблюдаемых как при меняющихся во времени стрессах (нагрузках, ковариантах), так и при наличии деградационных процессов, которые также могут зависеть от этих стрессов.
Надежность и безопасность.
Надежность в инженерной практике отличается от безопасности отношением к видам опасностей, с которыми она имеет дело. Надежность в технике главным образом связана с определением стоимостных показателей. Они относятся к тем опасностям в смысле надежности, которые могут перерасти в аварии с частичной потерей доходов для компании или заказчика. Это может произойти из-за потери по причине неготовности системы, неожиданно высоких затрат на запасные части и ремонт, перерывов в нормальной работе и т. п. Безопасность относится к тем случаям проявления опасности, которые могут привести к потенциально тяжелым авариям. Требования по безопасности функционально связаны с требованиями по надежности, но характеризуются более высокой ответственностью. Безопасность имеет дело с нежелательными опасными событиями для жизни людей и окружающей среды в том же смысле, что и надежность, но не связана напрямую со стоимостными показателями и не относится к действиям по восстановлению после отказов и аварий. У безопасности другой уровень важности отказов в обществе и контроля со стороны государства. Безопасность часто контролируется государством (например, атомная промышленность, космос, оборона, железные дороги и нефтегазовый сектор).
Отказоустойчивость.
Надежность может быть увеличена при использовании резервирования «2 из 2» на уровне компонент или системы, но это может привести к снижению безопасности за счет увеличения вероятности ложной тревоги (например, ложное срабатывание тормозной системы поезда). Отказоустойчивые мажоритарные системы (логика голосования «2 из 3») может увеличить как надежность, так и безопасность на системном уровне. Такие методы являются общей практикой в аэрокосмических системах, в которых требуется постоянная готовность и недопустимость опасных отказов.
Оценка надежности техники при эксплуатации.
После того, как система изготовлена, осуществляется мониторинг её надежности, оцениваются и корректируются недоработки и недостатки. Мониторинг включает в себя электронное и визуальное наблюдение за критическими параметрами, выявленными на стадии проектирования при разработке дерева неисправностей. Для обеспечения заданной надежности системы данные постоянно анализируются, используя статистические методы, такие как Вейбулл-анализ и линейная регрессия. Данные о надежности и оценки параметров являются ключевыми входами для модели системной логистики.
Одним из наиболее общих методов для оценивания надежности техники при эксплуатации являются системы отчетов, анализа и коррекции действий (FRACAS). Систематический подход к оцениванию надежности, безопасности и логистики основан на отчетах об отказах и авариях, менеджменте, анализе корректирующих/предупреждающих действий.
Организация работ по надежности.
Системы любой сложности разрабатываются организациями, такими, как коммерческие компании или государственные учреждения. Организация работ по надежности (инжиниринг надежности) должна быть согласована со структурой компаний или учреждений. Для небольших компаний работы по надежности могут быть неформальными. С ростом сложности задач возникает необходимость формализации функций по обеспечению надежности. Так как надежность важна для заказчика, заказчик должен видеть некоторые аспекты организации этих работ.
Существует несколько типов организации работ по надежности. Менеджер проекта или главный инженер проекта может иметь в непосредственном подчинении одного или более инженеров по надежности. В более крупных организациях обычно образуется отдельное структурное подразделение, которое занимается анализом надежности, ремонтопригодности, качества, безопасности, человеческого фактора, логистикой. Так как работа по обеспечению надежности особенно важна на этапе проектирования, часто инженеры по надежности или соответствующие структуры интегрированы с проектными подразделениями.
В отдельных случаях компания создает независимую структуру, которая занимается организацией работ по надежности.
Обучение инженеров по надежности.
Некоторые высшие учебные заведения подготавливают инженеров по надежности. Другой формой подготовки специалистов в области надежности могут быть аккредитованные при высших учебных заведениях или колледжах учебные программы или курсы. Инженер по надежности может иметь профессиональный диплом именно по надежности, но для большинства работодателей это не требуется. Проводятся многочисленные профессиональные конференции, реализуются отраслевые программы подготовки кадров по вопросам надежности. К международным организациям инженеров и ученых в области надежности относятся IEEE Reliability Society, American Society for Quality (ASQ) и Society of Reliability Engineers (SRE).

</doc>
<doc id="11336" url="?curid=11336" title="Шифр">
Шифр

Шифр (от «цифра» от , "sifr" «ноль») — какая-либо система преобразования текста с секретом (ключом) для обеспечения секретности передаваемой информации.
Шифры применяются для тайной переписки дипломатических представителей со своими правительствами, в вооруженных силах для передачи текста секретных документов по техническим средствам связи, банками для обеспечения безопасности транзакций, а также некоторыми интернет-сервисами по различным причинам.
Шифр может представлять собой совокупность условных знаков (условная азбука из цифр или букв) либо алгоритм преобразования обычных цифр и букв. Процесс засекречивания сообщения с помощью шифра называется шифрованием. Наука о создании и использовании шифров называется криптографией. Криптоанализ — наука о методах получения исходного значения зашифрованной информации.
Важным параметром любого шифра является ключ — параметр криптографического алгоритма, обеспечивающий выбор одного преобразования из совокупности преобразований, возможных для этого алгоритма. В современной криптографии предполагается, что вся секретность криптографического алгоритма сосредоточена в ключе, но не деталях самого алгоритма (принцип Керкгоффса).
Не стоит путать шифр с кодированием — фиксированным преобразованием информации из одного вида в другой. В последнем отсутствует понятие ключа и не выполняется принцип Керкгоффса. В наше время кодирование практически не используется для защиты информации от несанкционированного доступа, а лишь от ошибок при передаче данных (помехоустойчивое кодирование) и других целях, не связанных с защитой.
Типы шифров.
Шифры могут использовать один ключ для шифрования и дешифрования или два различных ключа. По этому признаку различают:
Шифры могут быть сконструированы так, чтобы либо шифровать сразу весь текст, либо шифровать его по мере поступления. Таким образом существуют:
Естественно, что блочный шифр можно превратить в поточный, разбивая входные данные на отдельные блоки и шифруя их по отдельности.
Также существуют неиспользуемые сейчас подстановочные шифры, обладающие (в своём большинстве) слабой криптостойкостью.
Асимметричные шифры.
Асимметричный шифр — система шифрования и/или электронной цифровой подписи (ЭЦП), при которой открытый ключ передаётся по открытому (то есть незащищённому, доступному для наблюдения) каналу, и используется для проверки ЭЦП и для шифрования сообщения. Для генерации ЭЦП и для расшифровки сообщения используется секретный ключ. Криптографические системы с открытым ключом в настоящее время широко применяются в различных сетевых протоколах, в частности, в протоколах TLS и его предшественнике SSL (лежащих в основе HTTPS), в SSH. Также используется в PGP, S/MIME.

</doc>
<doc id="11337" url="?curid=11337" title="RC2">
RC2

RC2 ("Ron's Code 2" или "Rivest's Cipher 2") — блочный шифр (длина блока 64 бита) с переменной длиной ключа, разработанный Роном Ривестом. Алгоритм является более быстрым, чем алгоритм DES. Стойкость может быть больше или меньше чем у DES, в зависимости от длины ключа. Алгоритм RC2 является собственностью компании RSA Security Inc. Для его использования требуется лицензия. 
В США длина ключа для использования внутри страны рекомендуется равной 128 битам, но соглашение, заключённое между Software Publishers Association (SPA) и правительством США, даёт RC2 специальный статус, который означает, что разрешено экспортировать шифры длиной ключа до 40 битов. 56-битные ключи разрешено использовать заграничным отделениям американских компаний.
RC2 с ключами 128 битов обеспечивает такой же уровень безопасности, как и IDEA или тройной DES. RC2 широко используется разработчиками, чьи продукты экспортируются за пределы США, поскольку экспортировать DES долгое время было запрещено. RC2 используется, в частности, в неамериканских версиях программы Outlook Express корпорации Microsoft.

</doc>
<doc id="11339" url="?curid=11339" title="Википедия:Портал сообщества:Архив-2004-09-10">
Википедия:Портал сообщества:Архив-2004-09-10

Неактуальные темы перемещены в 10:01, 10 Июл 2004 (UTC)
Шаблончик ГОРОД_РОССИИ.
Помогите новичку:
Правил "Владивосток" 
http://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%BB%D0%B0%D0%B4%D0%B8%D0%B2%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%BE%D0%BA
вставил туда шаблончик который я подглядел в "Беслане", но почему то ссылка на регион в шаблоне "Приморский край" - предлагает создать новый, это не смотря на то что "Примрскйи край" уже существует, я так понимаю что в этом шаблоне не подменяется пробел на подчеркивание. Что делать? И как сделать чтобы строка "район" не отображадась - раз она пустая?
А где находиться шаблон "Свежих правок"?
Шаблон верхней части специальной страницы "Свежие правки"? Там еще есть ссылки на требующиеся статьи. Я хочу этот список обновить, но не нашел адреса шаблона. 11:20, 7 Сен 2004 (UTC)
Боты.
А какова у нас будет политика по отношению к ботам? Я, к примеру, использую для пробивки категории в статьи года. У кого-нибудь есть возражения? 17:58, 5 Сен 2004 (UTC)
Название статьи только из фамилии.
Я согласен, что надо называть статьи о человеке в формате Ф, И О. Но я также считаю, что обязательно должна быть статья в формате Ф, хотя бы с редиректом. Поясню, почему я так думаю — дело в том, что человек, ищущий информацию часто не знает даже имени, не то, что отчества человека, поэтому и набирает просто Будённый. А там ничего нет. При использовании бумажной энциклопедии это вообще не проблема — т.к. там несколько статей на одной странице, по крайней мере, они охватываются взглядом почти одновременно. А вот в Википедии не так. Есть, конечно, поиск, но это уже не так удобно. Я считаю, что если не редирект, то хотя бы страницу разрешения неоднозначностей (т. к. могут быть однофамильцы), название которой состоит только из фамилии, надо делать обязательно. Если возражений не последует, то я буду их делать. ChVA.
Это становится серьёзно.
Для начала предлагаю взглянуть на Викизнание. Это Википедия по-русски. Потыкал на «случайную статью» — половина статей взята из ЭСБЕ, половина — отсканирована из бумажных энциклопедий. Те же 5 тысяч статей.
Теперь можно посмотреть на новые статьи, добавляемые новичками. Стиль очень похож, прямо скажем.
Реклама в «Компьютерре» — это, конечно, хорошо, но, по-моему, рановато. Теперь ожидается наплыв людей, правила не читающих принципиально, и десяток «старожилов» едва ли справится. Цитирую одного из новичков: «Если я совсем не нахожу в Википедии некоторого слова, то считаю что авторы Википедии — ограниченные и недалекие люди, способные только переписать несколько страниц из старых справочников.»
Во-первых, в странице регистрации, или вообще — на заглавной странице как-нибудь заметно нужно написать два Главных Принципа Википедии — помимо «не таскать чужие статьи» ещё и «это энциклопедия, а не словарь» ©. Ну... Я не профессионал, не знаю, что ещё делать. В этой Википедии уже есть такие замечательные статьи, и, подозреваю, они будут завалены горой мусора из внешнего мира...
Как я панимаю, из меня тут сделали местную Буку? Проста замечательно. А вот найдите мне инфу про академика Рыбакова минуя яндекс. Давайте-давайте, езжайте в маскву к его родственникам, потерзайте их вапросами, покапайтесь в дамашнем архиве. И напишите замечательнейшую статтю, с фотками из дамашнего архива.
Я лична не магу так сделать. В яндексе я нашел только некролог и десяток фоток непонятного генезиса. Вот и сделайте из этого мусора статтю. Пака вы тут играетесь в Фидошников и Модераторов и Плюсы, мелкие галландцы нас абганяют в 5,9 раза. Давайте-давайте — саблюдайте чистоту нравов. А меня забаньте. Никагда не думал, что даже здесь акапаюцца Фидоиды со своим гоноблением, но, видимо, это очень заразно. Мне и своего ЖЖ хватит для графоманства. Арийцы фиговы. Я всё сказал. 
Пысы. Вспомните-ка, как начинался проэкт DIVX? Как ани стырили код кодировщика. И что, в результате, мы имеем на рынке кодеров видео?
ПЫСЫСЫ. Кстати, как себя удалить из этой канторы? Даже в ЖЖ кнопка нужная есть...
-- 19:29, 2 Сен 2004 (UTC)
А теперь разберем вот что. 
Выражения подобные:
&gt;местные фюреры
&gt;Пака вы тут играетесь в Фидошников
и угрозы все удалить на мой взгляд совершенно излишни. 
Здесь все(большинство) умные, серьезные люди и смогут выслушать тебя и любого другого с полным пониманием.
Если я когда-либо ранее задел тебя своими словами -я готов принести извинения.
Но я прошу учитывать что здесь - не место для угроз и боданий. Договорились?
-- 08:59, 3 Сен 2004 (UTC)
Дни рождения.
Похоже, народ записывает в статьи дни рождения себя и знакомых. Примеры: 1977, 1989. Впрочем, я могу и ошибаться, и те люди действительно известны. Что с этим делать? 20:45, 1 Сен 2004 (UTC)
Категория "религия".
Предлагаю помыслить, как ее лучше логически разбить. Дело в том, что в этой категории есть подкатегория "Религии". Мне кажется, что 
разумно переместить содержание этой подкатегории в категорию "Религия" 13:13, 1 Сен 2004 (UTC)
Во всех случаях категория с единственным числом - главная. Она включает статьи, касающиеся, скажем, абстрактного города (городского хозяйства - Канализация, Городской транспорт, Муниципалитет), но также и категорию Города, куда мы уже кладём статьи про конкретные города (или подкатегории, посвящённые отдельным городам и типам городов - Порты, Столицы, Города России). 
Мне кажется, что это логично.
Не ссорьтесь попусту. Жизнь коротка. См. Россия и терроризм.
Redirect.
Подскажите, как редактировать статью, которая содержит редирект? Такая статья сразу пересылает меня к другой статье, а я хочу редактировать именно исходную.
Категории.
На некоторых страницах категории есть, на некоторых — нет. В языках программирования сделано некое подобие web-ring-а со ссылками на все языки, но категорию языка программирования имеет только Бэйсик. Ну, и ещё несколько языков я по инерции добавил.
Кроме того, если зайти в Категории статей, открывается такой огромный список, что легче статью по имени найти, чем через категорию. Зачем тогда они (категории) вообще?
Как я понимаю, Википедия должна представлять собой увлекательное чтение, рассчитанное как на специалистов (которые в основном будут писать и/или править написанное до них) и неспециалистов (которые будут в основном читать и бродить по разноязычным текстам вверх, вниз, вправо, влево и по диагонали). А для этого мы им дорожки и прописываем - интервики, категории, ссылки в тексте, шаблоны. Это вещи взаимодополняющие, но не взаимозаменяющие. И потом, каждый имеет право заниматься тем, что ему интересно. Если кому нравится разрабатывать всеобъемлющий категоризатор, ради бога - но это может закончиться тем ужасом, который есть в английской вики, типа "Книги, изданные в 1880 году". Меня больше устраивает просматривать свежие изменения и категоризовать их. И ещё - речь идёт не об отдельно стоящих "деревьях", а о "лесе", где "веточки" отдельно стоящих "деревьев" будут перекрещиваться, напр., по географическому и/или хронологическому признаку - т.е. признаку принадлежности к одному географическому региону (см., напр., "Байкал"). Мы все присматриваем за тем, что делает каждый, и пусть оно растёт.
С уважением ко всем,
Кстати, насчёт категорий. А что вы думаете насчёт того, чтобы с главной страницы Вики из блока "Оглавление" убрать вообще все ссылки на статьи, а поставить туда ссылки на корневые категории? -- 13:20, 31 Авг 2004 (UTC)
2 замечания.
Почему статья называется Эдвард Радзинский, а не Радзинский, Эдвард
И еще -- почему кислоты отнесены к категории "вещества". Логичнее было бы их классифицировать как "химиеские соединения". И получается, что муравьиная кислота отнесена одновременно и к "ксилотам" и к "органическим кислотам"... то есть к классификации двух уровней. Я вообще не вижу особой необходимости делать отдельные категории для кислот органических и неорганических... получается, что в разделе Кислоты будет всего 2 подраздела, зачем? 17:29, 29 Авг 2004 (UTC)
Еще такое замечание: у нас есть категории врачи и категория медики. Мне кажется стоит оставить только одну из них. 17:04, 30 Авг 2004 (UTC)
Величина картинок.
Коллеги!
Ну вот если мне хочется поместить в свой текст про Большой Каньон БОЛЬШУЮ картинку - существует ли правило, запрещающее мне эту МАЛЕНЬКУЮ слабость?
Если нет, то пусть она всё же останется БОЛЬШОЙ. Потому что маленькая картинка претит моему эстетическому чувству.
-- 14:50, 6 Сен 2004 (UTC)
Лист обратной связи.
Возможно стоит сказать спасибы и замечания активным авторам википедии? Хочу сказать спасибо за хорошо оформленные статьи. И за подробные классификации и подробные статьи о японских терминах.
Ещё один вопрос.
Я новичок, не подскажите ли мне, почему, когда я хочу править статью, состоящую из разделов (хотя бы эту), а ещё, например Танк и нажимаю кнопку "править", вверху открывается просто пустой лист, а если я нажимаю кнопку править, которая имеется у каждого раздела, то тогда я действительно могу исправлять текст -- но только этого раздела?
Вопрос.
У нас две категории — фантасты и фантастика. Возьмем к примеру Айзека Азимова. К какой категории лучше его отнести? Он отнесен сейчас к категории фантастика. 10:09, 25 Авг 2004 (UTC)
Обращаю внимание на всякий случай — у нас растаманы завелись. :) Пишут с IP 62.118.145.192 статьи в три слова про наркотики. Как будто "Поваренной книги анархиста" не существует, где все подробно расписано. 
Расчистка.
В русской википедии cleanup работает? А то есть некоторое количество (видимо) неудачно переведенных статей, которые очень странно соотвествуют действительности, но прямо сейчас исправить их сил нет. 15:40, 25 Авг 2004 (UTC)
Страничка запросов.
Давайте организуем страничку, где посетители могут оставить запросы, пожелания. А мы потом поможем им, напишем желаемые статьи. 07:51, 3 Авг 2004 (UTC)
Новые страницы.
Кстати, почему счётчик количества страниц вдруг прыгнул на 170 вверх (примерно)? — 11:38, 3 Авг 2004 (UTC)
Чтоб о нас написали в газетах.
Товарищи, а не попытаться ли нам попросить кого-нибудь упомянуть Википедию в каком-нибудь (более-менее) массовом издании? Можно также разослать электрописьма разным читаемым сетевым блогерам со скромной просьбой сослаться на ру.Википедию. А то с нынешней скоростью мы величайшей энциклопедией станем только лет через сорок. .
Популяризация Википедии.
Предлагаю в форумах ставить ссылки на Вику по теме форума. 08:41, 25 Авг 2004 (UTC)
Статьи в Интернет-журналах.
Хорошо бы иметь список Интернет-журналов, тогда можно было бы прикинуть темы статей. Чего-нибудь типа 1ps.ru по журналам нет? ;) -- 16:19, 25 Авг 2004 (UTC)
Рассылка "Новости Википедии".
Из своего небольшого опыта могу сказать, что достаточно 2-3 рассылок на один сервер. Для начала можно предложить Стасу сделать из его "б-а-а-льшой" статьи две-три и объединить со статьями недели. -- 16:28, 25 Авг 2004 (UTC)
Регистрация в Интернет-каталогах.
Хорошо бы на отдельной странице составить список русских Интернет-каталогов. Затем провести опрос и выяснить, требуют ли они в обмен на регистрацию помещать какой-нибудь банер; если нет - то регистрировать Википедию. Результаты отмечать в этом списке. Таким образом могут работать сразу несколько человек. -- 12:20, 25 Авг 2004 (UTC)
Предложение насчёт 1ps.ru заманчиво, но сначала надо выяснить два вопроса:
Появилась "первая ласточка": Википедия зарегистрирована в Яндексе. Спасибо motto за оперативность действий! (И раздел регистрации, кстати, прояснился: универсальные энциклопедии).
С системой регистрации сайтов я не знаком, но мне кажется, что банер могут вставлять лишь с разрешения владельца сайта. Кто в курсе этой процедуры? -- 11:50, 27 Авг 2004 (UTC)
Банер каталога, где регистрируется сайт, на сам сайт. Заявку в list.ru можно, конечно, сделать и в ручную, но хотелось бы "загребсти" побольше. -- 12:39, 27 Авг 2004 (UTC)
Страница-шаблон.
Шаболн идеальной страницы. 
(Избранная) статья (недели).
Исчезновение информации в чорной дыре уже мозолит глаза. Не ли взял на себя задачу обновлять тот шаблон? Уже давно пора! .
Компьютерра.
Ребята, вас "Компьютерра" отрекламировала, так пусть они свои статьи вам 
предоставят под ваш формат и свяжут гиперссылками. А то получается так, что свобода 
свободой, а денежки врозь. ИМХО :)
Олигофрен.
Из списка удаленных:
"03:45, 3 Сен 2004 Ramir удалена "Прямоугольник" (Простите, но тот, кто создаёт такие "статьи" — олигофрен.)"
Не прощу.
Поиск и Новые статьи.
Если термин не найден, почему страница поиска не предлагает создать новую статью об этом термине? Было бы очень удобно... 
Кстати, я до сих пор не знаю удобного способа начать написание новой статьи не связанной с другими. Есть ли такой? 7 Sep 2004.

</doc>
<doc id="11340" url="?curid=11340" title="Rdtsc">
Rdtsc

rdtsc () — ассемблерная инструкция для платформы x86, читающая счётчик TSC (Time Stamp Counter) и возвращающая в регистрах EDX:EAX 64-битное количество тактов с момента последнего сброса процессора.
"rdtsc" поддерживается в процессорах Pentium (и совместимых с ними) и более новых. Опкод: 0F 31.
"rdtscp" поддерживается начиная с Intel Nehalem и AMD Family 0x0F. Опкод: 0F 01 F9.
Использование.
"rdtsc" чаще всего используется:
Преимущества.
В сравнении с предоставляемыми операционными системами API (при условии отсутствия перечисленных ниже проблем) вроде WINAPI::QueryPerformanceCounter() или gettimeofday() инструкция rdtsc предоставляет следующие преимущества.
Для решения многих проблем рекомендуется фиксирование потока на конкретном процессоре (cpu affinity) и отключение технологий автоматического изменения частоты (в целях энергосбережения или повышения производительности).
Рекомендации по замерам.
Если возможно ременно переключить разрабатываемую программ, то лучший режим для однозначности результата, при сколько то длительных замерах: однопоточный (или же поочерёдно-аблокирующий многопоточный, суммарно с одним активным потоком) с cpu-affinity-заблокированным исполнением на одном процессоре, но исполняющийся на *многопроцессном ПК* - для уменьшения влияния ОС. И с выгружжеными максимумом фоновых программ, системных сервисов и по возможности даже драйверов, особенно сети - если она не тестируется. Незабыв про повышенный приоритет процесса.

</doc>
<doc id="11341" url="?curid=11341" title="Цветоделение">
Цветоделение

Цветоделе́ние — технологический этап воспроизведения цветного изображения, при котором свет сложного спектрального состава разделяется на несколько монохромных полутоновых составляющих, каждая из которых содержит информацию только об одном цвете или другом параметре цветового пространства. Полученные в результате цветоделения изображения называются "цветоделёнными".
Цветовые модели.
Наиболее распространенной моделью субтрактивного синтеза цвета является полиграфическая система CMYK — голубой, пурпурный, жёлтый, ключевой (чёрный). Помимо субтрактивной схемы, в теории цветовоспроизведения выделяют аддитивную. Она предполагает не вычитание цветовых составляющих из «белого» потока, а суммирование разноцветных потоков в единый результирующий поток. Одним из вариантов аддитивной схемы является модель RGB — красный, зелёный, синий. Если субтрактивная схема применяется в полиграфии (с «нулём» в белой бумаге), то аддитивная (обладающая бо́льшим цветовым охватом) — в телевизорах, мониторах и т. п., где выключенный экран выглядит чёрным.
Методы.
Цветоделение — процесс разложения полноцветного изображения на 3 плоскости RGB, 4 плоскости CMYK, или на большее число плоскостей. С каждой плоскости при помощи фотонаборного автомата может быть выведена фотоплёнка, с которых в свою очередь могут быть изготовлены печатные формы для различных красок, опять-таки с помощью фотопроцесса. При цветоделении возможна дополнительная обработка данных, например с целью уменьшения муара.
Цветоделение в полиграфии.
Цветоделение в современной полиграфии — процесс подготовки цветных изображений к печати несколькими красками. Данная технология использует принцип субтрактивного синтеза цвета, предполагающий, что на материал, отражающий или пропускающий свет (например, бумагу или прозрачную пленку) наносятся слои цветных красителей, каждый из которых «вычитает» из белого цвета свою долю спектра.
Традиционно цветоделение осуществлялось в типографиях с помощью оптических фильтров и системы растров. В настоящее время процесс растрирования и цветоделения автоматизирован и реализован программно для допечатной подготовки изображений, в частности в графическом редакторе Adobe Photoshop. Цветоделение здесь представляет собой преобразование цветного изображения в четыре цветоделенных, из которых изготавливаются четыре офсетных печатных формы, последовательно наносящие цветные типографские краски на бумагу, образуя полноцветное изображение на оттиске.
Цветоделение в цветной фотографии и кинематографе.
В цветной плёночной фотографии, так же, как и в плёночном кинематографе, при цветоделении получаются три цветоделённых монохромных изображения на отдельных плёнках или в отдельных слоях многослойного светочувствительного фотоматериала. Разделение на составляющие происходит при помощи светофильтров или за счет избирательной спектральной чувствительности фотоэмульсии. Самые первые способы цветоделения в фотографии и кинематографе предусматривали одновременную съёмку двух или трёх чёрно-белых негативов с разделением светового потока цветоделительными призмами и светофильтрами. Первые цветные киносистемы «Синеколор» и «Техниколор» предусматривали съёмку на две или три киноплёнки.
Кроме этих технологий существовали растровые киноплёнки «Дюфайколор» и лентикурярные фотоматериалы с линзовым растром, нанесённым на подложку и осуществлявшим цветоделение совместно с цветными светофильтрами, установленными в съёмочный объектив. Разрешающая способность таких фотокиноматериалов была неудовлетворительной и эти процессы компаний Kodak и Agfa были забыты в середине 1930-х годов.
Цветная фотография также использовала три негатива, снимаемые через цветные светофильтры и последующее совмещение цветоделённых окрашенных изображений. Однако, аппаратура для такой фото- и киносъёмки была слишком громоздкой и сложной в эксплуатации, и после появления цветных многослойных плёнок практически вышла из употребления.
В цветных многослойных пленках используются оба способа: часть светочувствительных слоев различной спектральной чувствительности располагаются под цветными фильтрующими слоями, отсекающими часть светового спектра. При лабораторной обработке в светочувствительных слоях образуются красители разных цветов, в зависимости от цвета излучения, к которому сенсибилизирован слой. Так получается цветное изображение, состоящее из нескольких (чаще всего — трех) цветоделённых составляющих.
При негативно-позитивном процессе три светочувствительных слоя воспринимают основные цвета, применяемые при аддитивном способе синтеза цвета, то есть красный, зеленый и синий. А красители, образующиеся в слоях, дают изображение цветов, дополнительных к воспроизводимому и применяемых при субстрактивном синтезе, то есть желтый, пурпурный и голубой. Цветоделение происходит дважды — при изготовлении негатива и позитива, в результате чего в позитиве образуются цвета, дополнительные к цветам негатива и совпадающие с цветами объекта съемки.
При обращаемом процессе цветоделение происходит только однажды во время съемки. Поэтому, качество цветопередачи изображения, получаемого на обращаемых пленках, значительно превосходит получаемое при негативно-позитивном процессе. При гидротипном способе изготовления фильмокопий (технология «Техниколор») на кинопленке или фотографий, после цветоделения получаются три цветоделённых матрицы, с которых происходит последовательная печать на "бланкфильм" красками дополнительных цветов.
В цифровой фотографии и цифровом кинематографе цветоделение происходит при помощи фильтра Байера в светочувствительных матрицах или трех слоев с различной спектральной чувствительностью в многослойных матрицах Foveon X3. Цветоделение производится на основные цвета, применяемые при аддитивном синтезе цвета. Для получения цветов субтрактивного способа, используемого в полиграфии, производят обработку цифровых изображений компьютером.
Цветоделение в телевидении.
В самых первых цветных передающих телевизионных камерах цветоделение происходило при помощи дихроичных призм или зеркал, при помощи которых на трёх или четырёх передающих трубках получалось три монохромных изображения основных цветов. Позднее появились передающие трубки, которые осуществляли внутреннее цветоделение при помощи решётчатых светофильтров. С появлением полупроводниковых ПЗС-матриц высококачественные профессиональные видеокамеры по прежнему оснащаются цветоделительной системой и тремя матрицами.
В более дешевых и компактных одноматричных устройствах цветоделение происходило при помощи решетки Байера, как в цифровых фотоаппаратах, появившихся позднее. Современные видеокамеры и, особенно, цифровые кинокамеры, почти не используют громоздкую призменную систему цветоделения, накладывающую ограничения на использование оптики определенных типов, и основаны на решетке Байера.
Некоторые типы телекинопроекторов и сканеров киноплёнки также используют трёхматричную систему цветоделения.

</doc>
<doc id="11343" url="?curid=11343" title="Шаман-камень">
Шаман-камень

Шама́н-ка́мень — заповедная скала у озера Байкал в истоке реки Ангары. Памятник природы Прибайкальского национального парка. 
Находится в 800 метрах ниже линии паромной переправы «Порт-Байкал — Листвянка» (между мысами Устьянский и Рогатка), в середине реки, примерно в 500 метрах от обоих берегов. 
Поклонение и легенда о Шаман-камне.
С древности Шаман-камень наделяли необычной силой. По верованиям бурят — жителей Приангарья, Шаман-камень был местом обитания хозяина реки Ангары — "Ама Саган Нойона". Здесь молились и проводили важные шаманские обряды. Также привозили преступника и оставляли его на камне, и если ночью воды Байкала его не смывали, то преступника оправдывали.
Легенда об этой скале гласит, что "Байкал" хотел отдать свою дочь, красавицу "Ангару", замуж за молодого воина по имени "Иркут". Но "Ангара" влюбилась в другого богатыря, "Енисея", и убежала к нему. Рассерженный отец бросил вслед дочери огромную скалу — Шаман-камень.
Антропогенное воздействие.
После строительства Иркутской ГЭС уровень воды в истоке Ангары поднялся и сейчас в хорошую погоду можно увидеть лишь вершину скалы Шаман-камень, выступающую из воды на 1—1,5 м.
Инженеры Гидроэнергопроекта предлагали разрушить скалу направленным взрывом, создав проран в истоке Ангары, так как Шаман-камень ограничивает объём её стока и горизонт сработки водохранилища. Это ограничение влияет на пропускную способность истока и, следовательно, на расход воды Иркутской ГЭС, особенно при низких уровнях Байкала. Создание прорана глубиной 25 м позволило бы за 4 года направить в Ангару около 120 куб. км воды и выработать дополнительно 36 млрд кВт·ч. При этом увеличился бы полезный объём водохранилища, позволив осуществлять многолетнее регулирование расхода воды. Однако в последующие годы предполагалось восстановить исходный уровень Байкала, сократив расход воды через ГЭС. С учётом ввода новых электростанций Ангарского каскада, это привело бы к потерям в выработке электроэнергии, превышающим первоначальный выигрыш. Помимо этого, понижение уровня воды причинило бы существенный ущерб экологии, сельскому хозяйству и рыбному промыслу. 
По причине указанных недостатков, а также протестов общественности данный проект остался нереализованным. Сибирские учёные и писатели опубликовали в октябре 1958 года открытое письмо-протест «В защиту Байкала» в «Литературной газете».
В современном творчестве.
Шаман-камень упомянут в песне «Плач» Константина Кинчева, лидера группы «Алиса».

</doc>
<doc id="11345" url="?curid=11345" title="Ольхон">
Ольхон

Ольхо́н () — крупнейший остров озера Байкал. Длина — 73,5 км, ширина — до 15 км, площадь — 730 км², постоянное население — 1668 чел. (2014), расстояние от Иркутска — 256 км. Отделён от материка проливами Малое море и Ольхонские Ворота. К востоку от острова находится глубочайшее место Байкала — 1642 м. Русифицированное название Ольхон происходит от бурятского слова «ойхон» — «лесочек» или «немного лесистый», поскольку леса занимают чуть более трети поверхности территории острова.
Природа.
На Ольхоне встречается всё многообразие ландшафтов природы: здесь есть и степь с глубоко вдающимися в сушу и хорошо прогреваемыми летом заливами, совсем «прибалтийские» песчаные пляжи с дюнами, холмами и хвойными рощами лиственничных пород вдоль берега, и густые леса с участками редко растущих лиственниц (и совсем почти отсутствующих кедров), реликтового ельника, и суровые мраморные скалы, украшенные густыми красными мхами, и болота, пышно заросшие водными растениями.
Климат.
Район Байкала отличается большой суммарной продолжительностью солнечного сияния — на острове Ольхон всего 48 пасмурных дней в году. Количество выпадающих осадков за год в среднем не превышает 140 мм. По этому показателю Ольхон можно сравнить лишь с некоторыми очень засушливыми районами Средней Азии. Местные жители для огородных культур и сенокосов используют искусственное орошение. Ещё одна особенность Ольхона — почти повсеместно наблюдающаяся эрозия почв. Слабый, легко разрушающийся почвенно-растительный слой и частые ветра способствуют быстрому выносу гумуса и переносу песка, что затрудняет ведение сельского хозяйства и может привести к появлению пустынных ландшафтов. Сегодня можно наблюдать местами «шествие песков». Так в близи посёлка Хужир уже наблюдается покрытие песком некогда лесной зоны.
Водная масса Байкала оказывает влияние на климат прибрежной территории. Зима здесь мягче, а лето — прохладнее. Наступление весны на Байкале задерживается на 10—15 дней по сравнению с прилегающими районами, а осень часто бывает довольно продолжительная.
Население.
Всего на острове 9 населённых пунктов, образующих Хужирское муниципальное образование. Большинство из них расположены в западной, степной части острова. Постоянное население на 2014 год составляет 1668 человек, из них 1350 проживает в самом крупном посёлке — Хужир. Национальный состав — буряты, русские.
Посёлок Хужир.
Посёлок Хужир — главный населённый пункт Ольхона. В Хужире есть информационно-экскурсионный центр, краеведческий музей имени Н. М. Ревякина, рынок, несколько кафе, продовольственные и сувенирные магазины, интернет-кафе. Действует прокат туристического оборудования, велосипедов, квадроциклов и верховых лошадей. Постой предлагают множество частных гостиниц и турбаз. В посёлке располагается единственная на острове АЗС, другая ближайшая автозаправочная станция находится на материке в 11 км от паромной переправы МРС — остров Ольхон на автодороге Еланцы — Сахюрта.
В прошлом в Хужире располагался самый большой на Байкале Маломорский рыбозавод, ныне разорившийся.
Достопримечательности.
Скала Шаманка.
Шаман-скала (ранее называемая "Камень-храм") — одна из святынь Азии, ставшая знаменитым образом Байкала: без её изображения не обходится ни один фильм или фотоальбом об озере-море.
Двухвершинная скала сложена мрамором и доломитизированным известняком, местами изобилующим блёстками графита. Поверхность скалы покрыта яркими лишайниками, преимущественно красного цвета. Высота ближней к берегу части скалы — 30 м, высота дальней части — 42 м. 
В ближней к берегу части скалы находится сквозная извилистая Шаманская пещера, образовавшаяся в процессе выветривания и размыва известняковых пород. Длина хода пещеры — около 12 м, ширина — от 3 до 4,5 м, высота — от 1 до 6,5 м. Вход в пещеру возможен с двух сторон — с северо-восточной и западной. Ход пещеры проходит под крутым наклоном сверху вниз. Верхний вход находится с западной стороны бухты. Посреди пещеры тоннельного типа имеется расширение с каменным «столом» и деревянной перемычкой для совершения ритуалов. В пещере имеются боковые коридоры и узкая продушина. Для посещения пещеры более удобен вход с западной стороны, где имеется предпещерная площадка. Узкий поднимающийся ход выводит из пещеры на восточную сторону скалы. 
Весь полуостров Бурхан обнесён бревенчатым бруствером для защиты от въезда автомобилей, поскольку здесь из-за вторжения автотранспорта усилилась эрозия почвы. Это заметно по нескольким растущим глубоким оврагам.
С западной стороны на поверхности дальней части скалы имеется природный выход коричневой породы, который выглядит как изображение дракона. Вообще, все скалы испещрены глубокими трещинами и издалека при долгом созерцании каждый может увидеть свои картины-откровения. Мыс Бурхан является сакральным местом не только для исповедующих шаманизм. Здесь у этого природного Храма можно встретить молящегося христианина, сидящего в медитации буддиста или йога. Здесь каждый может почувствовать своё единение с Природой и Вселенной.
Краеведческий музей имени Н. М. Ревякина.
В поселке Хужир, в старом здании школы на улице Первомайской, располагается краеведческий музей. Там представлены коллекции различных предметов, рассказывающих о жизни и культуре островитян. Временно́й диапазон распространяется от стоянок человека времён неолита до наших дней. Здесь можно увидеть каменные наконечники стрел, нагрудные знаки монгольских воинов, материалы, рассказывающие о ритуале кремации усопших бурят, жизни на острове политических ссыльных в советское время, флоре и фауне Ольхона.
Первоначально музей носил имя известного геолога, палеонтолога, географа и писателя-фантаста В. А. Обручева. Однако позже получил имя своего основателя и учителя географии Н. М. Ревякина.
Курыканская стена на мысе Хоргой.
На берегу Малого Моря в южной части Ольхона сохранились развалины защитной стены, отсекающей по перешейку мыс Хоргой. Стена относится к курыканской культуре и является одним из наиболее сохранившихся древних сооружений острова. Стена сложена из крупных камней без применения связующего раствора. Её высота местами достигает 1,5—2 метров. Заметны остатки рва и земляного вала. На защищённой стеной территории обнаружены плоские каменные плиты с шаровидными и цилиндрическими углублениями, которые, предположительно, являются алтарями для жертвоприношений.
Курыканская стена на мысе Хоргой была впервые обнаружена и описана в 1879 году И. Д. Черским.
Урочище Песчаное.
Урочище Песчаное расположено в 20 км севернее посёлка Хужир на побережье залива Нюрганская губа. Отличается своими песчаными дюнами, занимающими площадь порядка 3 км², на которых растёт редкое эндемичное растение, не встречающееся более нигде в мире — астрагал ольхонский (), многолетник из семейства бобовых.
В 1913 году существовал проект создания в этом месте каторжной тюрьмы и даже работала комиссия по выбору конкретного места. Но из-за начавшейся в 1914 году Первой мировой войны, и последующих революционных событий, планы тогда остались на бумаге.
Уже в советское время до середины 1950-х годов в урочище Песчаное располагалось учреждение ГУЛАГа. В четырёх бараках жили осуждённые. Трудились они в располагавшемся здесь цехе Хужирского Маломорского рыбного завода, ловя и разделывая рыбу. До наших дней сохранились остатки лежнёвки — настила из досок по пескам для проезда транспорта к цеху.
Также, в Песчаном и невдалеке от него жили спецпоселенцы, депортированные из Литвы, Западной Украины, Белоруссии, Польши и др. Всего 27 национальностей. Дожившим до 1956 года было разрешено вернуться домой в ходе проводившейся тогда амнистии.
16 апреля 2012 года силами местных жителей в память о тех событиях был установлен деревянный поклонный крест. Его основание опутано найденными неподалёку остатками колючей проволоки. Табличка на кресте содержит надпись: «Это место помнит страдания жертв репрессий середины XX века».
Туризм и транспорт.
Летом остров посещают множество туристов из разных регионов России и зарубежья. В живописных бухтах можно встать с палаткой, вода в них лучше всего прогревается к августу (до +18 °C). На острове почти нет опасных животных и энцефалитных клещей. Большая часть территории Ольхона заповедна и для пребывания здесь необходимо получить разрешение в островном лесничестве. 
Въезд на остров осуществляется по паромной переправе МРС — остров Ольхон от села Сахюрта. В настоящее время работают два парома — малый «Дорожник» (принимает 5—6 машин) и большой «Ольхонские ворота» (принимает около 17 машин). В летнее время переправа работает весь световой день с интервалом около часа. Летом на подъезде к переправе скапливаются многочасовые очереди автомобилистов. Среднее время прохождения очереди около 3 часов, однако в непредвиденных ситуациях (поломка одного из паромов) может затянуться до суток. Зимой вместо паромной переправы функционирует ледовая дорога. 
В период ледостава переправа пассажиров осуществляется катером на воздушной подушке «Хивус». Также в летнее время на остров можно добраться рейсовыми судами Иркутск — Северобайкальск (теплоход «Комета», остановка на острове — в бухте Загли) и Иркутск — Усть-Баргузин (теплоход «Баргузин», остановка на острове — на пляже к югу от мыса Бурхан).
Мифология.
В мифах и легендах бурят Ольхон — обиталище грозных духов Байкала. По преданиям, сюда спустился с Неба Хан-Хото Бабай, посланный на Землю высшими богами. Здесь в образе белоголового орла-беркута живёт его сын Хан-Хубуу Нойон, который первым получил шаманский дар от Тенгри. 
Остров Ольхон считается сакральным центром северного шаманского мира, и до сих пор у мыса Бурхан (скала Шаманка), над берегом озера рядом с посёлком Хужир, трепещут на ветру ленточки на деревьях: это обо — место поклонения духам. По старинным преданиям в пещере скалы Шаманки жил владыка этих мест и всего Ольхона — Эжин, или Бурхан. 
Таким же священным у бурят местом почитания является высочайшая гора острова — Ижимей (1274 м). Где-то у подножья этой горы, якобы, прикован цепью бессмертный медведь.
Экологические проблемы.
Одной из самых насущных экологических проблем о. Ольхон является утилизация бытовых отходов. В настоящее время эта проблема решается путем свалки отходов в непосредственной близости к посёлку Хужир в лесной зоне. Общественными организациями на острове создана сеть специальных мест для сбора отходов. Места их расположения отмечены на щите, который находится на паромной переправе.

</doc>
<doc id="11346" url="?curid=11346" title="RC4">
RC4

RC4 ( или , также известен как ARCFOUR или ARC4 ()) — потоковый шифр, широко применяющийся в различных системах защиты информации в компьютерных сетях (например, в протоколах SSL и TLS, алгоритмах обеспечения безопасности беспроводных сетей WEP и WPA).
Шифр разработан компанией «», и для его использования требуется лицензия.
Алгоритм RC4, как и любой потоковый шифр, строится на основе генератора псевдослучайных битов. На вход генератора записывается ключ, а на выходе читаются псевдослучайные биты. Длина ключа может составлять от 40 до 2048 бит. Генерируемые биты имеют равномерное распределение.
Основные преимущества шифра:
RC4 довольно уязвим, если:
Эти факторы, а также способ использования могут сделать криптосистему небезопасной (например, WEP).
История.
Потоковый шифр RC4 был создан Рональдом Ривестом, сотрудником компании «», в 1987 году. Сокращение «RC4» официально обозначает «Rivest cipher 4» или «шифр Ривеста» («4» - номер версии; см. RC2, RC5, RC6; RC1 никогда не публиковался; RC3 разрабатывался, но в нём была найдена уязвимость), но его часто считают сокращением от «"Ron’s code"» («код Рона»).
В течение семи лет шифр являлся коммерческой тайной, и точное описание алгоритма предоставлялось только после подписания соглашения о неразглашении, но в сентябре 1994 года его описание было анонимно отправлено в список рассылки () «». Вскоре описание RC4 было опубликовано в группе новостей usenet «sci.crypt». Оттуда исходный код попал на множество сайтов в сети Интернет. Опубликованный алгоритм на выходе выдавал шифротексты, совпадающие с шифротекстами, выдаваемыми подлинным RC4. Обладатели легальных копий исходного кода RC4 подтвердили идентичность алгоритмов при различиях в обозначениях и структуре программы.
Поскольку данный алгоритм известен, он более не является коммерческой тайной. Однако, название «RC4» является торговой маркой компании «». Чтобы избежать возможных претензий со стороны владельца торговой марки, шифр иногда называют «ARCFOUR» или «ARC4», имея в виду  — «предполагаемый» RC4 (поскольку «» официально не опубликовала алгоритм).
Алгоритм шифрования RC4 применяется в некоторых широко распространённых стандартах и протоколах шифрования (например, WEP, WPA, SSL и TLS).
RC4 стал популярен благодаря:
В США длина ключа, рекомендуемая для использования внутри страны, равна 128 битам. Соглашение, заключённое между «SPA» () и правительством США, разрешило экспортировать шифры RC4 с длиной ключа до 40 бит. 56-и битные ключи разрешено использовать заграничным отделениям американских компаний.
Описание алгоритма.
Ядро алгоритма поточных шифров состоит из функции — генератора псевдо случайных битов (гаммы), который выдаёт поток битов ключа (ключевой поток, гамму, последовательность псевдо случайных битов).
Алгоритм шифрования.
formula_4.
Алгоритм расшифровки.
formula_8
RC4 — фактически класс алгоритмов, определяемых размером блока (в дальнейшем S-блока). Параметр "n" является размером слова для алгоритма и определяет длину "S-блока". Обычно, "n" = 8, но в целях анализа можно уменьшить его. Однако для повышения безопасности необходимо увеличить эту величину. В алгоритме нет противоречий на увеличение размера "S-блока" . При увеличении "n", допустим, до 16 бит, элементов в "S-блоке" становится и соответственно время начальной итерации будет увеличено. Однако, скорость шифрования возрастёт.
Внутреннее состояние RC4 представляется в виде массива размером 2 и двух счётчиков. Массив известен как "S-блок", и далее будет обозначаться как codice_1. Он всегда содержит перестановку 2 возможных значений слова. Два счётчика обозначены через codice_2 и codice_3.
Инициализация RC4 состоит из двух частей:
Инициализация "S-блока".
Алгоритм также известен как «key-scheduling algorithm» или «KSA». Этот алгоритм использует ключ, подаваемый на вход пользователем, сохранённый в codice_5, и имеющий длину codice_6 байт. 
Инициализация начинается с заполнения массива codice_1, далее этот массив перемешивается путём перестановок, определяемых ключом. Так как только одно действие выполняется над codice_1, то должно выполняться утверждение, что codice_1 всегда содержит один набор значений , который был дан при первоначальной инициализации ("S := i").
Генерация псевдо-случайного слова "K".
Эта часть алгоритма называется генератором псевдослучайной последовательности (, ).
Генератор ключевого потока RC4 переставляет значения, хранящиеся в codice_1. В одном цикле RC4 определяется одно "n"-битное слово codice_4 из ключевого потока. В дальнейшем ключевое слово будет сложено по модулю два с исходным текстом, которое пользователь хочет зашифровать, и получен зашифрованный текст.
Безопасность.
В отличие от современных шифров (таких, как ), RC4 не использует nonce (оказию) наряду с ключом. Это значит, что если один ключ должен использоваться в течение долгого времени для шифрования нескольких потоков, сама криптосистема, использующая RC4, должна комбинировать оказию и долгосрочный ключ для получения потокового ключа для RC4. Один из возможных выходов — генерировать новый ключ для RC4 с помощью хэш-функции от долгосрочного ключа и nonce. Однако многие приложения, использующие RC4, просто конкатенируют ключ и nonce. Из-за этого и слабого расписания ключей, используемого в RC4, приложение может стать уязвимым. Поэтому он был признан устаревшим многими софтверными компаниями, такими как Microsoft. Например, в .NET Framework от Microsoft отсутствует реализация RC4.
Здесь будут рассмотрены некоторые атаки на шифр и методы защиты от них.
Исследования Руза и восстановление ключа из перестановки.
В 1995 году Андрю Руз () экспериментально пронаблюдал, что первый байт ключевого потока коррелирован с первыми тремя байтами ключа, а первые несколько байт перестановки после алгоритма расписания ключей () коррелированы с некоторой линейной комбинацией байт ключа. Эти смещения не были доказаны до 2007 года, когда Пол, Рафи и Мэйтрэ доказали коррелированность ключа и ключевого потока. Также Пол и Мэйтрэ доказали коррелированность перестановки и ключа. Последняя работа также использует коррелированность ключа и перестановки для того, чтобы создать первый алгоритм полного восстановления ключа из последней перестановки после KSA, не делая предположений о ключе и векторе инициализации (, ). Этот алгоритм имеет постоянную вероятность успеха в зависимости от времени, которая соответствует квадратному корню из сложности полного перебора. Позднее было сделано много работ о восстановлении ключа из внутреннего состояния RC4.
Атака Флурера, Мантина и Шамира (ФМШ).
В 2001 году, Флурер, Мантин и Шамир опубликовали работу об уязвимости ключевого расписания RC4. Они показали, что среди всех возможных ключей, первые несколько байт ключевого потока являются совсем неслучайными. Из этих байт можно с высокой вероятностью получить информацию о используемом шифром ключе. И если долговременный ключ и nonce просто конкатенируются для создания ключа шифра RC4, то этот долговременный ключ может быть получен с помощью анализа достаточно большого количества сообщений, зашифрованных с использованием данного ключа. Эта уязвимость и некоторые связанные с ней эффекты были использованы при взломе шифрования WEP в беспроводных сетях стандарта IEEE 802.11. Это показало необходимость скорейшей замены WEP, что повлекло за собой разработку нового стандарта безопасности беспроводных сетей WPA.
Криптосистему можно сделать невосприимчивой к этой атаке, если отбрасывать начало ключевого потока. Таким образом, модифицированный алгоритм называется «RC4-drop», где codice_12 — количество байт из начала ключевого потока, которые следует отбросить. Рекомендовано использовать codice_13, консервативная оценка составляет codice_14.
Атака базируется на слабости инициализационного вектора (initialization vectors (IVs)). Зная первое псевдо-случайное слово codice_4 и codice_16 байтов входного ключа codice_5, используя слабость в алгоритме генерации псевдо-случайного слова codice_4 , можно получить codice_19 байт входного ключа. Повторяя шаги добывается полный ключ. 
При атаке на WEP , для codice_20 codice_21 имеет вид (B; 255; N), где codice_22 — от 3 до 8, а codice_23 любое число . Для определения около 60 вариантов "N" потребуется перехватить примерно 4 миллиона пакетов.
Атака Кляйна.
В 2005 году Андреас Кляйн представил анализ шифра RC4, в котором он указал на сильную коррелированность ключа и ключевого потока RC4. Кляйн проанализировал атаки на первом раунде (подобные атаке ФМШ), на втором раунде и возможные их улучшения. Он также предложил некоторые изменения алгоритма для усиления стойкости шифра. В частности, он утверждает, что если поменять направление цикла на обратное в алгоритме ключевого расписания, то можно сделать шифр более стойким к атакам типа ФМШ.
Комбинаторная проблема.
В 2001 году Ади Шамир и Ицхак Мантин первыми поставили комбинаторную проблему, связанную с количеством всевозможных входных и выходных данных шифра RC4. Если из всевозможных 256 элементов внутреннего состояния шифра известно codice_24 элементов из состояния (codice_25), то, если предположить, что остальные элементы нулевые, максимальное количество элементов, которые могут быть получены детерминированным алгоритмом за следующие 256 раундов, также равно codice_24. В 2004 году это предположение было доказано Сорадюти Полом () и Бартом Прэнилом ().
Модификации RC4.
Ранее рассматривались атаки основанные на кореллируемости первых байт шифрованного текста и ключа. Подобные слабости алгоритма могут быть решены отбрасыванием начальной части шифрованного текста. Надёжным считается отбрасывание первых 256, 512, 768 и 1024 байт. Исследования начала шифротекста были проведены для показания ненадёжности определённого числа первых байтов, что может привести к получению злоумышленником ключа шифрования. 
Были предложены несколько модификаций RC4 выполняющие поставленную задачу усиления безопасности при использовании алгоритма : RC4A, VMPC, RC4+.
RC4A.
В 2004 году свет увидела работа Souradyuti Paul и Bart Preneel, в которой предлагалась модификация RC4A.
Для RC4A используется два "S-блока" вместо одного как в RC4, обозначим codice_27 и codice_28. Для них соответствующе используются два счётчика codice_29, codice_30. Счётчик codice_2, как и для RC4, используется в единственном числе для всего алгоритма. 
Принцип выполнения алгоритма остается прежним, но имеется ряд отличий:
Алгоритм :
Скорость шифрования данного алгоритма может быть увеличена за счёт распараллеливания.
RC4+.
В 2008 году была разработана и предложена модификация RC4+ . Авторы Subhamoy Maitra и Goutam Paul модифицировали инициализацию "S-блока"(KSA+) использовав 3-уровневое скремблирование. Так же модификации был подвергнут алгоритм генерации псевдо-случайного слова (PRGA+).
Алгоритм:
Реализация.
Работа многих поточных шифров основана на линейных регистрах сдвига с обратной связью (). Это позволяет достичь высокой эффективности реализаций шифра в виде интегральной схемы (аппаратная реализация), но затрудняет программную реализацию таких шифров. Поскольку шифр RC4 не использует LFSR и основан на байтовых операциях, его удобно реализовывать программно. Типичная реализация выполняет от 8 до 16 машинных команд на каждый байт текста, поэтому программная реализация шифра должна работать быстро.
Слово "(вариативно)" означает , что RC4 является одним из нескольких алгоритмов шифрования, которые могут использоваться системой.

</doc>
<doc id="11347" url="?curid=11347" title="Квантование (физика)">
Квантование (физика)

В физике квантова́ние — построение квантового варианта некоторой неквантовой (классической) теории или физической модели в соответствии с аксиомами квантовой физики.
В соответствии с современной научной парадигмой фундаментальные физические теории должны быть квантовыми. Так, физическим основанием проведения квантования поля является корпускулярно-волновой дуализм материи. Возможно как построение изначально квантовых теорий, так и квантование классических моделей. Существует несколько математических методов квантования. Наиболее распространены:
Эти методы не являются универсальными. Непосредственное применение тех или иных методов может оказаться невозможным. Например, в настоящий момент неизвестен метод построения квантовой теории гравитации. При квантовании модели могут возникать различные ограничения и физические эффекты. Например, различные квантовые теории струн могут быть сформулированы только для пространств определенной размерности (10, 11, 26 и т. д.). В квантованной теории также могут возникать новые объекты — квазичастицы.

</doc>
<doc id="11348" url="?curid=11348" title="RC5">
RC5

RC5 ("Ron’s Code 5" или "Rivest’s Cipher 5") — это блочный шифр, разработанный Роном Ривестом из компании RSA Security Inc. с переменным количеством раундов, длиной блока и длиной ключа. Это расширяет сферу использования и упрощает переход на более сильный вариант алгоритма.
Описание.
Существует несколько различных вариантов алгоритма, в которых преобразования в "пол-раундах" классического RC5 несколько изменены.
В классическом алгоритме используются три примитивных операции и их инверсии:
Основным нововведением является использование операции сдвига на переменное число бит, не использовавшиеся в более ранних алгоритмах шифрования. Эти операции одинаково быстро выполняются на большинстве процессоров, но в то же время значительно усложняют дифференциальный и линейный криптоанализ алгоритма.
Шифрование по алгоритму RC5 состоит из двух этапов. Процедура расширения ключа и непосредственно шифрование. Для дешифрования выполняется сначала процедура расширения ключа, а затем операции, обратные процедуре шифрования. Все операции сложения и вычитания выполняются по модулю formula_1.
Параметры.
Т.к. алгоритм RC5 имеет переменные параметры, то для спецификации алгоритма с конкретными параметрами принято обозначение RC5-W/R/b, где 
Расширение ключа.
Перед непосредственно шифрованием или дешифрованием данных выполняется процедура расширения ключа. 
Процедура генерации ключа состоит из четырех этапов:
Генерация констант.
Для заданного параметра formula_5 генерируются две псевдослучайные величины используя две математические константы: formula_6 (экспонента) и formula_7 (Золотое сечение).
где formula_10 — это округление до ближайшего нечетного целого.
Для formula_11 получатся следующие константы:
Разбиение ключа на слова.
На этом этапе происходит копирование ключа formula_18 в массив слов formula_19…formula_20, где formula_21, где formula_22, то есть, количество байт в слове.
Если formula_23 не кратен formula_24, то formula_25 дополняется нулевыми битами до ближайшего большего размера formula_23, кратного formula_24.
В случае если formula_28, то мы устанавливаем значение formula_29, а formula_30.
Построение таблицы расширенных ключей.
На этом этапе происходит построение таблицы расширенных ключей formula_31, которое выполняется следующим образом:
Перемешивание.
Циклически N раз выполняются следующие действия:
причем formula_38 — временные переменные, начальные значения которых равны 0. Количество итераций цикла formula_39 — это максимальное из двух значений formula_40 и formula_41.
Шифрование.
Перед первым раундом выполняются операции наложения расширенного ключа на шифруемые данные:
В каждом раунде выполняются следующие действия:
Дешифрование.
Для дешифрования данных используются обратные операции, т.е. для formula_46 выполняются следующие раунды:
После выполнения всех раундов, исходное сообщение находится из выражения:
Свойства.
Алгоритм RC5 обладает следующими свойствами:
Криптостойкость.
RSA потратила много времени на анализ его работы с 64-битным блоком. Так в период с 1995 по 1998 г. они опубликовали ряд отчетов, в которых подробно проанализировали криптостойкость алгоритма RC5. 
Оценка для линейного криптоанализа показывает, что алгоритм безопасен после 6 раундов. 
Дифференциальный криптоанализ требует formula_51 выбранных открытых текстов для алгоритма с 5 раундами, formula_52 для 10 раундов, formula_53 для 12 раундов и formula_54 для 15 раундов. А так как существует всего лишь formula_55 возможных различных открытых текстов, то дифференциальный криптоанализ невозможен для алгоритма в 15 и более раундов.
Так что рекомендуется использовать 18-20 раундов, или по крайней мере не меньше 15 вместо тех 12 раундов которые рекомендовал сам Ривест. 
RSA Security Challenge.
Для стимуляции изучения и применения шифра RC5 RSA Security Inc. 28 января 1997 года предложила взломать серию сообщений, зашифрованных алгоритмом RC5 с разными параметрами, назначив за взлом каждого сообщения приз в $10 000. Шифр с самыми слабыми параметрами RC5-32/12/5 был взломан в течение нескольких часов. Тем не менее, последний осуществлённый взлом шифра RC5-32/12/8 потребовал уже 5 лет вычислений в рамках проекта распределённых вычислений "RC5-64" (здесь 64="b"·8, длина ключа в битах) под руководством distributed.net. По-прежнему неприступными пока остаются RC5-32/12/"b" для "b" от 9 до 16. distributed.net запустил проект "RC5-72" для взлома RC5-32/12/9, в котором по состоянию на октября 2013 года удалось перебрать около 3% ключей.
В мае 2007 года RSA Security Inc. объявила о прекращении поддержки соревнования и выплаты денежного вознаграждения. Чтобы не прекращать проект "RC-72", distributed.net решила спонсировать для него приз в $4 000 из собственных средств.
Атака по времени выполнения.
На платформах, где операция циклического сдвига на переменное число битов выполняется за различное число тактов процессора, возможна атака по времени исполнения на алгоритм RC5. Два варианта подобной атаки были сформулированы криптоаналитиками Говардом Хейзом и Хеленой Хандшух (). Они установили, что ключ может быть вычислен после выполнения около 220 операций шифрования с высокоточными замерами времени исполнения и затем от 228 до 240 пробных операций шифрования. Самый простой метод борьбы с подобными атаками — принудительное выполнение сдвигов за постоянное число тактов (например, за время выполнения самого медленного сдвига).
Варианты алгоритма.
Т.к. одним из свойств RC5 является его простота в реализации и анализе, вполне логично, что многие криптологи захотели усовершенствовать классический алгоритм. Общая структура алгоритма оставалось без изменений, менялись только действия выполняемые над каждым блоком в процессе непосредственно шифрования. Так появилось несколько различных вариантов этого алгоритма:
RC5XOR.
В этом алгоритме сложение с ключом раунда по модулю formula_1 заменено операцией XOR:
Этот алгоритм оказался уязвим к дифференциальному и линейному криптоанализу. Бирюкову и Кушилевицу удалось найти атаку методом дифференциального криптоанализа для алгоритма RC5XOR-32/12/16, используя 228 выбранных открытых текстов.
RC5P.
В этом алгоритме сложение двух обрабатываемых «подблоков» операцией XOR заменено сложением по модулю formula_1:
Этот алгоритм оказался уязвим к дифференциальному криптоанализу.
RC5PFR.
В данном алгоритме циклический сдвиг осуществляется на фиксированное для данного раунда число бит, а не на переменное.
где formula_64 фиксированное число.
Этот алгоритм не достаточно хорошо изучен, однако предполагается, что он неустойчив к дифференциальному криптоанализу.
RC5KFR.
В этом алгоритме число бит сдвига зависит от ключа алгоритма и от текущего раунда:
Этот алгоритм также не достаточно хорошо изучен.
RC5RA.
В этом алгоритме число бит сдвига определяется с помощью некоторой функции от другого «подблока»:
Предполагается, что алгоритм RC5RA еще более стоек к известным методам криптоанализа, чем RC5.

</doc>
<doc id="11349" url="?curid=11349" title="Категория:Шифры">
Категория:Шифры


</doc>
<doc id="11350" url="?curid=11350" title="Теория струн">
Теория струн

Тео́рия струн — направление теоретической физики, изучающее динамику взаимодействия не точечных частиц, а одномерных протяжённых объектов, так называемых квантовых струн. Теория струн сочетает в себе идеи квантовой механики и теории относительности, поэтому на её основе, возможно, будет построена будущая теория квантовой гравитации.
Теория струн основана на гипотезе о том, что все элементарные частицы и их фундаментальные взаимодействия возникают в результате колебаний и взаимодействий ультрамикроскопических квантовых струн на масштабах порядка планковской длины 10 м. Данный подход, с одной стороны, позволяет избежать таких трудностей квантовой теории поля, как перенормировка, а с другой стороны, приводит к более глубокому взгляду на структуру материи и пространства-времени.
Квантовая теория струн возникла в начале 1970-х годов в результате осмысления формул Габриэле Венециано, связанных со струнными моделями строения адронов. Середина 1980-х и середина 1990-х ознаменовались бурным развитием теории струн, ожидалось, что в ближайшее время на основе теории струн будет сформулирована так называемая «единая теория», или «теория всего», поискам которой Эйнштейн безуспешно посвятил десятилетия.
Но, несмотря на математическую строгость и целостность теории, пока не найдены варианты экспериментального подтверждения теории струн. Возникшая для описания адронной физики, но не вполне подошедшая для этого, теория оказалась в своего рода экспериментальном вакууме описания всех взаимодействий.
Одна из основных проблем при попытке описать процедуру редукции струнных теорий из размерности 26 или 10 в низкоэнергетическую физику размерности 4 заключается в большом количестве вариантов компактификаций дополнительных измерений на многообразия Калаби — Яу и на орбифолды, которые, вероятно, являются частными предельными случаями пространств Калаби — Яу. Большое число возможных решений с конца 1970-х и начала 1980-х годов создало проблему, известную под названием «проблема ландшафта», в связи с чем некоторые учёные сомневаются, заслуживает ли теория струн статуса научной.
Несмотря на эти трудности, разработка теории струн стимулировала развитие математических формализмов, в основном — алгебраической и дифференциальной геометрии, топологии, а также позволила глубже понять структуру предшествующих ей теорий квантовой гравитации. Развитие теории струн продолжается, и есть надежда, что недостающие элементы струнных теорий и соответствующие феномены будут найдены в ближайшем будущем, в том числе в результате экспериментов на Большом адронном коллайдере.
Основные положения.
Если бы существовал явный механизм экстраполяции струн в низкоэнергетическую физику, то теория струн представила бы нам все фундаментальные частицы и их взаимодействия в виде ограничений на спектры возбуждений нелокальных одномерных объектов. Характерные размеры компактифицированных струн чрезвычайно малы, порядка 10 см (порядка планковской длины), поэтому они недоступны наблюдению в эксперименте. Аналогично колебаниям струн музыкальных инструментов спектральные составляющие струн возможны только для определённых частот (квантовых амплитуд). Чем больше частота, тем больше энергия, накопленная в таком колебании, и, в соответствии с формулой E=mc², тем больше масса частицы, в роли которой проявляет себя колеблющаяся струна в наблюдаемом мире. Параметром, аналогичным частоте для осциллятора, для струны является квадрат массы.
Непротиворечивые и самосогласованные квантовые теории струн возможны лишь в пространствах высшей размерности (больше четырёх, учитывая размерность, связанную со временем). В связи с этим в струнной физике открыт вопрос о размерности пространства-времени. То, что в макроскопическом (непосредственно наблюдаемом) мире дополнительные пространственные измерения не наблюдаются, объясняется в струнных теориях одним из двух возможных механизмов: компактификация этих измерений — скручивание до размеров порядка планковской длины, или локализация всех частиц многомерной вселенной (мультивселенной) на четырёхмерном мировом листе, который и являет собой наблюдаемую часть мультивселенной. Предполагается, что высшие размерности могут проявляться во взаимодействиях элементарных частиц при высоких энергиях, однако до сих пор экспериментальные указания на такие проявления отсутствуют.
При построении теории струн различают подход первичного и вторичного квантования. Последний оперирует понятием струнного поля − функционала на пространстве петель, подобно квантовой теории поля. В формализме первичного квантования математическими методами описывается движение пробной струны во внешних струнных полях, при этом не исключается взаимодействие между струнами, в том числе распад и объединение струн. Подход первичного квантования связывает теорию струн с обычной теорией поля на мировой поверхности.
Наиболее реалистичные теории струн в качестве обязательного элемента включают суперсимметрию, поэтому такие теории называются суперструнными. Набор частиц и взаимодействий между ними, наблюдающийся при относительно низких энергиях, практически воспроизводит структуру стандартной модели в физике элементарных частиц, причём многие свойства стандартной модели получают изящное объяснение в рамках суперструнных теорий. Тем не менее до сих пор нет принципов, с помощью которых можно было бы объяснить те или иные ограничения струнных теорий, чтобы получить некое подобие стандартной модели.
В середине 1980-х годов Майкл Грин и Джон Шварц пришли к выводу, что суперсимметрия, являющаяся центральным звеном теории струн, может быть включена в неё не одним, а двумя способами: первый — это суперсимметрия мировой поверхности струны, второй — пространственно-временная суперсимметрия. В своей основе данные способы введения суперсимметрии связывают методы конформной теории поля со стандартными методами квантовой теории поля. Технические особенности реализации данных способов введения суперсимметрии обусловили возникновение пяти различных теорий суперструн — типа I, типов IIA и IIB, и двух гетеротических струнных теорий. Возникший в результате этого всплеск интереса к теории струн был назван «первой суперструнной революцией». Все эти модели формулируются в 10-мерном пространстве-времени, однако различаются струнными спектрами и калибровочными группами симметрии. Заложенная в 1970-х и развитая в 1980-х годах конструкция 11-мерной супергравитации, а также необычные топологические двойственности фазовых переменных в теории струн в середине 1990-х привели ко «второй суперструнной революции». Выяснилось, что все эти теории, на самом деле, тесно связаны друг с другом благодаря определённым дуальностям. Было высказано предположение, что все пять теорий являются различными предельными случаями единой фундаментальной теории, получившей название М-теории. В настоящее время ведутся поиски адекватного математического языка для формулировки этой теории.
История.
Струны в адронной физике.
Струны как фундаментальные объекты были первоначально введены в физику элементарных частиц для объяснения особенностей строения адронов, в частности пионов.
В 1960-х годах была обнаружена зависимость между спином адрона и его массой (график Чу — Фраучи). Это наблюдение привело к созданию теории Редже, в которой разные адроны рассматривались не как элементарные частицы, а как различные проявления единого протяжённого объекта — реджеона. В последующие годы усилиями Габриэле Венециано, Йоитиро Намбу, Холгера Бех Нильсена и Леонарда Сасскинда была выведена формула для рассеяния реджеонов и была дана струнная интерпретация протекающих при этом явлений.
В 1968 году Габриэле Венециано и Махико Судзуки при попытке анализа процесса столкновений пи-мезонов (пионов) обнаружили, что амплитуда парного рассеивания высокоэнергетических пионов весьма точно описывается одной из бета-функций, введённых Леонардом Эйлером в 1730 году. Позже было установлено, что амплитуда парного пионного рассеивания может быть разложена в бесконечный ряд, начало которого совпадает с формулой Венециано — Судзуки.
В 1970 году Йоитиро Намбу, Тэцуо Гото, Холгер Бех Нильсен и Леонард Сасскинд выдвинули идею, что взаимодействие между сталкивающимися пионами возникает вследствие того, что эти пионы соединяет «бесконечно тонкая колеблющаяся нить». Полагая, что эта «нить» подчиняется законам квантовой механики, они вывели формулу, совпадающую с формулой Венециано — Судзуки. Таким образом, появились модели, в которых элементарные частицы представляются в виде одномерных струн, которые вибрируют на определённых нотах (частотах).
С наступлением эры квантовой хромодинамики научное сообщество утратило интерес к теории струн в адронной физике вплоть до 1980-х годов.
Бозонная теория струн.
К 1974 году стало ясно, что струнные теории, основанные на формулах Венециано, реализуются в размерности пространства большей, чем 4: модель Венециано и модель Шапиро — Вирасоро (S-V) в размерности 26, а модель Рамо́на — Невьё — Шварца (R-NS) в 10, и все они предсказывают тахионы. Скорость тахионов превышает скорость света в вакууме, а потому их существование противоречит принципу причинности, который, в свою очередь нарушается в микромире. Таким образом, не имеется никаких убедительных (в первую очередь, экспериментальных) доказательств существования тахиона, равно как и логически неуязвимых опровержений. На данный момент считается более предпочтительным не использовать идею тахионов при построении физических теорий. Решение проблемы тахионов основано на работах по пространственно-временной глобальной (не зависящей от координат) суперсимметрии Весса и Зумино (1974 год). В 1977 году Глиоцци, и Олив (GSO проекция) ввели в модель R-N-S специальную проекцию для струнных переменных, которая позволила устранить тахион и по существу давала суперсимметричную струну. В 1981 году Грину и Шварцу удалось описать GSO проекцию в терминах D-мерной суперсимметрии и чуть позже ввести принцип устранения аномалий в теориях струн.
В 1974 году Джон Шварц и Жоэль Шерк, а также независимо от них Тамиаки Ёнэя, изучая свойства некоторых струнных вибраций, обнаружили, что они в точности соответствуют свойствам гипотетической частицы − кванта гравитационного поля, которая называется гравитон. Шварц и Шерк утверждали, что теория струн первоначально потерпела неудачу потому, что физики недооценили её масштаб. На основе данной модели была создана теория бозонных струн, которая по-прежнему остаётся первым вариантом теории струн, который преподают студентам. Эта теория формулируется в терминах действия Полякова, с помощью которого можно предсказывать движение струны в пространстве и времени. Процедура квантования действия Полякова приводит к тому, что струна может вибрировать различными способами и каждый способ её вибрации генерирует отдельную элементарную частицу. Масса частицы и характеристики её взаимодействия определяются способом вибрации струны, или своеобразной «нотой», которая извлекается из струны. Получающаяся таким образом гамма называется спектром масс теории струн.
Первоначальные модели включали как открытые струны, то есть нити, имеющие два свободных конца, так и замкнутые, то есть петли. Эти два типа струн ведут себя по-разному и генерируют два различных спектра. Не все современные теории струн используют оба типа, некоторые обходятся только замкнутыми струнами.
Теория бозонных струн не лишена проблем. Прежде всего, теория обладает фундаментальной нестабильностью, которая предполагает распад самого пространства-времени. Кроме того, как следует из её названия, спектр частиц ограничивается только бозонами. Несмотря на то, что бозоны представляют собой важный ингредиент мироздания, Вселенная состоит не только из них. Также она предсказывает несуществующую частицу с отрицательным квадратом массы — тахион. Исследования того, каким образом можно включить в спектр теории струн фермионы, привело к понятию суперсимметрии — теории взаимосвязи бозонов и фермионов, которая теперь имеет самостоятельное значение. Теории, включающие в себя фермионные вибрации струн, называются суперструнными теориями.
Суперструнные революции.
В 1984—1986 гг. физики поняли, что теория струн могла бы описать все элементарные частицы и взаимодействия между ними, и сотни учёных начали работу над теорией струн как наиболее перспективной идеей объединения физических теорий.
"Первой суперструнной революцией" стало открытие в 1984 году Майклом Грином и Джоном Шварцем явления сокращения аномалий в теории струн типа I. Механизм этого сокращения носит название "механизма Грина — Шварца". Другие значительные открытия, например, открытие "гетеротической струны", были сделаны в 1985 г.
В середине 1990-х Эдвард Виттен, Джозеф Полчински и другие физики обнаружили веские доказательства того, что различные суперструнные теории представляют собой различные предельные случаи не разработанной пока 11-мерной М-теории. Это открытие ознаменовало собой "вторую суперструнную революцию".
Последние исследования теории струн (точнее, М-теории) затрагивают D-браны, многомерные объекты, существование которых вытекает из включения в теорию открытых струн.
В 1997 году Хуан Малдасена обнаружил взаимосвязь между теорией струн и калибровочной теорией, которая называется N=4 суперсимметричная теория Янга — Миллса. Эта взаимосвязь, которая называется "AdS/CFT-соответствием" (сокращение терминов ' — «пространство анти-де-Ситтера», и ' — «конформная теория поля»), привлекла большой интерес струнного сообщества и сейчас активно изучается. .Данное «AdS/CFT-соответствие» является конкретной реализацией голографического принципа, который имеет далеко идущие следствия в отношении чёрных дыр, локальности и информации в физике, а также природы гравитационного взаимодействия.
В 2003 году разработка ландшафта теории струн, означающего существование в теории струн экспоненциально большого числа неэквивалентных ложных вакуумов, дало начало дискуссии о том, что в итоге может предсказать теория струн и каким образом может измениться струнная космология (подробнее см. ниже).
Основные свойства.
Среди многих свойств теории струн особенно важны три нижеследующих:
Классификация струнных теорий.
Несмотря на то, что понимание деталей суперструнных теорий требует серьёзной математической подготовки, некоторые качественные свойства квантовых струн можно понять на интуитивном уровне. Так, квантовые струны, как и обычные струны, обладают упругостью, которая считается фундаментальным параметром теории. Упругость квантовой струны тесно связана с её размером. Рассмотрим замкнутую струну, к которой не приложены никакие силы. Упругость струны будет стремиться стянуть её в более мелкую петлю вплоть до размера точки. Однако это нарушило бы один из фундаментальных принципов квантовой механики — принцип неопределённости Гейзенберга. Характерный размер струнной петли получится в результате балансирования между силой упругости, сокращающей струну, и эффектом неопределённости, растягивающим струну.
Благодаря протяжённости струны решается проблема ультрафиолетовых расходимостей в квантовой теории поля, и, следовательно, вся процедура регуляризации и перенормировки перестаёт быть математическим трюком и обретает физический смысл. Действительно, в квантовой теории поля бесконечные значения амплитуд взаимодействия возникают в результате того, что две частицы могут сколь угодно близко подойти друг к другу. В теории струн это уже невозможно: слишком близко расположенные струны сливаются в струну.
Дуальности.
В середине 1980-х было установлено, что суперсимметрия, являющаяся центральным звеном теории струн, может быть включена в неё не одним, а пятью различными способами, что приводит к пяти различным теориям: типа I, типов IIA и IIB, и две гетеротические струнные теории. Можно предположить, что только одна из них могла претендовать на роль «теории всего», причём та, которая при низких энергиях и компактифицированных шести дополнительных измерениях согласовывалась бы с реальными наблюдениями. Оставались открытыми вопросы о том, какая именно теория более адекватна и что делать с остальными четырьмя теориями.
В ходе "второй суперструнной революции" было показано, что такое представление неверно: все пять суперструнных теорий тесно связаны друг с другом, являясь различными предельными случаями единой 11-мерной фундаментальной теории (М-теория).
Все пять суперструнных теорий связаны друг с другом преобразованиями, называемыми дуальностями. Если две теории связаны между собой преобразованием дуальности (дуальным преобразованием), это означает, что каждое явление и качество из одной теории в каком-нибудь предельном случае имеет свой аналог в другой теории, а также имеется некий своеобразный «словарь» перевода из одной теории в другую.
То есть дуальности связывают и величины, которые считались различными или даже взаимоисключающими. Большие и малые масштабы, сильные и слабые константы связи — эти величины всегда считались совершенно чёткими пределами поведения физических систем как в классической теории поля, так и в квантовой. Струны, тем не менее, могут устранять различия между большим и малым, сильным и слабым.
Т-дуальность.
Т-дуальность связана с симметрией в теории струн, применимой к струнным теориям типа IIA и IIB и двум гетеротическим струнным теориям. Преобразования Т-дуальности действуют в пространствах, в которых по крайней мере одна область имеет топологию окружности. При таком преобразовании радиус "R" этой области меняется на 1/"R", и «намотанные» состояния струн меняются на высокоимпульсные струнные состояния в дуальной теории. Таким образом, меняя импульсные моды и винтовые моды струны, можно переключаться между крупным и мелким масштабом.
Другими словами связь теории типа IIA с теорией типа IIB означает, что их можно компактифицировать на окружность, а затем, поменяв винтовые и импульсные моды, а значит, и масштабы, можно увидеть, что теории поменялись местами. То же самое верно и для двух гетеротических теорий.
S-дуальность.
S-дуальность (сильно-слабая дуальность) − эквивалентность двух квантовых теорий поля, теории струн и M-теории. Преобразование S-дуальности заменяет физические состояния и вакуум с константой связи "g" одной теории на физические состояния и вакуум с константой связи "1" / "g" другой, дуальной первой теории. Благодаря этому оказывается возможным использовать теорию возмущений, которая справедлива для теорий с константой связи "g" много меньшей 1, по отношению к дуальным теориям с константой связи "g" много большей 1. Суперструнные теории связаны S-дуальностью следующим образом: суперструнная теория типа I S-дуальна гетеротической SO(32) теории, а теория типа IIB S-дуальна самой себе.
U-дуальность.
Существует также симметрия, связывающая преобразования S-дуальности и T-дуальности. Она называется U-дуальностью и наиболее часто встречается в контексте так называемых U-дуальных групп симметрии в М-теории, определённых на конкретных топологических пространствах. U-дуальность представляет собой объединение в этих пространствах S-дуальности и T-дуальности, которые, как можно показать на D-бране, не коммутируют друг с другом.
Дополнительные измерения.
Интригующим предсказанием теории струн является многомерность Вселенной. Ни теория Максвелла, ни теории Эйнштейна не дают такого предсказания, поскольку предполагают число измерений заданным (в теории относительности их четыре). Первым, кто добавил пятое измерение к эйнштейновским четырём, оказался немецкий математик Теодор Калуца (1919 год). Обоснование ненаблюдаемости пятого измерения (его компактности) было предложено шведским физиком Оскаром Клейном в 1926 году.
Требование согласованности теории струн с релятивистской инвариантностью (лоренц-инвариантностью) налагает жёсткие требования на размерность пространства-времени, в котором она формулируется. Теория бозонных струн может быть построена только в 26-мерном пространстве-времени, а суперструнные теории — в 10-мерном.
Поскольку мы, согласно специальной теории относительности, существуем в четырёхмерном пространстве-времени, необходимо объяснить, почему остальные дополнительные измерения оказываются ненаблюдаемыми. В распоряжении теории струн имеется два таких механизма.
Компактификация.
Первый из них заключается в компактификации дополнительных 6 или 7 измерений, то есть замыкание их на себя на таких малых расстояниях, что они не могут быть обнаружены в экспериментах. Шестимерное разложение моделей достигается с помощью пространств Калаби — Яу.
Классическая аналогия, используемая при рассмотрении многомерного пространства, — садовый шланг. Если наблюдать шланг с достаточно далёкого расстояния, будет казаться, что он имеет только одно измерение — длину. Но если приблизиться к нему, обнаруживается его второе измерение — окружность. Истинное движение муравья, ползающего по поверхности шланга, двумерно, однако издалека оно нам будет казаться одномерным. Дополнительное измерение доступно наблюдению только с относительно близкого расстояния, поэтому и дополнительные измерения пространства Калаби — Яу доступны наблюдению только с чрезвычайно близкого расстояния, то есть практически не обнаруживаемы.
Локализация.
Другой вариант — локализация — состоит в том, что дополнительные измерения не столь малы, однако в силу ряда причин все частицы нашего мира локализованы на четырёхмерном листе в многомерной вселенной (мультивселенной) и не могут его покинуть. Этот четырёхмерный лист (брана) и есть наблюдаемая часть мультивселенной. Поскольку мы, как и вся наша техника, состоим из обычных частиц, то мы в принципе неспособны взглянуть вовне.
Единственная возможность обнаружить присутствие дополнительных измерений — гравитация. Гравитация, будучи результатом искривления пространства-времени, не локализована на бране, и потому гравитоны и микроскопические чёрные дыры могут выходить вовне. В наблюдаемом мире такой процесс будет выглядеть как внезапное исчезновение энергии и импульса, уносимых этими объектами.
Проблемы.
Возможность критического эксперимента.
Теория струн нуждается в экспериментальной проверке, однако ни один из вариантов теории не даёт однозначных предсказаний, которые можно было бы проверить в критическом эксперименте. Таким образом, теория струн находится пока в «зачаточной стадии»: она обладает множеством привлекательных математических особенностей и может стать чрезвычайно важной в понимании устройства Вселенной, но требуется дальнейшая разработка для того, чтобы принять её или отвергнуть. Поскольку теорию струн, скорее всего, нельзя будет проверить в обозримом будущем в силу технологических ограничений, некоторые учёные сомневаются, заслуживает ли данная теория статуса научной, поскольку, по их мнению, она не является фальсифицируемой в попперовском смысле.
Разумеется, это само по себе не является основанием считать теорию струн неверной. Часто новые теоретические конструкции проходят стадию неопределённости, прежде чем, на основании сопоставления с результатами экспериментов, признаются или отвергаются (см., например, уравнения Максвелла). Поэтому и в случае теории струн требуется либо развитие самой теории, то есть методов расчёта и получения выводов, либо развитие экспериментальной науки для исследования ранее недоступных величин.
Фальсифицируемость и проблема ландшафта.
В 2003 году выяснилось, что существует множество способов свести 10-мерные суперструнные теории к 4-мерной эффективной теории поля. Сама теория струн не давала критерия, с помощью которого можно было бы определить, какой из возможных путей редукции предпочтителен. Каждый из вариантов редукции 10-мерной теории порождает свой 4-мерный мир, который может напоминать, а может и отличаться от наблюдаемого мира. Всю совокупность возможных реализаций низкоэнергетического мира из исходной суперструнной теории называют ландшафтом теории.
Оказывается, количество таких вариантов поистине огромно. Считается, что их число составляет как минимум 10, вероятнее — около 10; не исключено, что их вообще бесконечное число.
В течение 2005 года неоднократно высказывались предположения, что прогресс в этом направлении может быть связан с включением в эту картину антропного принципа: человек существует именно в такой Вселенной, в которой его существование возможно.
Вычислительные проблемы.
С математической точки зрения ещё одна проблема состоит в том, что, как и квантовая теория поля, большая часть теории струн всё ещё формулируется пертурбативно (в терминах теории возмущений). Несмотря на то, что непертурбативные методы достигли за последнее время значительного прогресса, полной непертурбативной формулировки теории до сих пор нет.
Проблема масштаба «зернистости» пространства.
В результате экспериментов по обнаружению «зернистости» (степени квантования) пространства, которые состояли в измерении степени поляризации гамма-излучения, приходящего от далёких мощных источников, выяснилось, что в излучении гамма-всплеска GRB041219A, источник которого находится на расстоянии 300 млн световых лет, зернистость пространства не проявляется вплоть до размеров 10 м, что в 10 раз меньше планковской длины. Данный результат, по всей видимости, заставит пересмотреть внешние параметры струнных теорий.
Текущие исследования.
Изучение свойств чёрных дыр.
В 1996 г. струнные теоретики Эндрю Строминджер и , опираясь на более ранние результаты Сасскинда и Сена, опубликовали работу «Микроскопическая природа энтропии Бекенштейна и Хокинга». В этой работе Строминджеру и Вафе удалось использовать теорию струн для нахождения микроскопических компонентов определённого класса чёрных дыр, а также для точного вычисления вкладов этих компонентов в энтропию. Работа была основана на применении нового метода, частично выходящего за рамки теории возмущений, которую использовали в 1980-х и в начале 1990-х гг. Результат работы в точности совпадал с предсказаниями Бекенштейна и Хокинга, сделанными более чем за двадцать лет до этого.
Реальным процессам образования чёрных дыр Строминджер и Вафа противопоставили конструктивный подход. Суть в том, что они изменили точку зрения на образование чёрных дыр, показав, что их можно конструировать путём кропотливой сборки в один механизм точного набора бран, открытых во время "второй суперструнной революции".
Строминджер и Вафа смогли вычислить число перестановок микроскопических компонентов чёрной дыры, при которых общие наблюдаемые характеристики, например масса и заряд, остаются неизменными. Тогда энтропия этого состояния по определению равна логарифму полученного числа — числа возможных микросостояний термодинамической системы. Затем они сравнили результат с площадью горизонта событий чёрной дыры — эта площадь пропорциональна энтропии чёрной дыры, как предсказано Бекенштейном и Хокингом на основе классического понимания, — и получили идеальное согласие. По крайней мере, для класса экстремальных чёрных дыр Строминджеру и Вафе удалось найти приложение теории струн для анализа микроскопических компонентов и точного вычисления соответствующей энтропии.
Это открытие оказалось важным и убедительным аргументом в поддержку теории струн. Разработка теории струн до сих пор остаётся слишком грубой для прямого и точного сравнения с экспериментальными результатами, например, с результатами измерений масс кварков или электрона. Теория струн, тем не менее, даёт первое фундаментальное обоснование давно открытого свойства чёрных дыр, невозможность объяснения которого многие годы тормозила исследования физиков, работавших с традиционными теориями. Даже Шелдон Глэшоу, Нобелевский лауреат по физике и убеждённый противник теории струн в 1980-е гг., признался в интервью в 1997 г., что «когда струнные теоретики говорят о чёрных дырах, речь идёт едва ли не о наблюдаемых явлениях, и это впечатляет».
Струнная космология.
Струнная космология — относительно новая и интенсивно развивающаяся область теоретической физики, в рамках которой осуществляются попытки использования уравнений теории струн для решения некоторых проблем, возникших в ранней космологической теории. Данный подход впервые использован в работах Габриэле Венециано, который показал, каким образом инфляционная модель Вселенной может быть получена из теории суперструн. Инфляционная космология предполагает существование некоторого скалярного поля, индуцирующего инфляционное расширение. В струнной космологии вместо этого вводится так называемое дилатонное поле, кванты которого, в отличие, например, от электромагнитного поля, не являются безмассовыми, поэтому влияние данного поля существенно лишь на расстояниях порядка размера элементарных частиц или на ранней стадии развития Вселенной.
Существует три основных пункта, в которых теория струн модифицирует стандартную космологическую модель. Во-первых, в духе современных исследований, всё более проясняющих ситуацию, из теории струн следует, что Вселенная должна иметь минимально допустимый размер. Этот вывод меняет представление о структуре Вселенной непосредственно в момент Большого взрыва, для которого в стандартной модели получается нулевой размер Вселенной. Во-вторых, понятие T-дуальности, то есть дуальности малых и больших радиусов (в его тесной связи с существованием минимального размера) в теории струн, имеет значение и в космологии. В-третьих, число пространственно-временных измерений в теории струн больше четырёх, поэтому космология должна описывать эволюцию всех этих измерений. Вообще, особенность теории струн состоит в том, что в ней, по-видимому, геометрия пространства-времени не фундаментальна, а появляется в теории на больших масштабах или при слабой связи.
Косвенные предсказания.
Несмотря на то, что арена основных действий в теории струн недоступна прямому экспериментальному изучению, ряд косвенных предсказаний теории струн всё же можно проверить в эксперименте.
Во-первых, обязательным является наличие суперсимметрии. Ожидается, что запущенный 10 сентября 2008 года, но полноценно вступивший в строй в 2010 году Большой адронный коллайдер сможет открыть некоторые суперсимметричные частицы. Это будет серьёзной поддержкой теории струн.
Во-вторых, в моделях с локализацией наблюдаемой вселенной в мультивселенной изменяется закон гравитации тел на малых расстояниях. В настоящее время проводится ряд экспериментов, проверяющих с высокой точностью закон всемирного тяготения на расстояниях в сотые доли миллиметра. Обнаружение отклонения от этого закона было бы ключевым аргументом в пользу суперсимметричных теорий.
В-третьих, в тех же самых моделях гравитация может становиться очень сильной уже на энергетических масштабах порядка нескольких ТэВ, что делает возможной её проверку на Большом адронном коллайдере. В настоящее время идёт активное исследование процессов рождения гравитонов и микроскопических чёрных дыр в таких вариантах теории.
Наконец, некоторые варианты теории струн приводят также и к наблюдательным астрофизическим предсказаниям. Суперструны (космические струны), D-струны или другие струнные объекты, растянутые до межгалактических размеров, обладают сильным гравитационным полем и могут выступать в роли гравитационных линз. 
Кроме того, движущиеся струны должны создавать гравитационные волны, которые, в принципе, могут быть обнаружены в экспериментах типа LIGO и VIRGO. 
Они также могут создавать небольшие нерегулярности в реликтовом излучении, которые могут быть обнаружены в будущих экспериментах.

</doc>
<doc id="11352" url="?curid=11352" title="Видеомагнитофон">
Видеомагнитофон

Видеомагнитофо́н — устройство для записи телевизионного изображения и звука на магнитную ленту и их последующего воспроизведения. От магнитофона отличается многократно увеличенной полосой записываемых частот и устройством лентопротяжного механизма. Получаемая при помощи видеомагнитофона запись изображения и звука называется видеофонограммой. Возможность записи высокочастотных и импульсных сигналов делает видеомагнитофон пригодным не только для видеозаписи, но и для других прикладных задач, связанных с регистрацией информации. В некоторых иностранных языках катушечные и кассетные видеомагнитофоны называются разными словосочетаниями, например — катушечный и — кассетный.
История.
До появления первых пригодных для записи вещательного видеосигнала видеомагнитофонов, для записи и хранения телепрограмм использовались кинорегистраторы видеосигнала. Низкое качество получаемого изображения и дорогостоящая лабораторная обработка киноплёнки заставляли разработчиков постоянно искать другие способы хранения видео. Таким способом была магнитная запись, не требующая обработки носителя и оптической трансформации видеосигнала. Однако, широкий диапазон его частот не позволял вести запись тем же способом, как в магнитной звукозаписи.
В первых видеомагнитофонах для записи широкополосного телевизионного сигнала магнитная лента перемещалась мимо неподвижных магнитных головок с большой скоростью, позволяя записывать высокие частоты, соответствующие мелким деталям изображения. Впервые технология под названием «Бин Кросби» реализована в 1948 году в США при помощи 10-дорожечного магнитофона, в котором лента двигалась со скоростью 2,54 метра в секунду, записывая видеосигнал, разделённый электронным коммутатором и линиями задержки на 10 параллельных потоков. Однако, огромный расход магнитной ленты и неустойчивость записи не позволили проекту выйти из стен лаборатории. В 1953 году компания RCA усовершенствовала принцип: на магнитную ленту шириной в половину дюйма (12,7 мм) со скоростью 9 метров в секунду записывались пять дорожек, три из которых содержали цветоделённые видеосигналы, а две другие — синхросигнал и звуковое сопровождение. В эти же годы в СССР подобные работы проходили в лабораториях ВНАИЗ. Стандарт VERA, разработанный BBC в 1956 году, использовал такую же плёнку, движущуюся со скоростью более 5 метров в секунду мимо неподвижных магнитных головок. При этом видеосигнал разделялся на два диапазона, самый низкочастотный из которых записывался при помощи частотной модуляции. Такой способ записи позволял на рулоне длиной 4500 метров, который достигал в диаметре полуметра, записать 15 минут видео с британским стандартом разложения в 405 строк. Аналогичный принцип записи на узкую магнитную ленту шириной 6,35 мм был использован в 1963 году при попытке создания бытового видеомагнитофона «Telcan». Низкая надёжность и неудовлетворительное качество изображения так и остались характерными чертами этой технологии, устаревшей сразу после появления видеомагнитофонов поперечно-строчной записи.
Первый формат — поперечно-строчный.
В 1932 году советский изобретатель К. Л. Исупов предложил для более рационального использования площади магнитной ленты осуществлять запись звука поперечными строками, для чего разместить магнитные головки на вращающемся диске.
На практике первый в мире видеомагнитофон, построенный по такому принципу — «VR-1000» (другое название — «VRX-1000») удалось построить фирме «Ампекс» под руководством русского инженера А. Понятова () только 14 марта 1956 года. Из-за своей цены в 50 000 долларов «VR-1000» использовался только крупнейшими телестанциями, заменив кинорегистраторы. Впервые вещание с магнитной ленты при помощи этого аппарата начато 30 ноября 1956 года телекомпанией CBS для повторного выпуска программы новостей. 
Первые видеомагнитофоны были очень громоздкими и тяжёлыми, поэтому их использовали в студиях, или возили к месту событий на специальном автомобиле. Запись велась на магнитную ленту шириной 2 дюйма (50,8 мм) поперечно-строчным способом при помощи вращающегося барабана с четырьмя магнитными головками, движущимися поперёк ленты с большой скоростью. Позднее эта система получила название «Квадраплекс» () или «формат Q» из-за использования четырёх видеоголовок. Появление видеомагнитофонов «Ампекс» произвело настоящий переворот в телевидении. Компания, получившая за изобретение приз «Эмми» в 1957 году, в течение нескольких десятилетий оставалась мировым лидером в производстве аппаратуры для видеозаписи, и имя «Ампекс» было настолько тесно связано с самим понятием, что в некоторых странах применялся термин «Ампексирование». 
В мае 1957 года в библиотеку ленинградского завода «Ленкинап» поступил журнал SMPTE, в котором были опубликованы три статьи инженеров фирмы «Ампекс», посвящённые магнитной видеозаписи. Заместитель главного инженера завода В. Раковский стал инициатором создания лаборатории видеозаписи.
До 1970 года поставки видеомагнитофонов Советскому Союзу были запрещены США в связи с эмбарго и как «технология двойного применения», пригодная для использования в военных целях. Поэтому, в 1958 году было принято постановление ЦК о разработке собственных видеомагнитофонов. Ещё одной причиной этого решения стала встреча в этом же году вице-президента США Ричарда Никсона с Генеральным секретарём ЦК КПСС Никитой Хрущёвым на американской выставке в Москве, которая была записана видеомагнитофоном, стоявшим в соседней комнате «типовой американской квартиры». Запись была подарена Хрущёву, которую тот передал в Институт звукозаписи (ВНАИЗ) для расшифровки. После этого работы по разработке собственных систем видеозаписи начались одновременно в Москве (в институтах ВНАИЗ и НИКФИ) и в Ленинграде (в институте ВНИИТ и на заводе «Ленкинап»).
За основу был взят метод поперечно-строчной записи. Однако в Ленинграде под руководством заведующего лабораторией М. Г. Шульмана было принято решение использовать отечественную ленту шириной 70-мм, поскольку задача совместимости с американским форматом первоначально не ставилась. Это исключало возможность воспроизведения зарубежных записей, но расширяло полосу записываемых частот. Скорость движения вращающихся видеоголовок относительно ленты составляла 58,5 метров в секунду, превосходя этот же параметр формата Q на 40%. 24 декабря 1959 года Госкомиссия приняла на заводе лабораторный образец видеомагнитофона «КМЗИ-4». Этот день считается датой рождения отечественной видеозаписи. Выпуск первых видеомагнитофонов был приурочен к визиту президента Дуайта Эйзенхауэра, запланированному на май 1960 года. Однако, после отмены визита из-за полёта Пауэрса, «президентские» видеомагнитофоны были установлены на ленинградском телецентре, начав советскую эпоху вещания с магнитной ленты. Последующее решение об использовании импортной магнитной ленты, привело к прекращению в 1962 году выпуска аппаратов «КМЗИ-4», на смену которым пришёл «КМЗИ-6», соответствующий американскому стандарту, а позднее «Электрон-2». Видеомагнитофоны «КМЗИ-6» приняли участие в организации первого отечественного телемоста 1 мая 1965 года.
Кроме видеомагнитофонов для использования на телевидении выпускались специальные разновидности для регистрации импульсных сигналов, предназначенные для перехвата информации зарубежных разведывательных спутников. Военные модификации видеомагнитофонов использовались также для записи сигнала радиолокаторов и обеспечения космических запусков.
Во ВНАИЗ (ныне ВНИИТР) разработка видеомагнитофона началась в 1958 году под руководством В. И. Пархоменко. Разработка велась на основе американского формата Q, что позволило воспроизводить зарубежные записи и продавать отечественные за границу. 20 февраля 1960 года газета «Советская Россия» в статье «Это вы увидите сегодня» сообщила о передаче по Центральному телевидению экспериментальной программы в записи на ленте. Она велась из помещений ВНАИЗ: телекамеры установили в концертной студии, где состоялся эстрадный концерт. После прямой трансляции он был показан в записи.
На Новосибирском заводе точного машиностроения было организовано серийное производство видеомагнитофонов «Кадр-1» формата Q. Всего было выпущено 160 аппаратов. Впоследствии ВНИИТР разработал модель «Кадр-3ПМ», который позволял записывать и монтировать цветные телепередачи. Эта модель выпускалась заводом почти 20 лет, и вместе с видеомагнитофонами «Электрон-2М» производства ЛОМО стала основой для подготовки цветных телепрограмм в СССР.
Несмотря на очевидные недостатки, видеомагнитофоны такого типа находились в использовании до конца 1970-х годов, благодаря высокому качеству и хорошей сохранности видеозаписей. В СССР двухдюймовые аппараты выпускались практически до конца 1980-х годов из-за сложности освоения промышленностью новых типов видеозаписи. На советском телевидении использование видеомагнитофонов было одним из инструментов цензуры, поскольку чиновники-идеологи боялись прямого эфира из-за потенциальной опасности «крамольных» выступлений. Поэтому, большая часть советских телепередач выдавалась в эфир только в записи.
Появление наклонно-строчных форматов.
Следующим шагом развития видеозаписи стала разработка видеомагнитофонов, использующих наклонно-строчный способ видеозаписи. Этим занимались «Ампекс», «Сони» и некоторые другие производители, используя привычную магнитную ленту шириной 2 дюйма. Первой добилась успеха фирма «Бош», создав систему, основанную на более узкой ленте шириной в 1 дюйм (25,4 мм). Формат получил название «B» и допускал кассетную зарядку, но, несмотря на преимущества, уступил место первому несегментированному формату «Ц» с плёнкой такой же ширины. Возможность электронного видеомонтажа и воспроизведения со скоростью, отличающейся от стандартной, быстро сделали формат вещательным стандартом. 
После проведения московских олимпийских игр в 1980 году специалисты ВНИИТР разработали собственный видеомагнитофон «Кадр-103СЦ» этого формата. Впервые в отечественном аппарате имелся корректор временных искажений () и компенсатор выпадений. Новосибирский завод выпустил 600 видеомагнитофонов этой модели, и она стала основной для производства цветных программ в СССР. 
В 1965 году специалисты компании «Ампекс» изобрели принцип цветной видеозаписи с переносом спектра, в дальнейшем использованный в кассетных форматах.
Первым таким форматом, предназначенным для тележурналистики, в 1969 году стал «Ю-матик» (), разработанный японской корпорацией «Сони» ().
В 1982 году эта же фирма разработала на основе бытового композитного формата «Бетамакс» профессиональный компонентный «Бетакам» (), позволявший получать изображение вещательного качества. «Бетакам» стал одним из прорывов технологии видеозаписи: на его основе начался выпуск компактных видеокамер для телерепортажа, которые обеспечивали качество изображения, сопоставимое со студийными телекамерами. Дальнейшее развитие видеозаписи шло по пути уплотнения информации за счёт уменьшения минимальной записываемой длины волны, а также по пути разделения записи сигналов яркости и цветности. Первый путь привёл к появлению новых форматов, рассчитанных на металлопорошковую ленту с более плотной записью. Одним из таких форматов стал «Betacam SP», приблизившийся к потолку качества, недостижимому даже студийными аппаратами формата «Q».
В настоящее время видеомагнитофоны практически полностью ушли из телевизионного производства, уступив место видеосерверам, оптическим видеодискам и накопителям с твердотельной памятью. Видеомагнитофоны используются преимущественно для архивирования и воспроизведения архивных видеозаписей.
Бытовая видеозапись.
Первым бытовым видеомагнитофоном считается «Telcan», продемонстрированный в студии «Би-Би-Си» в Лондоне 24 июня 1963 года. Однако, принцип записи неподвижными головками на магнитную ленту, движущуюся с большой скоростью, обеспечивал крайне низкое качество изображения, и не получил распространения даже в непрофессиональной аппаратуре. Успех бытовой видеозаписи стал возможен благодаря совершенствованию наклонно-строчной технологии, позволившей уменьшить ширину ленты до 19,05 мм (3/4 дюйма). 7 июня 1969 года на прилавках магазинов появились первые бытовые кассетные видеомагнитофоны «Сони». Это была модель профессионального формата «Ю-матик», пригодная также для домашнего использования. Дальнейшее совершенствование шло по пути уменьшения ширины ленты до 1/2 дюйма (12,7 мм), приблизив размеры лентопротяжного тракта к приемлемой компактности.
В 1972 году компании «Филипс» () и «Грюндиг» () разработали кассетный полудюймовый формат VCR, специально предназначенный для бытового использования. Сравнительно компактная кассета коаксиального типа обеспечивала хорошее качество изображения, но максимальная продолжительность записи не превышала 45 минут. Этого было недостаточно для полноценного хранения кинофильмов, и дальнейшее совершенствование привело к созданию формата «Видео 2000» (). Одновременно в США появился формат «Картривижн» () с кассетой похожей конструкции, но рассчитанный на запись только каждого третьего полукадра видео. В результате, продолжительность программы на кассете могла достигать 114 минут, позволяя хранить полнометражные художественные фильмы целиком. Видеокассеты «Картиривижн» стали первыми, на которых продавались готовые видеозаписи официальных релизов кинокартин. Однако, технология не получила распространения из-за неудачного маркетинга и сопротивления большинства киностудий. 
В середине 1970-х годов на рынке появились форматы «Бетамакс» () корпорации «Сони» и «Ви-Эйч-Эс» () компании JVC, в которых впервые отсутствовал защитный промежуток между магнитными строками на ленте. Это позволило повысить плотность записи: при удовлетворительном качестве изображения её длительность могла достигать 3 часов.
С распространением этих форматов видеомагнитофоны стали доступны миллионам пользователей по всему миру. Оба стандарта используют полудюймовую ленту, однако несовместимы: кассету «Бетамакс» нельзя воспроизвести на видеомагнитофоне формата «VHS» и наоборот. Довольно быстро «VHS» победил в «войне форматов», на два десятилетия став мировым стандартом бытовой видеозаписи. Более совершенный формат "Super VHS" нашёл применение, главным образом в телевизионном производстве и не смог завоевать рынок видеопроката, уже наполненный огромным количеством кассет «VHS», который до конца истории домашнего видео оставался главным бытовым форматом. Примерно с середины 2000-х годов бытовые видеомагнитофоны начали быстро вытесняться DVD и Blu-Ray проигрывателями, а с начала 2010-х — проигрывателями на основе жёстких дисков и твёрдотельной памяти. Последние повсеместно встраиваются в современные телевизоры, делая отдельные видеоустройства ненужными.
В СССР бытовые видеомагнитофоны начали проникать с середины 1970-х годов и первоначально были только у лиц, имевших возможность выезда за рубеж. В широкой продаже они стали доступны только с начала перестройки. До этого небольшими партиями выпускались катушечные видеомагнитофоны наклонно-строчной записи, пригодные для домашнего использования. Первым таким аппаратом в 1967 году стал чёрно-белый «Малахит», выпущенный Рижским радиозаводом. К категории бытовых его можно отнести условно, но для того времени даже такой видеомагнитофон с магнитной лентой шириной 25,4 мм мог считаться компактным. Этот и большинство последующих аппаратов, использовались, главным образом, не рядовыми покупателями, а организациями для прикладных целей. На ЛОМО в 1970 году завершилась разработка малогабаритного катушечного видеомагнитофона «ВК-1/2», в дальнейшем выпущенного в количестве 8000 штук. Этот образец также мало подходил для бытового использования: прогресс наметился позднее, когда в 1973 году ленинградским НПО «Позитрон» был начат выпуск чёрно-белого видеомагнитофона «Электроника-Видео», а вслед за ним — моделей «Электроника-501», «Электроника-502», «Юпитер-205», цветных «Электроника-508», «Электроника-509» и «Электроника-591». Все они соответствовали катушечному формату и были рассчитаны на использование импортной полудюймовой магнитной ленты, главным образом — ORWO. Первый кассетный видеомагнитофон «Спектр-203 Видео» формата VCR сошёл с конвейера Львовского ПТО им. Ленина в 1974 году. В 1979 году его сменили «Сатурн-505» и «Электроника-505» того же формата. Чрезвычайно высокая цена всех этих устройств (более 2000 рублей) в сочетании с нестабильностью их работы и отсутствием рынка готовых видеозаписей, препятствовали массовому спросу на бытовую видеотехнику. Прорыв произошёл в начале 1980-х, когда стали доступны видеокопии иностранных фильмов на кассетах «VHS», главным образом, пиратские. Чтобы удовлетворить растущий спрос на видеоаппаратуру, в 1983 году был начат крупносерийный выпуск кассетного видеомагнитофона «Электроника ВМ-12» формата «VHS», а в 1984 году он начал поступать в продажу. В первой половине—середине 1980-х годов частные видеопросмотры преследовались советскими властями. В апреле 1986 года вышло постановление Совета Министров РСФСР о повсеместном открытии видеозалов, большинство из которых использовали модель видеомагнитофона ВМ-12 и её последующие модификации.
Эта мера не смогла противостоять распространению подпольных видеосалонов, демонстрирующих, главным образом, пиратские копии иностранных фильмов. 1 августа того же года указом Президиума ВС РСФСР в Уголовный Кодекс РСФСР в дополнение к статье 228 о порнографии был внесен дополнительный пункт «Об уголовной ответственности за изготовление и распространение произведений, пропагандирующих культ жестокости». Однако, даже такие меры не остановили массовый видеопрокат иностранных фильмов, которые было невозможно посмотреть в кинопрокате, осуществлявшем централизованные закупки кинокартин в соответствии с идеологическими установками. Только в 1988 году было ввезено более 100 тысяч видеокассет с иностранными фильмами.
В результате, видеомагнитофон впервые позволил советским гражданам получить доступ к иностранному киноискусству без контроля идеологов, и сыграл не последнюю роль в крушении отечественной киноиндустрии.
Цифровая видеозапись.
Развитие цифровых технологий и цифрового телевидения привело к распространению цифровой видеозаписи, предусматривающей запись на магнитную ленту не аналоговых сигналов, а цифровых данных. Такие форматы наклонно-строчной цифровой видеозаписи стали появляться уже в конце 1980-х годов, но их широкое использование началось только с середины 1990-х, ненамного опередив наступление компьютерных технологий, в конце концов вытеснивших магнитную ленту.
Использование цифровой записи облегчает её перенос в компьютер и последующий нелинейный монтаж. Однако, главным преимуществом цифровых видеомагнитофонов по сравнению с аналоговыми, особенно важным для телевидения, является возможность многократной перезаписи без накопления искажений. Это необходимо при сложном видеомонтаже и создании спецэффектов. Цифровая видеозапись в большей степени совместима с современным цифровым телевидением, в том числе высокой чёткости. 
В настоящее время на некоторых телестудиях всё ещё используются цифровые кассетные видеомагнитофоны форматов «Betacam SX», «DVCAM», «DVCPRO», а также видеокамеры этих форматов. Однако, в последние годы видеозапись на магнитную ленту быстро вытесняется из телевизионного производства камерами с твердотельными накопителями SxS или других типов, позволяющими оперативно переносить данные в станцию нелинейного монтажа и передавать их по Интернету. Видеомонтаж, выдача и хранение данных происходят при помощи видеосерверов, с оптических дисков или твердотельных накопителей, без применения видеомагнитофонов. Вместе с тем, видеозапись на магнитную ленту считается более надёжной, чем запись на жёсткий диск или твердотельную память, требующие дорогостоящих технологий резервирования. На ленту данные записываются целиком и не требуют «таблиц расположения», повреждение которых делает запись нечитаемой. Многие телекомпании с небольшими бюджетами всё ещё хранят архивы на магнитной ленте.
Принципы магнитной видеозаписи.
Технические характеристики видеосигнала, формирующего телевизионное изображение, накладывает следующие требования на конструкцию электрической и механической частей видеомагнитофона:
Классификация видеомагнитофонов.
Современные видеомагнитофоны классифицируются по следующим признакам:
Бытовые видеомагнитофоны.
Данный класс устройств предназначался для некоммерческого использования в домашней обстановке. Бытовые видеомагнитофоны, как правило, обладали более скромными характеристиками и стабильностью параметров, чем профессиональные, но оснащались многочисленными сервисными функциями, повышавшими удобство пользования: таймером, телевизионным тюнером, автоматизированным поиском и высокочастотным модулятором, позволяющим подключение к обычному телевизору без согласующих устройств. Исторически появились значительно позднее профессиональных, вследствие невозможности снижения рыночной цены первых видеомагнитофонов до уровня, доступного рядовому потребителю. Кроме того, первые видеомагнитофоны требовали эксплуатации квалифицированными инженерами и были непригодны для домашнего использования в том числе из-за огромной массы и размеров. Первые бытовые аппараты были катушечными и сложная система зарядки пленки порождала большие неудобства в использовании. Появление доступных кассетных форматов привело к «видеобуму», когда бытовая видеозапись стала массовым явлением. 
Во всех бытовых видеомагнитофонах использовалась только наклонно-строчная видеозапись вследствие её удобства для осуществления сервисных функций стоп-кадра или воспроизведения со скоростью, отличной от скорости записи. По числу головок на вращающемся барабане, от которого зависит функциональность, различают двух-, трёх-, четырёх-, шести- и даже восьмиголовочные видеомагнитофоны. Кроме двух универсальных видеоголовок, использующихся для записи и воспроизведения соответственно чётных и нечётных полукадров, для расширения функциональности и повышения качества воспроизведения на замедленных режимах протяжки плёнки (LP/SLP) были добавлены ещё две видеоголовки. Качественная запись стереозвука "HI-FI Stereo" потребовала добавления на вращающийся барабан ещё двух головок, предназначенных для записи частотно-модулированного звука. А реализация качественного режима монтажа вставкой потребовала размещения дополнительных стирающих головок на вращающемся барабане. 
Бытовые видеомагнитофоны предусматривали возможность записи как с композитного видеовхода, так и с встроенного тюнера, принимавшего телепрограммы с антенны. Первые бытовые видеомагнитофоны имели возможность присоединения портативной передающей телекамеры для записи домашнего видео. Позднее, с появлением видеокамер, со встроенным видеомагнитофоном, вход для выносной телекамеры потерял актуальность. 
После повсеместного распространения промышленно тиражируемых видеокассет с готовыми видеозаписями фильмов и передач, появились бытовые видеоплейеры (видеопроигрыватели). Они были значительно дешевле из-за отсутствия дорогостоящих блока записи и тюнера ТВ-программ. Несмотря на отсутствие возможности записи телепрограмм, повышающей удобство пользования телевизором, видеоплееры получили широкое распространение, поскольку отвечали главному назначению видеомагнитофона: просмотру готовых видеокопий кинофильмов.
В настоящее время бытовые видеомагнитофоны полностью вытеснены проигрывателями оптических видеодисков, вследствие более высокого качества и удобства последних.
Профессиональные видеомагнитофоны.
Студийный видеомагнитофон.
Главным отличием студийных видеомагнитофонов от всех остальных типов является пригодность для профессионального видеомонтажа с покадровой точностью. Это накладывает особые требования не только на количество входов и выходов, но и на лентопротяжный механизм и наличие специальных интерфейсов, стыкующих такие магнитофоны с аппаратно-студийным комплексом. Чаще всего применяется интерфейс RS-422.
Первые студийные видеомагнитофоны были катушечными и использовали поперечно-строчную видеозапись. В настоящее время подавляющее большинство студийных аппаратов имеют кассетную зарядку и наклонно-строчный принцип записи.
Студийные видеомагнитофоны, как правило, оснащаются корректором временны́х искажений, компенсатором выпадений и считывателем временного кода. 
Самая полнофункциональная разновидность студийного видеомагнитофона называется «монтажный видеомагнитофон» (). Такие аппараты входили в студийные монтажные комплексы, предназначенные для электронного линейного видеомонтажа с покадровой точностью, а также для создания видеоэффектов. 
В настоящее время с распространением нелинейного видеомонтажа при помощи компьютера, видеомонтаж при помощи монтажных видеомагнитофонов практически ушёл в прошлое.
Более простые версии студийных видеомагнитофонов, не обладающие полноценными монтажными функциями, предназначены для выдачи видеозаписей в эфир.
На сегодняшний день это единственный тип профессиональных видеомагнитофонов, используемый исключительно для воспроизведения архивных видеозаписей. Всё остальное телевизионное производство основано на видеосерверах и твердотельной памяти.
Компактный видеомагнитофон.
Эти аппараты имели малый вес и размеры, предназначались для внестудийной работы, в частности в ПТС, применялись для контрольного просмотра телесюжетов, а иногда для резервной записи. Пригодны для простейших монтажных операций. Устройства этого типа могут работать как от стационарной электрической сети, так и от аккумуляторов.
Портативные устройства имели ещё меньшие размеры и вес и могли входить в состав телевизионного журналистского комплекса (ТЖК). Они не предназначены для полноценных монтажных работ, но вполне пригодны для предварительного монтажа в период съёмки. В настоящее время компактные и портативные видеомагнитофоны не выпускаются вследствие повсеместного перехода на твердотельные накопители и жёсткие диски, более удобные для внестудийного видеопроизводства.
Накамерный видеомагнитофон.
Устройства этого типа впервые появились вместе с запуском производства кассетных видеоформатов профессионального качества, например, «Бетакам». Накамерный видеомагнитофон через специальный адаптер жёстко крепился к телевизионной камере, образуя единый блок — «камкордер». В большинстве ТЖК (телевизионный журналистский комплекс, по западной классификации — ) чаще всего использовались именно накамерные видеомагнитофоны. В настоящее время устройств такого типа не выпускается вследствие повсеместного перехода на более компактные бесплёночные технологии видеозаписи, использующие твердотельные накопители. Современные профессиональные видеокамеры выполняются в одном корпусе с записывающим устройством.
Лэптоп.
Эта категория видеомагнитофонов появилась в начале 2000-х годов. От компактных предшественников их отличает наличие устройств локального отображения видео и звука, что и предопределило такое название, заимствованное у портативных компьютеров. Также, в отличие от компактных видеомагнитофонов, «лэптопы» имеют полный набор монтажных функций и пригодны для оперативного видеомонтажа непосредственно на месте событий. На таких аппаратах имеется откидной плоский монитор для контроля изображения и громкоговоритель для возможности прослушивания фонограммы. Это избавляет от необходимости наличия отдельного монитора и позволяет сделать журналистский комплект действительно мобильным. В некоторых случаях два «лэптопа» могут быть объединены в один блок и связаны через интерфейс RS-422, позволяя осуществлять полноценный монтаж. Из современного видеопроизводства этот тип видеомагнитофонов также вытеснен компьютерами.
Специальные.
Видеомагнитофоны, обладающие нестандартными функциями, недоступными другим аппаратам. К ним можно отнести цифровые видеомагнитофоны формата "Betacam SX", обладающие лентопротяжным трактом для видеокассеты и жёстким диском. Наличие двух типов накопителей позволяет быстро копировать отснятый материал с одного на другой. Кроме того, эти аппараты позволяют производить видеомонтаж с кассет на жёсткий диск без дополнительного видеомагнитофона.
Некоторые модели цифровых видеомагнитофонов форматов "DV" и "DVCAM" имеют конструкцию, встраиваемую в корпус компьютера. Такие устройства, называемые "DV Drive" и "DVCAM Drive" не оснащаются панелью управления и рассчитаны на питание от компьютера, работая в режиме дополнительных жёстких дисков. Использование подобных устройств удобно для нелинейного монтажа.
Ещё одна категория специальных видеомагнитофонов представляет собой устройства для ускоренной передачи звуковых и видеоданных в станцию нелинейного монтажа. Как правило, такие устройства могут передавать данные со скоростью, в четыре раза превосходящей скорость воспроизведения, что сокращает время на подготовку сюжета с магнитной ленты. В настоящее время все три категории видеоаппаратуры применяются, главным образом для работы с архивными видеозаписями.

</doc>
<doc id="11356" url="?curid=11356" title="Категория:Алкены">
Категория:Алкены


</doc>
<doc id="11357" url="?curid=11357" title="Категория:Углеводороды">
Категория:Углеводороды

Углеводоро́ды в химии — органические соединения, состоящие исключительно из атомов углерода и водорода.

</doc>
<doc id="11358" url="?curid=11358" title="Категория:Топливо">
Категория:Топливо


</doc>
<doc id="11359" url="?curid=11359" title="Эльбрус">
Эльбрус

Эльбру́с (, каб. "Ошхамахо") — стратовулкан на Кавказе (5642 метра над уровнем моря) — самая высокая горная вершина России и Европы (при проведении границы Европы и Азии по Главному Кавказскому хребту или южнее), входящая в список высочайших вершин планеты «Семь вершин». Таяние ледников на его склонах питает наиболее крупные реки Кавказа и Ставропольского края: Кубань, Малку и Баксан. За счёт хорошо развитой транспортной и сопутствующей инфраструктуры Эльбрус и прилегающие к нему районы очень популярны в рекреационном, спортивном, туристическом и альпинистском плане. На седловине Эльбруса (5416 м), разделяющей его Восточную (5621 м) и Западную (5642 м) вершины, расположен самый высокогорный приют Европы.
Этимология.
Эльбрус с древности был известен многим народам далеко за пределами Кавказа, поэтому точная этимология происхождения его названия неизвестна. Одной из приоритетных версий считается иранское (персидское) происхождение названия от «"Аль-борджи"» — «вздымающийся», либо из зендского «"Эльбурс"» — «высокая гора». В Иране также есть горы с созвучным Эльбрусу названием Эльбурс.
Из названий коренных жителей Кавказа наиболее распространены карачаево-балкарское "«Минги Тау»" и кабардинское "Ошхамахо". «"Минги Тау"» дословно означает «гора из тысячи гор». Некоторые из лингвистов считают, что более правильное написание этого слова «"Минге Тау"», что означает «"гора, на которую поднялись"». Считается также, что название Эльбрус с карачаево-балкарского можно перевести как «"гора, вокруг которой кружится ветер"». Ещё одна этимология названия с карачаево-балкарского звучит как «"Эльбарс"» (где «эль» — земля или страна, «барс» — тюркское слово такого же значения) — «Земля Барсов». Кабардинское название Эльбруса Ошхамахо переводится как «гора дня» (от кабардинского «иуащхье» — курган, холм, гора, «махуэ» — день), а также как «гора света» или «гора счастья».
У тюркоязычных народов Эльбрус именовался "Джинпадишах" — «повелитель духов», у абхазцев — "Орфи-туб" — «гора блаженных», у абазинов "Урым йхъымгIва", в Грузии – იალბუზი ("Ialbuzi (Иалбузи)", от тюркского «ял» — грива, «буз» — снег) — «Грива снега» и Бурцими (Аль-Бурцими) — «конусообразно вздымающийся». В Армении "Альберис" — не исключёны фонетический вариант грузинского названия и связь с топонимом Альпы. Встречаются также названия Шат-гора (от  — выступ, ложбина, то есть "«гора с ложбиной»"), Къусхьэмаху (Кусхамаф) — «гора, приносящая счастье» (адыгейское) и Асхар-тау (кумыкское) — «снежная гора Асов».
Физико-географическое описание.
Эльбрус находится в Боковом хребте Большого Кавказа в 10 километрах к северу от Главного Кавказского хребта на границе республик Кабардино-Балкария и Карачаево-Черкесия и представляет собой горный массив вулканического происхождения с диаметром основания 15 километров и ярко-выраженными Восточной (5621 м) и Западной вершинами (5642 м), разделённых протяженной пологой седловиной (перевал Седловина Эльбруса, 5416 м). Расстояние между вершинами 1500 метров. Абсолютные высоты цоколя 3200—3800 метров. Средняя крутизна склонов 35°. Впервые высота Эльбруса была определена в 1813 году академиком В. К. Вишневским и, по его оценке, составила 5421 метр.
Со склонов Эльбруса стекают 23 ледника, общая площадь которых 134 км². Наибольшие из них Большой и Малый Азау, Терскол, Кюкюртлю (возможны варианты названия), Ирик. Максимальная длина Эльбрусских ледников 6—9 км, что почти в два раза короче крупнейших ледников Кавказа Дыхсу и Безенгийского. За последние сто лет общая площадь ледников сократилась на 18 %, а стекающих в долину Кубани на 33 %. Ледники Эльбруса питают три наиболее крупные реки Кавказа и Ставрополья: Баксан, Малку и Кубань.
Климат района формируется под воздействием сезонной циркуляции воздушных масс, характерной для горного рельефа. Для Приэльбрусья характерна цикличность периодов плохой и хорошей погоды. Летом она составляет 5—7 дней, причем в первой половине лета погода обычно хуже, чем во второй. Лето влажное и прохладное, максимальная температура на высоте 2000 метров может достигать +35°С, а на высоте 3000 м — +25°С. Осень начинается в конце августа — начале сентября. Зима на высотах 3000 метров и выше начинается в октябре. Средняя толщина снежного покрова достигает 50—80 см, увеличиваясь с высотой. На южных склонах снега меньше, чем на северных. На отметке 3000 метров средняя температура января составляет −12°С, а отмеченный абсолютный минимум −27°С. Весна на Эльбрусе начинается в первой декаде мая. Снег на отметках 3000 метров сходит (часто в виде мокрых лавин) до конца мая. На больших высотах могут оставаться постоянные снежники и фирновые поля, за счет которых ледники наращивают свою массу.
Эльбрус начал формироваться в верхнем плиоцене (2—3 млн лет назад), его вулканическая активность началась и продолжалась в течение плейстоцена и завершилась в голоцене. Результаты датирования лавовых потоков и игнимбритов в верховьях рек Баксан, Малка и Бийтиктебе показали, что общая суммарная продолжительность периода вулканической активности Эльбруса составляла не более 250 тысяч лет. Первый этап активности пришёлся на временной интервал 225—160 тысяч лет тому назад, а второй — на конец позднего неоплейстоцена (менее 80 тысяч лет тому назад).
Наиболее полная схема геологической эволюции Эльбруса разработана профессором МГУ имени Ломоносова Н. В. Короновским, в соответствии с которой в строении вулкана выделяют шесть разновозрастных толщ, объединённых в два крупных комплекса: нижний — позднеплиоцен-раннеплейстоценовый и верхний — средне-позднеплейстоцен — голоценовый. Первые (так называемые толщи докальдерного цикла) толщи, относящиеся к ранним стадиям эволюции Эльбруса, и имеющие возраст от 800—900 тысяч лет не были непосредственно связаны именно с вулканической активностью Эльбруса. Первая толща кальдерного цикла представлена чередованием лав, агломератовых и, реже, пемзокластических туфов риодацитового состава. Вторую толщу слагают дацитовые лавы, агломераты, туфы и экструзивные тела. Третья толща сложена лавами дацитового состава, перекрывающими кальдерообразующие разломы, перекрытыми «вюрмскими» гляциальными отложениями. Четвёртая толща представлена лавами дацитового и андезидацитового составов. На основании радиоуглеродного датирования учёными установлено, что вулканическая активность Эльбруса проявлялась 33180±700 и 21000±120 лет до нашей эры, а в голоцене (поздний этап посткальдерного цикла) она возобновлялась несколько раз — 8150±40, 6520±50, 6200±120, 5120±21 лет до н. э.. По другим оценкам последнее сильное извержение вулкана происходило в I—II веках нашей эры и менее интенсивное 900 лет назад. Вулканический пепел от древнего извержения Эльбруса (около 45 тысяч лет назад — похолодание Хейнрих 5), в частности, был обнаружен международным коллективом учёных в ходе исследования Мезмайской пещеры.
По мнению некоторых учёных, результаты обширного комплекса исследований, проведённых с начала 2000-х годов Институтом физики Земли им. Ю. М. Шмидта РАН, Геологическим институтом, Геофизической службой РАН, Владикавказским научным центром РАН и РСО-А, МГУ им. М. В. Ломоносова и другими, позволяют сделать вывод, что вулканическая активность Эльбруса нарастает.
История восхождений.
Первое успешное восхождение на одну из вершин Эльбруса было совершено в рамках научной экспедиции, организованной Российской Академией наук по предложению и под общим руководством начальника Кавказской укрепленной линии генерала Георгия Арсеньевича Эммануэля, в которой принимали участие выдающиеся учёные XIХ века профессор Адольф Купфер — основатель Главной геофизической обсерватории Петербурга, физик Эмилий Ленц, зоолог Эдуард Минетрие — основатель Русского энтомологического общества, ботаник Карл Мейер (впоследствии ставший академиком и директором ботанического сада Российской Академии наук), художник-архитектор Иосиф (Джузеппе-Марко) Бернардацци (сделавший первое изображение Эльбруса), венгерский путешественник Янош Бессе. Восхождение осуществлялось с северной стороны Эльбруса от верховий реки Малка через "«черные горы, среди крутых и скалистых утесов»". В полдень 22 июля 1829 года на Восточную вершину поднялся один из проводников экспедиции К. Хачиров, который принёс с неё чёрный с зеленоватыми прожилками кусок базальта (одну часть которого отослали в Петербург, а вторую Эммануэль вручил Бессе для хранения в национальном музее Будапешта). Остальные восходители смогли достичь лишь высоты примерно 5300 метров. Первое восхождение на Эльбрус приветствовали тремя ружейными залпами. В память об экспедиции её руководитель приказал вырезать на скале рядом с базовым лагерем следующую надпись:
«В царствование Всероссийского императора Николая I стоял здесь лагерем с 20 по 23 июля 1829 г. командующий войсками на Кавказской линии генерал от кавалерии Георгий Емануель. При нём находились: сын его Георгий 14 лет, посланные российским правительством академики: Купфер, Ленц, Менетрие и Мейер; чиновник горного корпуса Вансович, архитектор минеральных вод Иосиф Бернадацци и венгерский путешественник Иван де-Бесс. Академики и Бернадацци, оставив лагерь, расположенный в 8 тысячах футов (1143 сажени) выше морской поверхности, всходили 22 числа на Эльборус до 15 700 футов (2223 сажени). Вершины же оного 16 330 футов (2333 сажени) достиг только &lt;&gt; Киляр. Пусть сей скромный камень передаст потомству имена тех, кои первые проложили путь к достижению, доныне считавшегося неприступным, Эльборуса»
«Скала Эммануэля» была обнаружена советскими альпинистами только в 1932 году. Первое восхождение на вершину Эльбруса нашло отражение в трудах многих российских учёных-географов, в частности П. П. Семёнова-Тян-Шанского и Г. И. Радде.
Повторное восхождение на Восточную вершину Эльбруса было совершено в 1868 году группой английских альпинистов под руководством , в этом же году осуществившей первое успешное восхождение на Казбек. Альпинистов сопровождал проводник, — участник первого восхождения А. Соттаев.
Первое восхождение на более высокую Западную вершину совершила в 1874 году группа английских альпинистов во главе с Флоренсом Гроувом и проводником А. Соттаевым.
В 1890 и 1896 годах Андрей Васильевич Пастухов — русский военный топограф и альпинист, в ходе научных экспедиций по картографированию Кавказа совершил восхождения на Западную и Восточную вершины Эльбруса. В честь значительного вклада А. В. Пастухова в исследования Эльбруса и Кавказа в целом, его именем названа группа скал на южном склоне Эльбруса на высоте 4800 метров.
В 1891 году Готфрид Мерцбахер и Людвиг Пурчеллер с двумя местными проводниками поднялись на Западную вершину Эльбруса с юга от его подножия за 8 часов — самое короткое время с начала истории восхождений.
В 1910 году швейцарские альпинисты Гуги и Де-Рами сделали первыми так называемый «Эльбрусский крест» — поднялись на обе вершины Эльбруса в рамках одного восхождения.
В 1925 году на Эльбрус поднялась первая женщина А. Джапаридзе. 
В 1934 году советскими альпинистами В. Корзуном и А. Гусевым на Эльбрус было совершено первое зимнее восхождение.
В 1939 году с вершины Эльбруса до «Приюта одиннадцати» совершил первый спуск на лыжах московский горнолыжник В. Гиппенрейтер.
Во время Великой Отечественной войны 21 августа 1942 году в ходе немецкой наступательной операции «Эдельвейс» группа альпийских стрелков из одноимённой горно-стрелковой дивизии под командованием капитана Грота совершила восхождение на Эльбрус и водрузила на Западной и Восточной вершинах флаг своего подразделения. По одной из версий, вместо благодарности немецкие альпинисты получили взыскание — Адольф Гитлер хотел видеть на высочайшей вершине Европы, которую предполагалось назвать "«Пик Гитлера»", знамя со свастикой, поэтому альпинистам пришлось подняться на неё ещё раз и установить нужный флаг, по другой "«… даже несколько дней спустя он перед всем и каждым поносил „этих сумасшедших скалолазов“, которых „следовало бы отдать под военный трибунал“. В самый разгар войны они играют в свои честолюбивые игрушки, — продолжал он возмущённо, — занимают этот идиотский пик, когда он приказал сосредоточить все силы на прорыве к Сухуми»". Немецкие штандарты были сняты с вершин советскими воинами 13 и 17 февраля 1943 года.
Начиная с первой четверти ХХ века, по мере развития сопутствующей инфраструктуры и в силу удобной транспортной доступности и относительной лёгкости с альпинистской точки зрения, восхождения на вершины Эльбруса стали носить массовый характер. Так, в 1928 году на Эльбрус поднялись 32 группы советских альпинистов, в 1935 году на вершине побывало 2016 человек, а в 1960-м только в массовой альпиниаде в честь 40-летия Кабардино-Балкарии участвовало 1395 спортсменов.
В 1963 году восхождение на Эльбрус было осуществлено на мотоцикле мастером спорта А. Берберашвили, а 13 сентября 1997 года командой из восьми человек на автомобиле Land Rover Defender 90.
12 августа 1998 года на Восточную вершину Эльбруса поднялись лошади карачаевской породы Даур и Хурзук, ведомые Клыч-Гереем Урусовым и Ахматом Тебуевым. Акция была направлена на сохранение и дальнейшее развитие этой породы.
В начале сентября 2015 года мурманский спортсмен Андрей Родичев поднялся на Эльбрус с 75-килограммовой штангой.
Начиная с 1989 года на Эльбрусе проводятся ежегодные чемпионаты по скоростному подъёму на его вершины. В 1990 году Анатолий Букреев поднялся на Восточную вершину от Приюта одиннадцати за 1 час 47 минут. В 2006 году дистанцию от поляны Азау (2400 м.) до Западной вершины Дениc Урубко прошёл за 3 часа 55 минут 58 секунд. По состоянию на 2015 год мировой рекорд по скоростному восхождению на Западную вершину Эльбруса от поляны Азау принадлежит российскому альпинисту Виталию Шкелю — 3 часа 28 минут 41 секунда.
Инфраструктура.
Практически вся сервисная инфраструктура прилегающих к Эльбрусу с юга и востока районов (гостиницы, турбазы, заведения общепита и т. п.) расположена вдоль Баксанского ущелья, по которому вплоть до самого подножия Эльбруса с его южной стороны (поляны Азау) проходит автомобильная дорога . Непосредственно на склонах Эльбруса инфраструктурные объекты представлены несколькими высокогорными приютами, гостиницей и канатными дорогами.
С северной стороны Эльбруса горная инфраструктура развита слабо и представлена несколькими хижинами на одной из морен на высоте около 3700 метров, которые используются туристами и сотрудниками МЧС России.
Высокогорные приюты.
Самое первое убежище для горовосходителей на южном склоне Эльбруса появилось в 1909 году на высоте 3200 метров. Это была каменная полуземлянка на пять человек, построенная Кавказским горным обществом. В 1932 году на высоте 4200 метров было возведено деревянное здание на 40 мест для туристов и альпинистов — «Приют одиннадцати», на базе которого в 1939 году начала действовать гостиница. В 1933 году на седловине Эльбруса был построен высокогорный приют «Седловина», а неподалёку от Приюта одиннадцати метеостанция «Приют девяти». В 1980-х годах в 100 метрах от конечной станции канатной дороги «Гара-Баши» был построен приют «Бочки», представляющий собой более десяти шестиместных утеплённых жилых вагончиков и кухню. В настоящее время это одно из основных мест старта туристов и альпинистов, совершающих восхождение на Эльбрус. В 2001 году началось восстановление сгоревшего 16 августа 1998 года Приюта одиннадцати. Неподалёку от него установлен ряд жилых 12-местных вагончиков, кухня. По вечерам для подачи электроэнергии в вагончики работает дизель-генератор.
В 2012 году были завершены работы по строительству на седловине Эльбруса спасательного приюта «Станция EG 5300», ставшего самым высокогорным приютом Европы.
В 2014 году на южном склоне Эльбруса на высоте 3900 метров построена самая высокогорная гостиница Европы «LeapRus», которая вмещает до 40 человек.
Канатные дороги.
Первая очередь канатно-маятниковой дороги «Эльбрус-1» от станции «Азау» (2350 м) до станции «Кругозор» (3000 м) была запущена в 1969 году. Её протяжённость составляет 1740 метров при перепаде высот 650 метров. В 1976 году была введена в эксплуатацию вторая очередь дороги от станции «Кругозор» до станции «Мир» (3500 метров над уровнем моря). Её длина 1800 метров, перепад высот 500 метров. В конце 1970-х была построена и канатно-кресельная дорога от станции «Мир» до станции «Гара-Баши» (3780) протяжённостью 1000 метров и перепадом высот 250 метров.
В 2006-м и 2009-м годах были открыты две очереди новой современной канатной дороги «Эльбрус» гондольного типа, которые соединили нижнюю возвратную станцию на поляне «Азау» со станцией «Мир». Новая канатная дорога работает параллельно существующей маятниковой канатке.
27 декабря 2015 года была введена в эксплуатацию третья очередь канатной дороги от станции «Мир» до станции «Гара-Баши» длиной 1675 метров, что сделало её самой высокогорной канатной дорогой в Европе (высшая точка подъёма 3847 метров). Её пропускная способность 750 человек в час.
Канатную дорогу со временем планируется продлить вплоть до Восточной вершины Эльбруса.
Маршруты восхождения.
По данным российских и зарубежных классификаторов всего на Эльбрус категорированы около десяти различных маршрутов (при этом восхождения на Восточную и Западную вершины различают).
Классический маршрут (по южному склону).
Является наиболее популярным. Сложность маршрута по российской классификации 2A (II по классификатору УИАА). Маршрут начинается (как правило) от приюта «Бочки» (конец канатной дороги, 3900 м), и идёт практически диаметрально вверх под Восточную вершину мимо бывшего Приюта одиннадцати (4157), нового приюта и скал Пастухова (4670) до высоты примерно 5000 метров, откуда по так называемой косой полке осуществляется выход на седловину (5416). Далее от седловины очевидный подъём на любую из вершин. Как правило, продолжительность восхождения с учётом транспортных издержек, акклиматизационных выходов, погоды и степени готовности восходителей занимает 7—10 дней (непосредственно путь от Приюта 11 до вершины для подготовленных спортсменов занимает 5—6 часов (без учёта времени на спуск).
Классический маршрут (по северному склону).
Сложность маршрута по российской классификации 2A. Маршрут начинается от базового лагеря на высоте 2500 метров и ведёт через Северный приют (3700) и скалы Ленца (которые являются хорошим естественным ориентиром) на Восточную вершину. В верхней части маршрута возможно уйти траверсом в направлении седловины и далее на Западную вершину. Особенностью маршрута (по сравнению с южным) является практически полное отсутствие инфраструктуры, что требует от участников восхождения большей автономности и туристической квалификации.
Маршрут по восточному ребру.
Сложность маршрута 2Б. Подъём начинается от посёлка Эльбрус и проходит по ущелью Ирикчат, через одноимённые перевал и ледник до начала восточного ребра — Ачкерьякольского лавового потока, вдоль которого осуществляется подъём на Восточную вершину (к началу гребня возможны варианты подходов).
Другие маршруты.
Подъём на Восточную и Западные вершины в рамках одного восхождения (маршрут «Крест») имеет сложность 2Б. К более сложным маршрутам, восхождения по которым возможны только для подготовленных спортсменов-альпинистов (горных туристов), относятся комбинированные маршруты Эльбрус (Западная) по северо-западному ребру (3А) и Купол (Западное плечо Эльбруса) по южной стене (5А).
Статистика несчастных случаев.
Несмотря на сравнительную простоту восхождения на вершины Эльбруса, на нём ежегодно, по разным оценкам, гибнет от пятнадцати до двадцати человек, что составляет порядка 80 % всех несчастных случаев в Приэльбрусье. Среди погибших и пострадавших не только туристы-любители (так называемые «дикие туристы»), но и, зачастую, опытные подготовленные спортсмены с соответствующим горным опытом.
Основными объективными опасностями на маршрутах восхождения являются многочисленные ледниковые трещины, погодные условия — в силу специфического расположения и своего доминирующего положения погода на Эльбрусе может испортиться в считанные часы, что, наряду с уменьшением видимости и резким падением температуры (номинальной и ощущаемой), приводит к потере ориентации и гипотермии, а также возможная недостаточная высотная акклиматизация восходителей и такие связанные с ней факторы, как обезвоживание, значительное ухудшение самочувствия и, как следствие, потеря концентрации внимания и т. п..
Точной статистики по всем погибшим и пострадавшим на Эльбрусе нет. Из числа организованных альпинистских восхождений в период с 1929 по 2010 год на Эльбрусе погибли 29 спортсменов уровня квалификации вплоть до «Мастер спорта». Характерными причинами гибели являются гипотермия и травмы, полученные в результате срывов или падения в трещины. Из случаев массовой гибели восходителей наиболее известна трагедия 9 мая 2006 года, когда на седловине Эльбруса замёрзли одиннадцать из двенадцати туристов, совершавших восхождение за Западную вершину.

</doc>
<doc id="11361" url="?curid=11361" title="Категория:Кровь">
Категория:Кровь


</doc>
<doc id="11362" url="?curid=11362" title="Кавказ">
Кавказ

Кавка́з — географический регион, преимущественно горная страна в Евразии, расположенный к югу от Восточно-Европейской равнины, на границе Европы и Азии, которая охватывает территории: России, Грузии, Южной Осетии, Абхазии, Азербайджана и Армении. Ограничен Чёрным морем с запада, Каспийским морем с востока.
Северная граница Кавказа проходит по Кумо-Манычской впадине, Азовскому морю и Керченскому проливу.
Южная граница Кавказа проходит по бывшей государственной границе СССР (ныне южные границы Грузии, Армении и Азербайджана c Турцией и Ираном). Площади пяти закавказских стран а также Северо-Кавказского федерального округа РФ вместе равно 356482 км².
В историко-географическом и экономическом отношении, в пределах Кавказа традиционно выделяют Северный Кавказ и Южный Кавказ. Северный Кавказ включает Предкавказье, северный склон Большого Кавказа преимущественно по водораздельному гребню (на востоке — до реки Самур), а также юго-западный склон Главного Кавказского хребта на его крайнем северо-западном участке и, традиционно, Черноморское побережье Кавказа (Черноморское побережье России до реки Псоу), хотя фактически (относительно Главного Кавказского Хребта) этот субрегион относится к Закавказью, так же, как и Абхазия.
С точки зрения современной политической географии (политико-административного деления), территория Кавказа разделена между Россией — Северный Кавказ и, частично, Закавказье по правому берегу реки Самур (Кавказ находится на юге (юго-запад) России), а также Азербайджаном, Арменией и Грузией. Турция не без основания считает свои восточные регионы также относящимися к кавказскому региону.
Этимология.
Название «Кавказ» () впервые встречается у древнегреческих авторов Эсхила (VI—V века до н. э.) в «Прометее прикованном» и Геродота (V век до н. э.). По свидетельству географа Страбона (со ссылкой на Эратосфена (III век до н. э.)), местные жители называли Кавказ "Каспием", что является косвенным подтверждением о иноземном происхождении названия .
Происхождение слова неясно и в попытках лингвистов дать какую-либо этимологию нет единства.
Др.-греч. , согласно предположению Отто Шрадера и Альфонса Неринга связано с  — «высокий»,  — «шишка, бугор»,  — «холм, вершина». Вместе с тем советский лингвист В. А. Никонов отмечал, что этимология Шрадера и Неринга лишена доказательств. Так и неясно, в каком же из индоевропейских языков возникло название и с помощью каких словообразовательных средств было сформировано.
Менее убедительна этимология, предложенная Альбером Йорисом ван Виндекенсом, возводившего ороним , название горы и города в Бруттие , а также пеласг. к и.-е. *gug-, от которого ,  — «вершина». Аналогичное сопоставление с проводит Альберт Джозеф Карной.
Британским лингвистом Эдрианом Румом предложена этимология от пеласг. *kau- — «гора». Вместе с тем Э. Рум не объясняет происхождение второй части оронима. Однако пелазги по одной из версий считаются потомками кавказского народа Лезги и с помощью лезгинского языка можно слово Кавказ объяснить как к'аw - гора, вершина( в смысле дом) и кас - мужчина. Для сравнения КцIар(Кусары) - мужчины.
В свою очередь чеченский лингвист и историк Джамбулат Сулейманов возводит происхождение термина к нахскому "Ков гIас" - "ворота в степь".
Проблемы с интерпретацией исходного греческого термина неоднократно заставляли ученых обращаться к более поздней латинской форме скифского названия горы (аккузатив) Форму без вариантов (номинатив) засвидетельствованую у Солина, Йозеф Маркварт объясняет из др.-иран. (скифского) *χrohu — «лед» и käsi — «блестящий», то есть — *χrohu-käsi — «сверкающий снегом, льдистоблистающий».
Пауль Кречмер, ссылаясь на  — «гололедица» и  — «лед», сопоставляет ороним с  — «лед», и с другой стороны с др.-инд. kā́çatē — «блестит, светит» от др.-инд. kāç — «блестеть, быть видимым», значение при этом определяется у Кречмера, как «ледяной блеск». Менее удачно сравнение А. И. Соболевского с  — «ястреб» (буквально: «куроед»).
Ю. В. Откупщиков обратил внимание на недостатки предлагавшихся ранее этимологий, указал на атомарный подход предыдущих исследователей к единичному топониму, полностью игнорирующем ареальный аспект проблемы, без учёта словообρазовательной системы, в которую входит анализируемое название. При этом Ю. В. Откупщиков также отметил форму Croucasim, как вероятно испорченную (неверно прочитанную) римскими авторами формы , и отмёл все по авторскому выражению «льдоблистающие» индийские и иранские этимологии , вернувшись при этом к этимологии Шрадера и Неринга.
Согласно М. А. Ююкину, топоним может быть истолкован как «чаячья гора (скала)».
В русском языке является новым заимствованием из или . Известные из «Повести временных лет» (XII век) произошли из от .
Физико-географическое районирование.
Кавказ расположен в пределах Альпийско-Гималайского подвижного пояса с активными новейшими тектоническими движениями и характеризуется разнообразием горного рельефа.
По геолого-геоморфологическому строению на территории Кавказа c севера на юг выделяются четыре главные орографические зоны, совпадающие c основными структурными элементами Кавказа:
Предкавказская равнина тянется от Азовского до Каспийского моря в виде широкой полосы протяжённостью 700—800 км. По характеру рельефа подразделяется на три элемента: Азово-Кубанскую (Кубано-Приазовскую) низменность, Ставропольскую возвышенность и Терско-Кумскую низменность. Южнее Ставропольской возвышенности находится Минераловодская группа островных гор.
Горная система "Большого Кавказа" делится (по длине) на Западный, постепенно повышающийся от Таманского полуострова до Эльбруса (высшая точка Кавказа, 5642 м), высокогорный Центральный (между Эльбрусом и Казбеком) и Восточный, понижающийся от Казбека до Апшеронского полуострова. В центральной части горная система сильно сжата, а на западе и востоке — расширена. Северный склон её длинный и пологий, а южный — короткий и крутой. Осевой зоне Большого Кавказа соответствуют наиболее высокие хребты — Главный, или Водораздельный, и Боковой c вершинами более 4-5 тыс. м. Главный Кавказский хребет разделяет Северный Кавказ и Закавказье. Вершины Кавказа: Мижирги (5025 м), Казбек (5033 м), Джанги-тау (5058 м), Шхара (5068 м), Пик Пушкина (5100 м), Коштантау (5152 м) — вздымаются выше высочайшей точки Альп — Монблана (4807 м). Ближайшие к Кавказу «пятитысячники», высочайшая точка всей Малой Азии (Арарат, 5165 м; по сути, "Закавказского нагорья") и горной системы "Эльбурс" (вулкан Демавенд, 5604 м) — уступают кавказским вершинам Дыхтау (5204 м) и Эльбрус (5642 м). Два из «пятитысячников» Большого Кавказа, Казбек и Шхара, находятся на границе с Грузии. Все остальные — в Кабардино-Балкарии (включая Шхару).
Южнее Большого Кавказа расположена Закавказская депрессия, представленная заболоченной Колхидской низменностью на западе и засушливыми Кура-Араксинской низменностью и Алазанской равниной на востоке. Низменности разделены субмеридиональным Лихским хребтом, соединяющим Большой и Малый Кавказ.
К югу от закавказских низменностей расположено Закавказское нагорье, включающее Малый Кавказ и Джавахетско-Армянское (Южно-Кавказское) нагорье. Малый Кавказ образует 600-километровую дугу из ряда средневысотных складчатых хребтов высотой 2000—2500 м, разделённых межгорными котловинами. Высшая точка — гора Гямыш (3724 м). Эти хребты обрамляют с севера и северо-востока Армянское нагорье, которое состоит из вулканических плато, расчленённых глубоко врезанными каньонами, и равнин на высоте 1500—2000 м с поднимающимися над ними вулканическими хребтами, разделёнными межгорными впадинами на высоте 700—1200 м. Высшая точка — гора Арагац (4090 м).
На крайнем юго-востоке Закавказья находятся Талышские горы, служащие продолжением системы Малого Кавказа, и отделяющая их от Каспийского моря Ленкоранская низменность. Малый Кавказ и Талышские горы служат соединительным звеном между Понтийскими горами на севере Малой Азии и хребтом Эльбурс (окраинная горная цепь на севере Иранского нагорья). Талышские горы состоят из трёх продольных средневысотных хребтов высотой до 2494 м (гора Кюмюркёй), постепенно понижающихся к узкой приморской полосе Ленкоранской низменности, лежащей, как и всё каспийское побережье, на 28 м ниже уровня мирового океана.
Поднятие гор (до 1,5 см в год) и опускание низменностей (2—6 мм в год) обуславливают повышенную сейсмичность Кавказа (до 10 баллов), особенно в северо-западной части Армянского нагорья. (Последнее катастрофическое землетрясение произошло там в 1988 году). В горах активны сходы ледников, лавин, селей, а также оползни и камнепады. На равнинах характерны процессы эрозии, суффозии и заболачивания. Много карстовых пещер, особенно на Большом Кавказе (Новоафонская пещера, Воронцовская система пещер, Снежная пропасть (одна из самых глубоких в мире, 1370 м), карстовое плато Лагонаки).
Основываясь на изучении палеоантропологических материалов неолитического времени с территории Грузии и Армении, антропологи приходят к выводу что древнее неолитическое население Кавказа представляло собой два варианта европеоидной расы, которые отличались между собой по ширине лица и массивности черепа. В частности, В. П. Алексеев считает, что эти два варианта сыграли основную роль в формировании антропологического типа современных кавказских народов. Массивный и широколицый можно сопоставить с современным кавкасиоиским, а узколицый каспийский тип, который входит в состав южной ветви европеоидной расы, подвергся процессу брахикефализации и послужил основой для сложения арменоидного комплекса признаков, которые сформировались минимум с эпохи бронзы.
Население.
Народы.
На территории Кавказа проживают до 50 народностей, которые создали самобытную культуру и собственные особые языки. На Кавказе
сегодня проживают также пришедшие в разное время народы, не являющиеся по происхождению кавказцами, в частности: русские, украинцы, курды, ассирийцы, греки, татары, евреи и другие.
Народы Кавказа по языку делятся на 3 основные группы:
Религия.
Основными религиями являются христианство Православные а именно Русская Православная церковь, Грузинская Православная церковь, (так же в лице православных церквей византийского толка, несторианская (восточно-христианская апостольская церковь (ассирийцы)) и армянской апостольской церкви) и ислам (суннизм и шиизм). Есть представители иудаизма (ашкеназы, лахлухи, грузинские и горские евреи) и езидизма (езиды). Сохраняются также традиционные верования, обычно в сочетании с одной из мировых религий.
Ислам по количеству верующих занимает доминирующее положение среди кавказских народов.
История.
От поздней античности до Средневековья.
Территория Кавказа на протяжении многих веков служила ареной вооружённых столкновений крупных государств (империй), пытавшихся установить свой контроль над этим стратегическим районом. Этот большой регион, разделяющий два мира — Европу и Азию, окутан множеством мифов, преданий и легенд.
Северное Причерноморье в I тысячелетии до н. э. заселяют скифы, савроматы, сарматы, древние греки.
С раннего Средневековья в Предкавказье появляются тюркские народы и их политические образования — гуннов, Великой Булгарии, Хазарского каганата, печенегов, Золотой орды, Крымского ханства, Османской империи, Сефевидов.
Древние греки познакомились с Кавказом в VI века до н. э. благодаря колонии Диоскуриада, основанной в Колхиде, на восточном побережье Чёрного моря.
По представлениям ионийских географов, Кавказ находился на восточной оконечности Земли. Первыми военный поход в Закавказье предприняли персы (V—IV века до н. э.); в IV веке до н. э. южная часть Кавказа входила в империю Александра Македонского.
С I века до н. э. Закавказье находилось под протекторатом Римской империи
Позднее Закавказье делили между собой Византийская империя и Персия. В VII веке началась экспансия в Закавказье Арабского халифата. C начала XIII века Кавказ находился под монголо-татарским владычеством. На протяжении последующих веков Закавказье стало ареной противоборства Персии и Османской империи. Активная экспансия Российского государства в кавказском направлении началась после распада Золотой орды.
Россия и Кавказ.
XVI—XVIII века.
Южные и юго-восточные рубежи Русского государства с конца XV века представляли собой обширные степные пространства, населённые многочисленными кочевыми народами, от которых исходила постоянная угроза русским городам и селениям. Эта территория принадлежала государствам, образовавшимся после распада Золотой Орды, — Астраханскому и Крымскому ханствам. Выход к естественным южным рубежам — Кавказским горам, Чёрному и Каспийскому морям — и обеспечение стабильности на пограничных территориях рассматривались как залог обеспечения безопасности самой России.
Кавказский регион представлял важное значение для Русского государства и своим исключительным геостратегическим положением — именно здесь проходили торговые и транспортные пути, соединявшие Европу с Центральной Азией (включая Волжско-Каспийский путь). Борьба России с татарскими ханствами совпала с усилением стремлений Персии и Османской империи установить свою гегемонию на Кавказе. Турки-османы, завоевавшие к середине XV века большую часть Византии, перешли в наступление на генуэзские колонии в Крыму и на Северо-Западном Кавказе. Присоединив к себе Крымское ханство, Османская империя вплотную придвинулась к землям адыгов. В первой половине XVI века в результате многочисленных военных походов турецких и крымских войск часть адыгских племён Прикубанья была покорена. В устье реки Кубань поднялась турецкая крепость Темрюк. В этой ситуации усилившееся после распада Золотой Орды сильное русское государство рассматривалось народами Северного Кавказа, а также армянами и грузинами как геополитический противник Персии и Османской империи, способный помочь ослаблению зависимости от них.
Русские (казачьи) поселения в Предкавказье, во владениях кабардинских князей — в ряде местностей Чеченской равнины, на склонах Терского хребта и вдоль Терека, — появились уже в начале XVI века (так называемые "гребенские казаки"). Сразу после взятия русскими войсками Казани, в ноябре 1552 года, в Москву прибыло посольство от нескольких адыгских племён с прошением о защите и покровительстве. Иван Грозный направил в Черкесию своё посольство для выяснения обстановки, а по его возвращении обязался предоставить адыгским землям своё покровительство в отношении Крымского ханства, но не Османской империи, с которой у России был мир.
В 1557 году Кабарда приняла русское подданство. В 1561 году Иван Грозный взял в жёны кабардинскую княжну Кученей Идарову, в крещении названную Марией. Добровольное подданство кабардино-черкесских князей не означало, однако, включения их территорий в состав Русского государства и отмены их прав на свои земли. Адыгские князья временами меняли свои политические симпатии и формально выражали свою покорность то одним, то другим правителям крупных государств.
После падения Астраханского ханства (1556) южная граница России в Восточном Предкавказье продвинулась до р. Терек, где были основаны крепости Терки (1567) и Терский городок (1588). Против местных правителей, проявлявших враждебность по отношению к усилению российского влияния, предпринимались военные походы (Дагестан, 1594 и 1604—1605).
В 1722—1723 годы русские войска в результате персидского похода заняли всё западное побережье Каспийского моря, включая Дербент и Баку, но уже в середине 1730-х годов из военно-дипломатических соображений возвратило Ирану прикаспийские области, вновь отойдя за Терек и заложив крепости Кизляр (1735) и Моздок (1763), что стало началом создания Кавказских укреплённых линий.
Присоединение к России Северного Кавказа с одновременным ослаблением позиций Османской империи началось в 1770-е годах. Русско-турецкая война 1768—1774 годов завершилась подписанием Кючук-Кайнарджийского мирного договора, по которому Крымское ханство признавалось независимым от Османской империи и под власть России переходило черноморское побережье с крепостями Керчь, Еникале и Кинбурн. Была подтверждена аннексия Кабарды Россией и присоединена Северная Осетия. В 1777—1780 годы была создана Азово-Моздокская укрепленная линия (через Ставрополь-Кавказский), но уже в 1778 году её правый фланг был перенесён на Кубань. Россия таким образом завладела землями адыгов (черкесов) между Кубанью и Тереком.
С середины 1780-х годов Екатериноград, Моздок и Ставрополь-Кавказский получили статус уездных городов Кавказского наместничества — первой российской административно-территориальной единицы на Кавказе, созданной в 1785 году. В Кавказское наместничество входили Астраханская и Кавказская губернии. В 1796 году наместничество было упразднено.
С закреплением России в Предкавказье правительство приступило к раздаче местных земель русским помещикам. Продвижение и усиление Кавказской укреплённой линии привело к обострению отношений с ногайцами, адыгскими(черкесскими) народами, чеченцами. В ходе Русско-турецкой войны 1787—1791 годов черкесские отряды под командованием чеченского шейха Мансура воевали на стороне турок. Война закончилась подписанием Ясского мирного договора, по которому Турция признала независимость Грузии и горцев Западного Кавказа. В 1792—1798 годах по реке Кубань были построены Черноморская и Кубанская кордонные линии. Для укрепления новой границы Екатерина II в 1792 году переселила на правобережье Кубани Черноморское казачье войско, до этого занимавшее территории между Бугом и Днестром. Так было положено начало созданию Кубанского казачьего войска.
В 1783 году подписанием Георгиевского трактата между Россией и Картли-Кахетинским царством был установлен протекторат России над Восточной Грузией, которой угрожала Турция. В том же году было начато строительство Военно-Грузинской дороги, вдоль которой было построено несколько укреплений, в том числе крепость Владикавказ (1784).
Закавказье в XIX веке.
В 1801 году Картли-Кахетинское царство было присоединено к России, образовав Грузинскую губернию. В 1803 году к Грузии была присоединена Джаро-Белоканская область. В 1803 году Мингрелия, а в 1804 году Имеретия и Гурия вступили в русское подданство; в 1803 году были покорены крепость Гянджа и всё Гянджинское ханство. В 1805 году приняли русское подданство ханства Карабахское и Шекинское а в 1806 году — Ширванское ханство.
Это привело к Русско-персидской войне (1804—1813), в результате которой по Гюлистанскому мирному договору Персия признала переход к России Дагестана, грузинских царств и княжеств, Абхазии и ханств: Бакинского, Карабахского, Гянджинского, Ширванского, Шекинского, Дербентского, Кубинского, Талышского. Таким образом России стало принадлежать почти всё Закавказье.
В 1811 году на вновь присоединённых землях Грузии была создана Имеретинская область (в 1840 году была объединена с Грузинской губернией в Грузино-Имеретинскую область, которая, в свою очередь, в 1846 году была разделена на Тифлисскую и Кутаисскую губернии).
В 1826 году Персия предприняла попытку вернуть свои кавказские владения, но безрезультатно. По Туркманчайскому мирному договору Персия была вынуждена подтвердить все условия Гюлистанского мира, а также признать переход к России части Каспийского побережья и Восточной Армении (Эриванского и Нахичеванского ханств, где позже было создано особое административное образование — Армянская область (с 1849 года — Эриванская губерния), куда Россия, по политическим, военным и экономическим причинам, рекомендовала селиться армянам из Персии. Граница между Россией и Персией прошла по реке Аракс.
После Русско-турецкой войны 1828—1829 к России перешло по Адрианопольскому мирному договору всё восточное побережье Чёрного моря от устья Кубани до пристани святого Николая с крепостями Анапа, Суджук-кале и Поти, а также города Ахалцихе и Ахалкалаки.
В 1844 году был образован Джаро-Белоканский округ (с 1860 года — Закатальский округ). В 1840 году была образована Каспийская область (с 1846 года — Шемахинская губерния, с 1859 года — Бакинская губерния). В 1844—1882 годах существовало Кавказское наместничество с центром в Тифлисе. Наместник был одновременно главнокомандующим русскими войсками на Кавказе. Высшим органом по делам Кавказа до 1882 года был Кавказский комитет, образованный в 1842 году. После упразднения Кавказского наместничества главой кавказской администрации стал главноначальствующий гражданской частью на Кавказе.
Северный Кавказ в XIX веке.
В 1802 году на Северном Кавказе вновь была образована Кавказская губерния с центром в городе Георгиевске (с 1822 года — Кавказская область с центром в городе Ставрополе, с 1847 года — Ставропольская губерния). В 1846 году была создана Дербентская губерния (с 1860 года — Дагестанская область с центром в городе Темир-Хан-Шура, ныне Буйнакск).
После перехода в русское подданство Грузии (1801—1810) и ряда ханств Закавказья (1803—1813) присоединение земель, отделявших Закавказье от России, рассматривалось как важнейшая военно-политическая задача. Горцы северных склонов Главного Кавказского хребта, однако, оказали ожесточённое сопротивление усиливающемуся российскому присутствию на Кавказе, вылившееся в многолетние военные действия, известные под названием «Кавказской войны» (1817—1864).
Главными противниками русских войск выступили на западе адыги Черноморского побережья и Прикубанья, а на востоке — горцы, объединившиеся в военно-теократическое исламское государство Имамат Чечни и Дагестана, которое возглавил Шамиль. На первом этапе Кавказская война совпала с войнами России против Персии и Турции, в связи с чем военные действия против горцев Россия была вынуждена вести ограниченными силами. С середины 1830-х годов, однако, конфликт обострился в связи с возникновением на территории Чечни и Дагестана религиозно-политического движения под флагом газавата. Антироссийское восстание получило моральную и военную поддержку Османской Турции, а во время Крымской войны — и Великобритании, рассчитывавшей закрепиться в этом регионе. Сопротивление горцев Чечни и Дагестана было окончательно сломлено лишь в 1859 году. На завершающем этапе войны был покорён Северо-Западный Кавказ. Война привела к многочисленным жертвам среди местного населения как в ходе боевых действий, так и по их завершении, в результате добровольной и насильственной эмиграции сотен тысяч горцев, отказывавшихся подчиниться русскому владычеству.
После покорения Северного Кавказа для управления им была создана система приставств. Приставы был представителем военного командования. Его власть была практически неограниченной, что часто приводило к злоупотреблениям. В связи с тем, что требовалась более эффективная система управления, с конца 50-х до начала 70-х годов XIX века на Кавказе постепенно была создана система, названная «военно-народным управлением», которая характеризовалось сочетанием деятельности органов царской администрации с элементами местного самоуправления.
В 1860 годы на Северном Кавказе произошёл ряд восстаний против российских властей: в 1861 году — в Анди и Южном Дагестане, в 1863 году — в Закаталах, Гумбете и Кюре, в 1866 году — в северном Табасаране. На Северном Кавказе получило развитие абречество.
Во время русско-турецкой войны 1877-78 годов в 1877 году на Северном Кавказе происходил так называемый «малый газават» под руководством четвёртого имама Гаджи-Магомеда в Дагестане и Алибека-хаджи Алдамова и Ума-хаджи Дуева в Чечне. Восстание было жестоко подавлено, а его центр — аул Согратль был сожжен дотла с запретом отстраивать его заново.
Присоединение Северного Кавказа к России способствовало распространению образования, начала формироваться ориентированная на Россию горская интеллигенция, среди представителей которой можно назвать Мирзу Казембека — основателя первой российской школы востоковедения.
Быстро развивалась экономика Северного Кавказа (нефтепромыслы Грозного, рыбная, портовая, железнодорожная отрасли Порт-Петровска, обрабатывающая промышленность Дербента), она превратилась в составную часть общероссийского хозяйства.
XX—XXI века.
Советский период.
31 января 1944 года Государственный Комитет Обороны СССР принял решение о принудительном переселении всех чеченцев и ингушей в Киргизскую и Казахскую ССР в целях стабилизации обстановки в ЧИАССР. Формальная причина — массовые случаи сотрудничества населения Чечено-Ингушской АССР с немецко-фашистскими оккупантами
В 1940-е годы репрессиям и депортациям подверглись многие другие народы Кавказа (балкарцы, понтийские греки, калмыки, карачаевцы, турки-месхетинцы).
Чеченский конфликт.
6 сентября 1991 в Чечне был совершён вооружённый переворот — Верховный Совет ЧИАССР был разогнан вооружёнными сторонниками Исполкома Общенационального конгресса чеченского народа. В качестве предлога было использовано то, что 19 августа 1991 партийное руководство в Грозном, в отличие от российского руководства, поддержало действия ГКЧП.
С согласия руководства российского парламента, из небольшой группы депутатов Верховного Совета ЧИАССР и представителей ОКЧН был создан Временный высший совет, который был признан Верховным Советом РФ высшим органом власти на территории республики. Однако менее чем через 3 недели ОКЧН распустил его и объявил, что берёт на себя всю полноту власти.
1 октября 1991 года решением Верховного совета РСФСР Чечено-Ингушская Республика была разделена на Чеченскую и Ингушскую Республики (без определения границ).
27 октября 1991 Джохар Дудаев был избран президентом Чеченской Республики.
B 2001 году, по завершении второй чеченской кампании, были проведены выборы президента Чеченской Республики как субъекта Российской Федерации. Президентом стал нашедший компромисс с федеральной властью Ахмад Кадыров.
9 мая 2004 Кадыров-старший погиб в результате теракта. Его преемником стал Алу Алханов.
8 марта 2005 президент самопровозглашённой Ичкерии Аслан Масхадов был уничтожен в ходе спецоперации. Полномочия президента Ичкерии перешли к вице-президенту Абдул-Халиму Садулаеву.
17 июня 2006 президент самопровозглашённой Ичкерии Абдул-Халим Садулаев был убит в результате спецоперации, проведённой российским ФСБ и чеченским спецназом в городе Аргун. Полномочия президента Ичкерии перешли к вице-президенту Докке Умарову. Его заместителем стал Шамиль Басаев.
10 июля 2006 Шамиль Басаев был убит в результате взрыва сопровождаемого им грузовика со взрывчаткой. По версии ФСБ, взрыв стал следствием спецоперации, хотя источники, связанные с чеченскими сепаратистами, склонны утверждать о случайности и неосторожном обращении со взрывчаткой.
15 февраля 2007 года А.Алханов ушёл с поста президента (формально по собственному желанию). Обязанности президента возложены на премьера Рамзана Кадырова (младшего сына Ахмата Кадырова), который командует республиканскими силовыми структурами.
Тем временем на территории республики и соседних регионов сохраняется диверсионная и террористическая активность сепаратистов (см. Россия и терроризм).
16 апреля 2009 года в Чеченской республике официально отменён режим контртеррористической операции.
Ингушетия.
Ситуация в Ингушетии продолжает оставаться напряжённой. Убийства мирных жителей, похищения, межклановые конфликты и политические интриги стали обычной частью повседневности. В начале июня 2009 года неизвестными был убит бывший вице-премьер Ингушетии Башир Аушев 21 июня 2009 года было совершено покушение на президента республики Юнус-Бека Евкурова в результате которого президент был ранен.
Южная Осетия.
В ночь с 7 на 8 августа 2008 года возобновился грузино-осетинский конфликт. Конфликту предшествовали неоднократные провокации. Несмотря на действия российских миротворцев по предотвращению конфликта, после многодневных обстрелов грузинских населённых пунктов с осетинских позиции, Грузия решила силовым путём восстановить конституционный порядок. России пришлось вступиться в военные действия для защиты своих стратегических интересов. В результате военных действий, по данным Следственного комитета при прокуратуре Российской Федерации, погибли 48 российских военнослужащих, включая 10 российских миротворцев и 162 мирных жителя (данные по погибшим мирным жителям неокончательные). Российская Федерация ввела свои войска в Южную Осетию, в результате чего через несколько дней грузинские войска были отброшены из Южной Осетии, также в ходе конфликта, вооружённые силы Грузии оставили ранее контролируемую ими верхнюю часть Кодорского ущелья в Абхазии. 26 августа 2008 года Россия признала независимость Южной Осетии и Абхазии, 9 сентября между государствами были установлены дипломатические отношения.
Горячие точки Кавказа.
Перечисление дано в алфавитном порядке:

</doc>
<doc id="11363" url="?curid=11363" title="Категория:Фобии">
Категория:Фобии


</doc>
<doc id="11364" url="?curid=11364" title="Микроскоп">
Микроскоп

Микроско́п ( — маленький и  — смотрю) — прибор, предназначенный для получения увеличенных изображений, а также измерения объектов или деталей структуры, невидимых или плохо видимых невооружённым глазом. 
Совокупность технологий и методов практического использования микроскопов называют микроскопией.
История создания.
Первые микроскопы, изобретённые человечеством, были оптическими, и первого их изобретателя не так легко выделить и назвать. Самые ранние сведения о микроскопе относят к 1590 году и городу Мидделбург, что в Голландии, и связывают с именами Иоанна Липперсгея (который также разработал первый простой оптический телескоп) и Захария Янсена, которые занимались изготовлением очков. Чуть позже, в 1624 году Галилео Галилей представляет свой составной микроскоп, который он первоначально назвал «оккиолино» (occhiolino "итал." — маленький глаз). Годом спустя его друг по Академии предложил для нового изобретения термин микроскоп.
Разрешающая способность микроскопов.
Разрешающая способность микроскопа — это способность выдавать чёткое раздельное изображение двух близко расположенных точек объекта.
Степень проникновения в микромир, возможности его изучения зависят от разрешающей способности прибора. Эта характеристика определяется прежде всего длиной волны используемого в микроскопии излучения (видимое, ультрафиолетовое, рентгеновское излучение). Фундаментальное ограничение заключается в невозможности получить при помощи электромагнитного излучения изображение объекта, меньшего по размерам, чем длина волны этого излучения.
«Проникнуть глубже» в микромир возможно при применении излучений с меньшими длинами волн.
Виды микроскопов.
Виды:
Оптические микроскопы.
Человеческий глаз представляет собой естественную оптическую систему, характеризующуюся определённым разрешением, т. е. наименьшим расстоянием между элементами наблюдаемого объекта (воспринимаемыми как точки или линии), при котором они ещё могут быть отличны один от другого. Для нормального глаза при удалении от объекта на т. н. расстояние наилучшего видения (D = 250 мм), среднестатистическое нормальное разрешение составляет ~0,2 мм. Размеры микроорганизмов, большинства растительных и животных клеток, мелких кристаллов, деталей микроструктуры металлов и сплавов и т. п. значительно меньше этой величины.
До середины XX века работали только с видимым оптическим излучением, в диапазоне 400—700 нм, а также с ближним ультрафиолетом (люминесцентный микроскоп). Оптические микроскопы не могли давать разрешающей способности менее полупериода волны опорного излучения (диапазон длин волн 0,2—0,7 мкм, или 200—700 нм). Таким образом, оптический микроскоп способен различать структуры с расстоянием между точками до ~0,20 мкм, поэтому максимальное увеличение, которого можно было добиться, составляло ~2000 крат.
Электронные микроскопы.
Пучок электронов, которые обладают свойствами не только частицы, но и волны, может быть использован в микроскопии.
Длина волны электрона зависит от его энергии, а энергия электрона равна E = Ve, где V — разность потенциалов, проходимая электроном, e — заряд электрона. Длины волн электронов при прохождении разности потенциалов 200 000 В составляет порядка 0,1 нм. Электроны легко фокусировать электромагнитными линзами, так как электрон — заряженная частица. Электронное изображение может быть легко переведено в видимое.
Сканирующие зондовые микроскопы.
Класс микроскопов, основанных на сканировании поверхности зондом.
Сканирующие зондовые микроскопы (СЗМ) — относительно новый класс микроскопов. На СЗМ изображение получают путем регистрации взаимодействий между зондом и поверхностью. На данном этапе развития возможно регистрировать взаимодействие зонда с отдельными атомами и молекулами, благодаря чему СЗМ по разрешающей способности сопоставимы с электронными микроскопами, а по некоторым параметрам превосходят их.
Рентгеновские микроскопы.
Рентге́новский микроско́п — устройство для исследования очень малых объектов, размеры которых сопоставимы с длиной рентгеновской волны. Основан на использовании электромагнитного излучения с длиной волны от 0,01 до 1 нанометра.
Рентгеновские микроскопы по разрешающей способности находятся между электронными и оптическими микроскопами. Теоретическая разрешающая способность рентгеновского микроскопа достигает 2-20 нанометров, что на порядок больше разрешающей способности оптического микроскопа (до 150 нанометров). В настоящее время существуют рентгеновские микроскопы с разрешающей способностью около 5 нанометров.

</doc>
<doc id="11365" url="?curid=11365" title="Сканирующий микроскоп">
Сканирующий микроскоп

Скани́рующий (ра́стровый) микроско́п:

</doc>
<doc id="11367" url="?curid=11367" title="Категория:Мысы">
Категория:Мысы


</doc>
<doc id="11370" url="?curid=11370" title="Бозон">
Бозон

Бозо́н (от фамилии физика Бозе) — частица с целым значением спина. Термин был предложен физиком Полем Дираком. Бозоны, в отличие от фермионов, подчиняются статистике Бозе — Эйнштейна, которая допускает, чтобы в одном квантовом состоянии могло находиться неограниченное количество одинаковых частиц.
Системы из многих бозонов описываются симметричными относительно перестановок частиц волновыми функциями.
Различают элементарные бозоны и составные.
Элементарные бозоны являются квантами калибровочных полей, при помощи которых осуществляется взаимодействие элементарных фермионов (лептонов и кварков) в Стандартной модели. К таким калибровочным бозонам относят:
Кроме этого, к элементарным бозонам относят бозон Хиггса, ответственный за механизм появления масс в электрослабой теории, и не обнаруженный до настоящего времени гравитон (гравитационное взаимодействие).
Все элементарные бозоны, за исключением W-бозонов, являются незаряженными.
W и W бозоны по отношению друг к другу выступают как античастицы.
Калибровочные бозоны (фотон, глюон, W и Z-бозоны) имеют единичный спин, бозон Хиггса — нулевой, гипотетический гравитон имеет спин 2.
К составным бозонам относят многочисленные двухкварковые связанные состояния, называемые мезонами.
Как и у любых бозонов, спин мезонов является целочисленным, и его значение, в принципе, не ограничено (0, 1, 2, 3, …). Другими примерами бозонов являются ядра, содержащие чётное количество нуклонов (протонов и нейтронов).
Бозонная звезда.
Бозонная звезда — гипотетический астрономический объект, состоящий из бозонов (в отличие от обычных звёзд, состоящих преимущественно из фермионов). Для того, чтобы подобный тип звёзд мог существовать, должны существовать стабильные бозоны, обладающие малой массой. По состоянию на 2002 год нет никаких веских оснований предполагать, что подобные звёзды существуют, а единственным известным стабильным бозоном является фотон — безмассовая частица, всегда перемещающаяся со скоростью света. Двойные бозонные звёзды, возможно, могут быть обнаружены по испускаемому ими гравитационному излучению.
Бозонные звёзды могли сформироваться в результате гравитационного коллапса на начальных стадиях развития Вселенной после Большого взрыва. Сверхмассивная бозонная звезда может, по крайней мере теоретически, находиться в центре галактики, и это может объяснить многие наблюдаемые свойства активных ядер галактик. Бозонные звёзды также рассматриваются в качестве возможных составляющих тёмной материи.

</doc>
<doc id="11371" url="?curid=11371" title="Фермион">
Фермион

Фермио́н — частица (или квазичастица) с полуцелым значением спина. Своё название получили в честь физика Энрико Ферми.
Примеры фермионов: кварки (они образуют протоны и нейтроны, которые также являются фермионами), лептоны (электроны, мюоны, тау-лептоны, нейтрино), дырки (квазичастицы в полупроводнике).
Свойства фермионов.
Фермионы подчиняются статистике Ферми — Дирака: в одном квантовом состоянии может находиться не более одной частицы (принцип Паули).
Принцип запрета Паули ответственен за устойчивость электронных оболочек атомов, делая возможным существование сложных химических элементов. Он также позволяет существовать вырожденной материи под действием высоких давлений (нейтронные звёзды).
Волновая функция системы одинаковых фермионов антисимметрична относительно перестановки двух любых фермионов.
Квантовая система, состоящая из нечётного числа фермионов, сама является фермионом (например, ядро с нечётным числом ; , характеризующим массу, атом или ион с нечётной суммой равнозначной , некоего числа электронов). Согласно Стандартной модели, существует 12 ароматов элементарных фермионов: шесть кварков и шесть лептонов.
У всех кварков есть также электрический заряд, кратный 1/3 элементарного заряда. В каждом поколении один кварк имеет электрический заряд +2/3 (это u-, c- и t-кварки) и один — заряд −1/3 (d-, s- и b-кварки); у антикварков заряды противоположны по знаку. Кроме сильного и электромагнитного взаимодействия, кварки участвуют в слабом взаимодействии.
Массы нейтрино не равны нулю (это подтверждается существованием нейтринных осцилляций), но настолько малы, что на 2014 год ещё не были измерены напрямую.
См. также чармоний, кварконий, боттомоний.

</doc>
<doc id="11372" url="?curid=11372" title="Вычисление">
Вычисление

Вычисле́ние — математическое преобразование, позволяющее преобразовывать входящий поток информации в выходной, с отличной от первого структурой. Если смотреть с точки зрения теории информации, вычисление — это получение из входных данных нового знания.
Этот термин используется в широком диапазоне значений, от арифметического вычисления суммы чисел до вычисления шансов на победу в соревновании с использованием сложного эвристического анализа.
Примеры.
Умножение 2 на 2 — это простое алгоритмическое вычисление.
Для статистической оценки вероятных результатов выборов на основе опросов общественного мнения также используются алгоритмические вычисления, но результаты представляются не точными числами, а как интервалы вероятностей.

</doc>
<doc id="11376" url="?curid=11376" title="Сёра, Жорж-Пьер">
Сёра, Жорж-Пьер

Жорж-Пьер Сёра́ (, 2 декабря 1859, Париж — 29 марта 1891, Париж) — французский художник-постимпрессионист, основатель неоимпрессионизма, создатель оригинального метода живописи под названием «дивизионизм», или «пуантилизм».
Жизнь.
Жорж Сера родился 2 декабря 1859 г. в Париже в богатой семье. Его отец, Антуан-Кризостом Сёра, был юристом и уроженцем Шампани; мать, Эрнестин Февр, была парижанкой. Посещал Школу изящных искусств. Затем служил в армии в Бресте. В 1880 г. вернулся в Париж. В поиске своего стиля в искусстве изобрёл так называемый пуантилизм — художественный приём передачи оттенков и цвета с помощью отдельных цветовых точек. Приём используется в расчёте на оптический эффект слияния мелких деталей при разглядывании изображения на расстоянии.
Жорж Сёра сначала изучал искусство с Джастином Лекуином, скульптором. После возвращения в Париж работал в студии вместе с двумя друзьями студенческого периода, а затем обустроил собственную мастерскую. Сёра тяготел к строго научному методу дивизионизма (теории разложения цветов). На электронной аналогии этого метода основывается работа растрового дисплея. В течение следующих двух лет осваивал искусство черно-белого рисунка. В 1883 году Сёра создает свою первую выдающуюся работу — огромный живописный холст «Купальщики в Аньере».
После того, как его живопись была отклонена Парижским салоном, Сёра предпочел индивидуальное творчество и союзы с независимыми художниками Парижа. В 1884 он и другие художники (включая Максимильена Люса) сформировали творческое общество «Сосьете де Артиста Индепендэнтса». Там он знакомится с художником Полем Синьяком, который впоследствии также будет использовать метод пуантилизма. Летом 1884 года Сёра начал работу над своей самой знаменитой работой — «Воскресный день на острове Гранд-Жатт».
В определенный период Сёра живет с моделью Маделин Ноблох, которую он изображает в работе «Пудрящаяся женщина».
Сера умер в Париже 29 марта 1891. Причина смерти Сёра сомнительна и была приписана форме менингита, пневмонии, инфекционному эндокардиту, и/или (наиболее вероятно) дифтерии. Его сын умер две недели спустя от той же болезни. Похоронен Жорж-Пьер Сёра на кладбище Пер-Лашез.

</doc>
<doc id="11377" url="?curid=11377" title="Первая мировая война">
Первая мировая война

Пе́рвая мирова́я война́ (28 июля 1914 — 11 ноября 1918) — один из самых широкомасштабных вооружённых конфликтов в истории человечества 
Это название утвердилось в историографии только после начала Второй мировой войны в 1939 году. В межвоенный период употреблялось название «Великая война» (, ), в Российской империи её также называли «Великой войной», «Большой войной», «Второй Отечественной», «Великой Отечественной», а также неформально (и до революции, и после) — «германской»; затем в СССР — «империалистической войной».
Формальным поводом к войне послужило Сараевское убийство 28 июня 1914 года австрийского эрцгерцога Франца Фердинанда, выступавшего за создание внутри Австро-Венгрии в том числе и славянских национальных автономий, девятнадцатилетним сербским террористом, студентом из Боснии Гаврилой Принципом, который являлся одним из членов террористической организации «Млада Босна», боровшейся за объединение всех южнославянских народов в одно государство.
В результате войны прекратили своё существование четыре империи: Российская, Австро-Венгерская, Османская и Германская (хотя возникшая вместо кайзеровской Германии Веймарская республика формально продолжала именоваться "Германской империей"). Страны-участницы потеряли убитыми более 10 млн солдат и около 12 млн мирных жителей, около 55 млн человек были ранены.
Участники.
"Четверной союз": Германия, Австро-Венгрия, Османская империя, Болгария.
"Антанта": Россия, Франция, Великобритания.
"Союзники Антанты" (поддержали Антанту в войне): США, Япония, Сербия, Италия (участвовала в войне на стороне Антанты с 1915 года, несмотря на то, что была членом Тройственного союза), Черногория, Бельгия, Египет, Португалия, Румыния, Греция, Бразилия, Китай, Куба, Никарагуа, Сиам, Гаити, Либерия, Панама, Гватемала, Гондурас, Коста-Рика, Боливия, Доминиканская республика, Перу, Уругвай, Эквадор.
Предыстория конфликта.
Задолго до войны в Европе нарастали противоречия между великими державами — Германией, Австро-Венгрией, Италией, Францией, Великобританией, Россией.
Германская империя, образованная после франко-прусской войны 1870 года, первоначально не стремилась к политическому и экономическому господству на Европейском континенте. Как заявил её создатель Бисмарк, хорошо понимавший уязвимость географического положения государства, окружённого сильными в экономическом и военном отношении соседями:
Сильная Германия желает, чтобы её оставили в покое и дали развиваться в мире, для чего она должна иметь сильную армию, поскольку никто не отважится напасть на того, кто имеет меч в ножнах… Все государства, за исключением Франции, нуждаются в нас и, насколько это возможно, будут воздерживаться от создания коалиций против нас в результате соперничества друг с другом.
Но окрепшая в экономическом и военном смысле страна к середине 1880-х годов стала бороться за гегемонию в Европе. Германия слишком поздно приступила к колониальной экспансии и потому практически осталась без колоний, отчего германский капитал был лишён рынков сбыта. К тому же Германия испытывала острый недостаток жизненного пространства для своего быстрорастущего населения и дефицит продовольствия. Чтобы решить эти проблемы, нужен был новый передел мира в пользу Германии и германского капитала. То есть Германия должна была завоевать гегемонию на Европейском континенте, разгромив блок великих держав, уже поделивших весь мир: Россию, Францию и Англию.
К концу XIX века агрессивные планы Германии стали всё больше проясняться для её соседей. В ответ Россия и Франция в 1891 году заключили военный союз, к которому в 1907 году примкнула Англия. Эти страны образовали союз под именем «Сердечное согласие» — Антанта.
Австро-Венгрия, будучи многонациональной империей, из-за внутренних межнациональных противоречий была постоянным очагом нестабильности в Европе. Она стремилась удержать полученные ею по решению Берлинского конгресса и аннексированные в 1908 году Боснию и Герцеговину (см.: Боснийский кризис). При этом она противодействовала России, взявшей на себя роль защитника всех славян на Балканах. К тому же и Сербия, союзник России, претендовала на роль объединительного центра южных славян.
На Ближнем Востоке сталкивались интересы практически всех держав, стремившихся успеть к разделу разваливающейся Османской империи (Турции). При этом союзники России всячески противодействовали её стремлению получить контроль над проливами между Чёрным и Эгейским морями, что обеспечило бы её постоянное присутствие в Средиземном море.
Противостояние стран Антанты с одной стороны и Германии с Австро-Венгрией с другой привело к Первой мировой войне, где противниками Антанты (Россия, Великобритания и Франция) и её союзников был блок Центральных держав (Германия, Австро-Венгрия, Османская империя и Болгария), в котором Германия играла ведущую роль. К 1914 году окончательно оформились два блока:
Блок Антанта (оформился к 1907 году после заключения русско-французского, англо-французского и англо-русского союзных договоров): Российская империя, Великобритания, Франция.
Блок Тройственный союз: Германия, Австро-Венгрия, Италия.
Италия, однако, вступила в войну в 1915 году на стороне Антанты — зато к Германии и Австро-Венгрии в ходе войны присоединились Турция и Болгария, образовав Четверной союз (или блок Центральных держав).
К упоминаемым в разных источниках причинам войны относятся экономический империализм, торговые барьеры, милитаризм и автократия, баланс сил, происходившие накануне локальные конфликты (Балканские войны, Итало-турецкая война), приказы о всеобщей мобилизации в России и в Германии, территориальные притязания и союзные обязательства европейских держав.
Все ищут и не находят причину, по которой началась война. Их поиски тщетны, причину эту они не найдут. Война началась не по какой-то одной причине, война началась по всем причинам сразу.
В. И. Ленин писал осенью 1914 года в статье «Война и российская социал-демократия», которая фактически явилась Манифестом РСДРП(б) по отношению к войне, в самом её начале:
Немецкая буржуазия, распространяя сказки об оборонительной войне с её стороны, на деле выбрала наиболее удобный, с её точки зрения, момент для войны, используя свои последние усовершенствования в военной технике и предупреждая новые вооружения, уже намеченные и предрешённые Россией и Францией.
Ответственность за начало войны историки полагают в порядке убывания на Германию, Австро-Венгрию, Россию, Сербию, Францию, Британию. Некоторые учёные при этом делают акцент на роли геополитических амбиций отдельных государств, в частности, Германии и России.
Состояние вооружённых сил к началу войны.
Накануне Первой мировой войны Франция обладала самой большой армией в Европе (включая колониальные войска) — 882 907 человек. Этому способствовал закон от 7 августа 1913 года, увеличивший срок службы с 2-х до 3-х лет и снизивший призывной возраст с 21 года до 20 лет. Почти такой же по численности была армия Германии — 808 280 человек.
С конца 1890-х годов в германских военных кругах имело место противостояние «флотофилов» и сторонников наращивания сухопутной армии. Осуществлялась амбициозная программа создания военного флота, равного по мощи английскому, и чтобы обеспечить финансовую стабильность, правительство вынуждено было сдерживать рост сухопутной армии. Это в свою очередь вызывало недовольство значительной части военных, что проявилось в дискуссиях вокруг военного бюджета 1912 и 1913 годов. Сторонники увеличения военного бюджета развернули мощную пропагандистскую кампанию, и в конце концов бюджет 1913 года уже в значительной мере соответствовал требованиям сторонников наращивания сухопутных вооружений.
Для флота России немецкие верфи (в том числе Blohm &amp; Voss) строили, но не успели достроить до начала войны 6 эсминцев, по проекту впоследствии прославившегося «Новика», построенного на Путиловском заводе и вооружённого оружием, произведенным на Обуховском заводе.
Авиапарк Германии был многочисленным, но устаревшим. Основным самолётом германских ВВС был самый массовый, но в то же время безнадёжно устаревший в Европе самолёт — моноплан типа «Таубе».
При мобилизации также было реквизировано значительное количество гражданских и почтовых самолётов. Более того, авиация была определена в отдельный род войск лишь в 1916 году, до этого она числилась в «транспортных войсках» (Kraftfahrers).
В военных целях применялись поначалу полужесткие, а затем мягкие дирижабли «Парсеваль», в 1913 году был принят на вооружение жёсткий дирижабль «Шютте-Ланц». Всего к началу войны было построено 25 цеппелинов, из них 17 вошли в состав ВВС и ВМФ.
Но авиации уделялось малое значение во всех армиях, кроме французской, где авиация должна была выполнять регулярные авианалёты на территорию Эльзас-Лотарингии, Рейнланда и Баварского Пфальца. Общие финансовые затраты на военную авиацию в 1913 году составили в Германии 322 тыс. марок, во Франции — 6 млн франков.
В России расходы на военную авиацию составили около 1 млн рублей. Страна добилась значительных успехов, построив незадолго до начала войны, первый в мире четырёхмоторный самолёт «Илья Муромец», которому суждено было стать первым стратегическим бомбардировщиком.
Несмотря на русско-французский союз, «Крупп» и другие германские фирмы исправно посылали свои новейшие вооружения на испытания в Россию. С 1865 года ГАУ и Обуховский завод успешно сотрудничали с фирмой «Крупп», которая поддерживала связь с Россией и Францией до самого начала войны. Но при Николае II предпочтение стали отдавать французским орудиям. Таким образом, Россия, учтя опыт двух ведущих артиллерийских производителей, вступила в войну с неплохой артиллерией малых и средних калибров, имея при этом 1 ствол на 786 солдат против 1 ствола на 476 солдат в германской армии, но по тяжёлой артиллерии русская армия существенно отставала от германской армии, имея 1 ствол на 22 241 солдат и офицеров против 1 ствол на 2798 солдат в германской армии. И это не считая миномётов, которые уже были на вооружении германской армии и которых вообще не было в 1914 году в русской армии.
Анализ опыта англо-бурской, русско-японской и балканских войн показал, что 70 — 85 % потерь в бою это потери от ружейного огня противника и поэтому во всех армиях винтовка считалась главным средством поражения врага. На вооружении армий состояли магазинные винтовки с магазином на 5 (в Великобритании — 10) патронов, калибра 6,5 — 8 мм и прицельной дальностью стрельбы в 2000—2600 м.
В пехотных полках существовали пулемётные команды вооружённые 6 — 8 станковыми пулемётами, из расчёта иметь два пулемёта на один батальон. Так, русский пехотный полк 4-батальонного (16-ротного) состава имел в своём штате (от 6 мая 1910 года) пулемётную команду на восемь станковых пулемётов Максима, в германской и во французской армиях имелось по шесть пулемётов на полк 3-батальонного (12-ротного) состава.
Также для ведения ближнего боя, на вооружении имелись револьверы и самозарядные пистолеты. Причём, револьверов в армиях было больше чем самозарядных пистолетов, так как последние появились только после изобретения бездымного пороха, имели однорядный магазин малой емкости, их надёжность (безотказность) в бою вызывала сомнения, а перевооружение стоило дорого.
События перед началом Первой мировой войны.
28 июня 1914 года Гаврило Принцип, девятнадцатилетний боснийский серб, студент, член националистической сербской террористической организации Млада Босна, убивает в Сараево наследника австрийского престола эрцгерцога Франца Фердинанда, приехавшего для ознакомления со вновь приобретёнными территориями, и его жену Софию Хотек. Это сараевское убийство австрийские и германские правящие круги решили использовать как предлог для развязывания европейской войны. 5 июля Германия обещает поддержку Австро-Венгрии в случае конфликта с Сербией.
23 июля Австро-Венгрия, заявив, что Сербия стояла за убийством Франца Фердинанда, объявляет ей ультиматум, в котором требует от Сербии выполнить условия, в том числе: произвести чистки госаппарата и армии от офицеров и чиновников, замеченных в антиавстрийской пропаганде; арестовать подозреваемых в содействии терроризму; разрешить полиции Австро-Венгрии проводить на сербской территории следствия и наказания виновных в антиавстрийских действиях. На ответ было дано всего 48 часов.
В тот же день Сербия начинает мобилизацию, однако соглашается на все требования Австро-Венгрии, кроме допуска на свою территорию австрийской полиции.
26 июля Австро-Венгрия объявляет мобилизацию и начинает сосредотачивать войска на границе с Сербией и Россией.
28 июля Австро-Венгрия, заявив, что требования ультиматума не выполнены, объявляет Сербии войну. Австро-венгерская тяжёлая артиллерия начинает обстрел Белграда, а регулярные войска Австро-Венгрии пересекают сербскую границу. Россия заявляет, что не допустит оккупации Сербии. Во французской армии прекращаются отпуска.
29 июля Николай II отправил Вильгельму II телеграмму с предложением «"передать австро-сербский вопрос на Гаагскую конференцию"» (в международный третейский суд в Гааге). Вильгельм II не ответил на эту телеграмму.
29 июля в германской армии были прекращены отпуска.
30 июля началась частичная мобилизация во Франции.
31 июля в Российской империи объявлена всеобщая мобилизация в армию.
В тот же день в Германии было объявлено «положение, угрожающее войной». Германия предъявляет России ультиматум: прекратить призыв в армию, или Германия объявит войну России. Франция, Австро-Венгрия и Германия объявляют о всеобщей мобилизации. Германия стягивает войска к бельгийской и французской границам.
При этом утром 1 августа министр иностранных дел Англии Эдуард Грей обещал немецкому послу в Лондоне Лихновскому, что в случае войны между Германией и Россией Англия останется нейтральной, при условии, если Франция не будет атакована. Тремя днями ранее, когда кайзер 28 июля обещал Англии не захватывать французские территории в случае её нейтралитета, Грей 30 июля отверг это «позорное предложение» в Палате общин.
Кампания 1914 года.
Война в 1914 году разворачивалась на двух основных театрах военных действий — французском и русском, а также на Балканах (в Сербии), на Кавказе и Ближнем Востоке (с ноября 1914 года), в колониях европейских государств — в Африке, в Китае, в Океании. В 1914 году все участники войны собирались закончить войну за несколько месяцев путём решительного наступления. Но никто не ожидал, что война примет затяжной характер.
Начало Первой мировой войны.
28 июля 1914 г. Австро-Венгрия объявила войну Сербии.
1 августа Германия объявила войну России, в тот же день немцы вторглись в Люксембург.
2 августа германские войска окончательно оккупировали Люксембург, и Бельгии был выдвинут ультиматум о пропуске германских армий к границе с Францией. На размышления давалось всего 12 часов.
3 августа Германия объявила войну Франции, обвинив её в «организованных нападениях и воздушных бомбардировках Германии» и «в нарушении бельгийского нейтралитета».
3 августа Бельгия ответила отказом на ультиматум Германии.
4 августа германские войска вторглись в Бельгию. Король Бельгии Альберт обратился за помощью к странам-гарантам бельгийского нейтралитета. Лондон направил в Берлин ультиматум: прекратить вторжение в Бельгию, или Англия объявит войну Германии. По истечении срока ультиматума Великобритания объявила войну Германии и направила войска на помощь Франции.
6 августа Австро-Венгрия объявила войну России.
Началась Первая мировая война.
Ход боевых действий.
Французский театр военных действий — Западный фронт.
Стратегические планы сторон к началу войны. Германия к началу войны руководствовалась достаточно старой военной доктриной — планом Шлиффена, предусматривавшим мгновенный разгром Франции, прежде чем «неповоротливая» Россия сможет мобилизовать и выдвинуть к границам свою армию. Нападение предусматривалось через территорию Бельгии (с целью обхода основных французских сил), взять Париж изначально предполагалось за 39 дней. В двух словах суть плана была изложена Вильгельмом II: "«Обед у нас будет в Париже, а ужин — в Санкт-Петербурге»". В 1906 план был модифицирован (под руководством начальника немецкого генштаба генерала Мольтке-младшего) и приобрёл не столь категоричный характер — значительную часть войск всё же предполагалось оставить на Восточном фронте, нападать следовало через Бельгию, но не затрагивая нейтральную Голландию.
Франция, в свою очередь, руководствовалась военной доктриной (так называемый План-17), предписывающей начинать войну с освобождения Эльзаса-Лотарингии. Французы ожидали, что основные силы германской армии первоначально будут сосредоточены против Эльзаса.
Вторжение германской армии в Бельгию. Перейдя бельгийскую границу утром 4 августа, германская армия, следуя Плану Шлиффена, легко смела слабые заслоны бельгийской армии и двинулась вглубь Бельгии. Бельгийская армия, которую германцы превышали по численности более чем в 10 раз, неожиданно оказала активное сопротивление, которое, однако, не смогло существенно задержать противника. Обходя и блокируя хорошо укреплённые бельгийские крепости: Льеж (пал 16 августа, см.: Штурм Льежа), Намюр (пал 25 августа) и Антверпен (пал 9 октября), — немцы гнали перед собой бельгийскую армию и 20 августа взяли Брюссель, в тот же день войдя в соприкосновение с англо-французскими силами. Правительство Бельгии бежало в Гавр. Король Альберт I с последними сохраняющими боеспособность частями продолжал оборонять Антверпен (см.: Осада Антверпена).
Германия вторглась в Бельгию без объявления войны, что начальник Генерального штаба Германии фон Мольтке-младший объяснил тем, что «объявление войны нежелательно, поскольку есть надежда, что руководству страны станет ясной суть происходящих событий».
Вторжение в Бельгию оказалось неожиданностью для французского командования, однако французы сумели организовать переброску своих частей в направлении прорыва значительно быстрее, чем то предполагалось германскими планами.
Действия в Эльзасе и Лотарингии. 7 августа французы силами 1-й и 2-й армий начали наступление в Эльзасе, а 14 августа — и в Лотарингии. Наступление имело для французов символическое значение — территория Эльзаса-Лотарингии была отторгнута у Франции в 1871 году, после поражения во франко-прусской войне. Хотя первоначально им удалось углубиться на германскую территорию, захватив Саарбрюккен (см.: Лотарингская операция) и Мюльхаузен (см.: Битва при Мюльхаузене), одновременно разворачивающееся наступление германцев в Бельгии заставило их перекинуть туда часть своих войск. Последовавшие контрудары не встретили у французов достаточного сопротивления, и к концу августа французская армия отошла на прежние позиции, оставив Германии небольшую часть французской территории.
Пограничное сражение. 20 августа англо-французские и германские войска вошли в соприкосновение в районе франко-бельгийской границы — началось Пограничное сражение. Французское командование к моменту начала войны не ожидало, что главный удар германские войска нанесут через Бельгию, а потому основные силы французских войск были сосредоточены на границе с Эльзасом. С началом вторжения германской армии в Бельгию французы начали активную переброску армейских частей в направлении немецкого прорыва, но к моменту соприкосновения с германцами войска союзников находились в достаточном беспорядке: французы и англичане были вынуждены принять бой тремя отдельными несвязанными между собой группами войск. На территории Бельгии, у Монса, располагался Британский экспедиционный корпус (BEF), юго-восточнее, у Шарлеруа, стояла 5-я французская армия. В Арденнах, приблизительно по границе Франции с Бельгией и Люксембургом, размещались 3-я и 4-я французские армии. Все три группировки англо-французских войск в Пограничном сражении потерпели тяжёлое поражение (см.: Битва при Монсе, Битва при Шарлеруа, Арденнская операция (1914)), потеряв около 250 тысяч человек, и немцы с севера широким фронтом вторглись во Францию, нанося главный удар западнее, в обход Парижа, беря таким образом французскую армию в гигантские клещи.
Германские армии стремительно шли вперёд. Английские части отступали к побережью. Французское командование, уже не рассчитывая удержать Париж, готовило сдачу столицы и отвод всех войск за р. Сена. 2 сентября правительство Франции бежало в Бордо. Оборону города возглавил генерал Галлиени.
Неудачные августовские действия французской армии заставили командующего ею генерала Жоффра немедленно заменить большое количество (до 30 % от общего числа) плохо проявивших себя генералов; обновление и омоложение французского генералитета впоследствии оценивалось крайне положительно.
Битва на Марне. («Чудо на Марне») Для завершения операции по обходу Парижа и окружению французской армии у германской армии не хватило сил. Войска, пройдя с боями сотни километров, вымотались, коммуникации растянулись, нечем было прикрывать фланги и возникающие бреши, резервов не было, маневрировать приходилось одними и теми же частями, гоняя их туда-сюда, поэтому Ставка согласилась с предложением командующего: совершавшей обходной манёвр 1-й армии фон Клюка сократить фронт наступления и не совершать глубокий охват французской армии в обход Парижа, а повернуть на восток севернее французской столицы и ударить в тыл основным силам французской армии.
Поворачивая на восток севернее Парижа, немцы подставляли свои правый фланг и тыл под удар французской группировки, сосредоточенной для обороны Парижа. Прикрыть правый фланг и тыл было нечем: 2 корпуса и конная дивизия, изначально предназначавшиеся для усиления наступающей группировки, были отправлены в Восточную Пруссию на помощь терпящей поражение 8-й германской армии. Тем не менее, германское командование пошло на роковой для себя манёвр: повернуло войска на восток, не доходя до Парижа, надеясь на пассивность противника. Французское командование не преминуло воспользоваться представившейся возможностью и ударило в неприкрытые фланг и тыл германской армии. Началась Первая битва на Марне, в которой союзникам удалось переломить ход боевых действий в свою пользу и отбросить немецкие войска на фронте от Вердена до Амьена на 50—100 километров назад. Битва на Марне была интенсивной, но непродолжительной — основное сражение началось 5 сентября, 9 сентября поражение германской армии стало очевидным, к 12—13 сентября был закончен отход германской армии к рубежу по рекам Эна и Вель. Приказ об отходе был встречен с полным непониманием. В результате впервые за время военных действий в немецкой армии получили распространение настроения разочарованности и подавленности.
Битва на Марне имела большое моральное значение для всех сторон. Для французов она стала первой победой над германцами, преодолением позора поражения в франко-прусской войне. После битвы на Марне капитулянтские настроения во Франции заметно пошли на спад. Англичане осознали недостаточную боевую мощь своих войск и в дальнейшем взяли курс на увеличение своих вооружённых сил в Европе и усиление их боевой подготовки. Германские планы быстрого разгрома Франции потерпели крах; возглавлявший Полевой генеральный штаб Мольтке был заменен Фалькенгайном. Жоффр, напротив, приобрёл во Франции огромный авторитет. Битва на Марне стала поворотным моментом войны на французском театре военных действий, после которого прекратилось непрерывное отступление англо-французских войск, фронт стабилизировался, а силы противников — приблизительно сравнялись.
«Бег к Морю». Сражения во Фландрии. Битва на Марне перешла в так называемый «Бег к морю» — двигаясь, обе армии пытались окружить друг друга с фланга, что привело лишь к тому, что линия фронта сомкнулась, упёршись в берег Северного моря. Действия армий в этой плоской, населённой, насыщенной дорогами и железными дорогами местности отличались чрезвычайной мобильностью; как только одни столкновения оканчивались стабилизацией фронта, обе стороны быстро перемещали свои войска на север, в сторону моря, и сражение возобновлялось на следующем этапе. На первом этапе (вторая половина сентября) бои шли по рубежам рек Уаза и Сомма, затем, на втором этапе (29 сентября — 9 октября), бои шли вдоль реки Скарпы (сражение при Аррасе); на третьем этапе произошли сражения у Лилля (10—15 октября), на реке Изер (18—20 октября), у Ипра (30 октября — 15 ноября). 9 октября пал последний очаг сопротивления бельгийской армии — Антверпен, а потрёпанные бельгийские части присоединились к англо-французским, заняв на фронте крайнюю северную позицию.
К 15 ноября всё пространство между Парижем и Северным морем было плотно заполнено войсками обеих сторон, фронт стабилизировался, наступательный потенциал германцев исчерпался, обе стороны перешли к позиционной борьбе. Важным успехом Антанты можно считать то, что ей удалось удержать порты, наиболее удобные для морского сообщения с Англией (прежде всего Кале).
Позиции сторон к концу 1914 года. К концу 1914 года Бельгия была почти полностью завоевана Германией.
Фронт начинался на побережье у Остенде и шёл прямо на юг к Ипру. Таким образом, за Антантой осталась только небольшая западная часть Фландрии с городом Ипр. Лилль был отдан германцам. Затем фронт шёл через Аррас на Нуайон (за германцами), поворачивал на Восток к Лану (за французами), затем на юг к Суассону (за французами). Здесь фронт ближе всего подходил к Парижу (около 70 км) и отсюда через Реймс (за французами) шёл в направлении на Восток и переходил в Верденский укреплённый район. Потерянная французами территория имела форму веретена протяжённостью вдоль фронта 380—400 км, глубиной в самом широком месте 100—130 км от довоенной границы Франции в сторону Парижа. После этого, в районе Нанси, заканчивалась зона активных боевых действий 1914 года, фронт далее в целом шёл по границе Франции и Германии. Нейтральные Швейцария и Италия (пока) в войне не участвовали.
Итоги кампании 1914 года на французском театре военных действий. Кампания 1914 года отличалась чрезвычайной динамичностью. Крупные армии обеих сторон активно и быстро маневрировали, чему способствовала насыщенная дорожная сеть района боевых действий. Расположение войск не всегда образовывало сплошной фронт, войска не возводили долговременных оборонительных линий. К ноябрю 1914 года начала складываться стабильная линия фронта. Обе стороны, исчерпав наступательный потенциал, приступили к постройке траншей и проволочных заграждений, рассчитанных на постоянное использование. Война перешла в позиционную фазу. Так как протяжённость всего Западного фронта (от Северного моря до Швейцарии) составляла немногим более 700 километров, плотность расположения войск на нём была существенно выше, чем на Восточном фронте. Особенностью кампании было то, что интенсивные военные действия велись только на северной половине фронта (севернее Верденского укреплённого района), где обе стороны сконцентрировали основные силы. Фронт от Вердена и южнее рассматривался обеими сторонами как второстепенный. Потерянная французами зона (центром которой являлась Пикардия) была плотно заселённой и значимой как в сельскохозяйственном, так и в индустриальном отношении.
11 ноября в битве под Лангемарком немцы провели атаку, поразившую мировую общественность своей бессмысленностью и пренебрежением к человеческой жизни, бросив на английские пулемёты подразделения, набранные из необстрелянных молодых людей — студентов и рабочих. Затем подобное неоднократно стали повторять военачальники с обеих сторон, а солдаты на этой войне стали рассматриваться как «пушечное мясо».
К началу 1915 года воюющие державы столкнулись с тем, что война приняла такой характер, который не предусматривался довоенными планами ни одной из сторон, — она стала затяжной. Хотя германцам удалось захватить почти всю Бельгию и значительную часть Франции, их главная цель — стремительная победа над французами — оказалась совершенно невыполненной. И Антанте, и Центральным державам пришлось, по существу, начать ещё не виданную человечеством войну нового типа — изматывающую, долгую, требующую тотальной мобилизации населения и экономики. Накопленных в предвоенные годы запасов боеприпасов как раз хватило только до конца 1914 года и требовалось срочно наладить их массовое производство. Сражения 1914 г. доказали силу тяжёлой артиллерии, роль которой до войны во всех армиях, кроме германской, недооценивалась. В связи с переходом к позиционной войне резко возросла роль инженерно-сапёрных войск. При этом война показала уязвимость крепостей, выявив, что они способны к обороне только при поддержке полевых армий.
Относительный неуспех Германии имел ещё один важный результат — Италия, третий член Тройственного союза, воздержалась от вступления в войну на стороне Германии и Австро-Венгрии.
Русский театр военных действий — Восточный фронт.
На Восточном фронте война началась 2 (15) августа с захвата германскими войсками города Калиш.
3 (16) августа была захвачена Ченстохова
Восточно-Прусская операция. . русская армия перешла границу, начав наступление на Восточную Пруссию. 1-я армия двигалась на Кёнигсберг с востока от Мазурских озёр, 2-я армия — с запада от них. Первую неделю действия русских армий были успешными; Гумбинен-Гольдапское сражение закончилось в пользу русской армии. Однако русские армии не смогли воспользоваться плодами победы из-за ошибок командования фронта, неверно оценившего ситуацию. Две русские армии были направлены по расходящимся направлениям, из-за чего между ними образовался огромный разрыв, чем не замедлили воспользоваться немцы, ударившие в открытые фланги 2-й армии. 13—17 (26—30) августа 2-я армия генерала Самсонова потерпела серьёзное поражение, два корпуса из шести, входивших в её состав, были окружены и взяты в плен. В немецкой традиции эти события называются битвой при Танненберге. После этого русская 1-я армия, находясь под угрозой окружения превосходящими германскими силами, вынуждена была с боями отойти на исходную позицию, отход был закончен . Ком. фронта Жилинский был снят с должности. Действия командовавшего 1-й армией генерала Ренненкампфа были сочтены неудачными, что стало первым эпизодом характерного в дальнейшем недоверия к военачальникам с немецкими фамилиями. В немецкой традиции события мифологизировались и считались величайшей победой германского оружия, на месте боёв был построен огромный Танненбергский мемориал, в котором впоследствии был похоронен фельдмаршал Гинденбург.
Галицийская битва. началась Галицийская битва — огромное по масштабу задействованных сил сражение между русскими войсками Юго-Западного фронта (5 армий) под командованием генерала Иванова и четырьмя австро-венгерскими армиями под командованием эрцгерцога Фридриха. Русские войска перешли в наступление по широкому (450—500 км) фронту, имея центром наступления Львов. Боевые действия больших армий, происходившие на протяжённом фронте, разделились на многочисленные независимые операции, сопровождаемые как наступлениями, так и отступлениями обеих сторон.
Действия на южной части границы с Австрией вначале складывались неблагоприятно для русской армии (Люблин-Холмская операция). К 19—20 августа (1—2 сентября) русские войска отступили на территорию Царства Польского, к Люблину и Холму. Действия в центре фронта (Галич-Львовская операция) оказались неудачными для австро-венгров. Наступление русских началось и развивалось весьма быстро. После первого отступления австро-венгерская армия оказала ожесточённое сопротивление на рубежах рек Золотая Липа и Гнилая Липа, но вынуждена была отступить. Русские взяли Львов,  — Галич. До австро-венгры не прекращали попыток отбить Львов, бои шли на 30—50 км западнее и северо-западнее города (Городок — Рава-Русская), но окончились полной победой русской армии. С началось общее отступление австрийской армии (более походившее на бегство, так как сопротивление наступающим русским было незначительным). Русская армия сохранила высокий темп наступления и в кратчайший срок захватила огромную, стратегически важную территорию — Восточную Галицию и часть Буковины. К фронт стабилизировался на расстоянии 120—150 км западнее Львова. Сильная австрийская крепость Перемышль оказалась в осаде в тылу у русской армии (см.: Осада Перемышля).
Значимая победа вызвала ликование в России. Захват Галиции воспринимался в России не как оккупация, а как возвращение отторгнутой части исторической Руси (см.: Галицийское генерал-губернаторство). Австро-Венгрия потеряла веру в силы своей армии и в дальнейшем не рисковала приступать к крупным операциям без помощи германских войск.
Военные действия в Варшавском выступе. Предвоенная граница России с Германией и Австро-Венгрией имела далёкую от сглаженности конфигурацию — в центре границы территория (Варшавский выступ) резко выдавалась на запад. Очевидным образом обе стороны начали войну с попыток сгладить фронт — русские пытались выровнять «вмятины», наступая на севере на Восточную Пруссию, а на юге — на Галицию, в то время как Германия стремилась убрать «выступ», наступая по центру на Варшаву. После того, как германская армия отбила русское наступление в Восточной Пруссии, Германия смогла помочь терпящей поражения австрийской армии. Однако наступать на Варшавский выступ с севера, из Восточной Пруссии, немцы сочли слишком рискованным, а потому перебросили свои силы южнее, в Галицию.
Позиции сторон к концу 1914 года. К новому 1915 году фронт выглядел следующим образом — на границе Восточной Пруссии и России фронт шёл по довоенной границе, далее следовал плохо заполненный войсками обеих сторон разрыв, после чего снова начинался устойчивый фронт от Варшавы к Лодзи (северо-восток и восток Варшавского выступа с Петроковым, Ченстоховым и Калишем был занят Германией), в районе Кракова (остался за Австро-Венгрией) фронт пересекал довоенную границу Австро-Венгрии с Россией и переходил на захваченную русскими войсками австрийскую территорию. Большая часть Галиции досталась России, Львов (Лемберг) попал в глубокий (180 км от фронта) тыл. На юге фронт упирался в Карпаты, практически незанятые войсками обеих сторон. Находящаяся к востоку от Карпат Буковина с Черновцами перешла к России. Общая длина фронта составляла около 1200 км.
Итоги кампании 1914 года на русском фронте. Кампания в целом сложилась в пользу России. Столкновения с германской армией закончились в пользу немцев, и на германской части фронта Россия потеряла незначительную часть территории Варшавского выступа. Поражение 2-й русской армии Самсонова в Восточной Пруссии было морально болезненным и сопровождалось большими потерями. Но и Германия ни в одном пункте не смогла достичь запланированных ею результатов, все её успехи с военной точки зрения были скромны. Между тем России удалось нанести крупное поражение Австро-Венгрии и захватить значительные территории. Сформировался определённый шаблон действий русской армии — к германцам относились с осторожностью, австро-венгров считали более слабым противником. Австро-Венгрия превратилась для Германии из полноправного союзника в слабого партнёра, требующего непрерывной поддержки. Фронты к новому 1915 году стабилизировались, и война перешла в позиционную фазу; но при этом линия фронта (в отличие от французского театра военных действий) продолжала оставаться несглаженной, а армии сторон заполняли её неравномерно, с большими разрывами. Эта неравномерность в следующем году сделает события на Восточном фронте значительно более динамичными, чем на Западном. Русская армия к новому году начала ощущать первые признаки грядущего кризиса снабжения боеприпасами. Также выяснилось, что австро-венгерские солдаты склонны к сдаче в плен, а германские — нет.
Страны Антанты смогли скоординировать действия на двух фронтах — наступление России в Восточной Пруссии совпало с самым тяжёлым для Франции моментом боёв, фактически, сорвав германский блицкриг. Германия была вынуждена сражаться на два фронта одновременно, а также производить переброску войск с фронта на фронт, не имея возможности сконцентрировать силы против одного противника.
Балканский театр военных действий.
На сербском фронте дела шли для австрийцев неудачно. Несмотря на большое численное превосходство, им удалось занять находившийся на границе Белград только 2 декабря, но 15 декабря сербы отбили Белград и выбили австрийцев со своей территории. Хотя требования Австро-Венгрии к Сербии и были непосредственной причиной начала войны, именно в Сербии военные действия 1914 года шли достаточно вяло.
Вступление в войну Японии.
В августе 1914 года странам Антанты (прежде всего Англии) удалось убедить Японию выступить против Германии, невзирая на то, что эти две страны не имели существенных территориальных споров. 15 августа Япония предъявила Германии ультиматум, требуя вывести войска из Китая, а 23 августа — объявила войну (см.: Япония в Первой мировой войне). В конце августа японская армия начала осаду Циндао, единственной германской военно-морской базы в Китае, окончившуюся 7 ноября сдачей германского гарнизона (см.: Осада Циндао).
В сентябре-октябре Япония активно приступила к захвату островных колоний и баз Германии (Германской Микронезии и Германской Новой Гвинеи, см.: Падение Германской Микронезии). 12 сентября были захвачены Каролинские острова, 29 сентября — Маршалловы острова. В октябре японцы высадились на Каролинских островах и захватили ключевой порт Рабаул. В конце августа войска Новой Зеландии захватили Германское Самоа (см.: Оккупация Германского Самоа). Австралия и Новая Зеландия заключили с Японией соглашение о разделении германских колоний, линией раздела интересов был принят экватор. Силы Германии в регионе были незначительны и резко уступали японским, так что боевые действия не сопровождались крупными потерями.
Участие Японии в войне на стороне Антанты оказалось крайне выгодным для Российской империи, полностью обезопасив её азиатскую часть. Российская империя не имела больше нужды тратить ресурсы на содержание армии, флота и укреплений, направленных против Японии и Китая. Кроме того, Япония постепенно превратилась в важный источник снабжения России сырьём и вооружением.
Вступление в войну Османской империи и открытие азиатского театра военных действий.
С началом войны в Турции не было согласия — вступать ли в войну и на чьей стороне. В неофициальном младотурецком триумвирате военный министр Энвер-паша и министр внутренних дел Талаат-паша были сторонниками Тройственного союза, но Джемаль-паша был сторонником Антанты. 2 августа 1914 года был подписан германо-турецкий союзный договор, по которому турецкая армия фактически отдавалась под руководство германской военной миссии. В стране была объявлена мобилизация. Однако в то же время турецкое правительство опубликовало декларацию о нейтралитете. 10 августа в Дарданеллы вошли немецкие крейсеры «Гебен» и «Бреслау», ушедшие от преследования британского флота в Средиземном море. С появлением этих кораблей не только турецкая армия, но и флот оказались под командованием немцев. 9 сентября турецкое правительство объявило всем державам, что оно приняло решение отменить режим капитуляций (льготное правовое положение иностранных граждан). Это вызвало протест со стороны всех держав.
Тем не менее, большинство членов турецкого правительства, в том числе великий визирь, всё ещё выступали против войны. Тогда Энвер-паша вместе с немецким командованием начал войну без согласия остальных членов правительства, поставив страну перед свершившимся фактом. Турция объявила «джихад» (священную войну) странам Антанты. 29—30 октября (11—12 ноября) турецкий флот под командованием германского адмирала Сушона обстрелял Севастополь, Одессу, Феодосию и Новороссийск. Россия объявила Турции войну. 5 и 6 ноября за ней последовали Англия и Франция.
Между Россией и Турцией возник Кавказский фронт. В декабре 1914 — январе 1915 годов в ходе Сарыкамышской операции русская Кавказская армия остановила наступление турецких войск на Карс, а затем разгромила их и перешла в контрнаступление (см.: Кавказский фронт).
Полезность Турции как союзника уменьшалась тем, что Центральные державы не имели с ней сообщения ни по суше (между Турцией и Австро-Венгрией располагалась ещё не захваченная Сербия и пока что нейтральная Румыния), ни по морю (Средиземное море контролировалось Антантой).
Вместе с тем и Россия потеряла самый удобный путь сообщения со своими союзниками — через Чёрное море и Проливы. У России осталось два порта, пригодных для перевозки большого количества грузов — Архангельск и Владивосток; провозная способность железных дорог, подходивших к этим портам, была невысокой.
Боевые действия на море.
С началом войны германский флот развернул крейсерские действия по всему Мировому океану, что, однако, не привело к существенному нарушению торгового судоходства её противников. Тем не менее, для борьбы с германскими рейдерами была отвлечена часть флота стран Антанты. Германской эскадре вице-адмирала фон Шпее с хорошо тренированными экипажами, получавшими призы при стрельбе с качающейся платформы, удалось нанести поражение английской эскадре под командованием Кредока, укомплектованной резервистами, в бою у мыса Коронель (Чили) 1 ноября. Причиной поражения стала, в частности, невыгодная позиция по отношению к заходящему солнцу.
Позже Шпее получил указание идти на Фолкленды, где 8 декабря попал в ловушку, и его эскадра (броненосные крейсеры «Шарнхорст» и «Гнейзенау») была расстреляна в Фолклендском бою линейными крейсерами () англичан, тайно направленными в Порт-Стенли.
В Северном море флоты противоборствующих сторон осуществляли набеговые действия. Первое крупное столкновение произошло 28 августа у острова Гельголанд (Гельголандский бой). Победу одержал английский флот.
Балтийский флот России занимал оборонительную позицию, к которой германский флот, занятый действиями на других театрах, даже и не приближался.
Черноморский флот, главной ударной силой которого были броненосцы додредноутного типа, в начальный период войны вел неравную борьбу с новейшим германским линейным крейсером «Гебен». Перелом наступил лишь в конце 1915 с вступлением в строй двух современных линкоров-дредноутов «Императрица Мария» (июль 1915) и «Императрица Екатерина Великая» (октябрь 1915). До конца 1917 флот принимал активное участие в поддержке действий Кавказского фронта. После Февральской революции русский флот начал терять боеспособность, и военные действия на Чёрном море к концу осени практически прекратились. После германского наступления и соглашения немцев с Центральной Радой, немцам руководителями Советской России по Брестскому договору были переданы Крым и Севастополь.
Кампания 1915 года.
Ход боевых действий.
Французский театр военных действий — Западный фронт.
Действия начала 1915 года. Интенсивность действий на Западном фронте с начала 1915 года значительно уменьшилась. Германия сосредоточила свои силы на подготовке операций против России. Французы и англичане также предпочли воспользоваться образовавшейся паузой для накопления сил. Первые четыре месяца года на фронте царило почти полное затишье, боевые действия велись только в Артуа, в районе города Аррас (попытка наступления французов в феврале) и юго-восточнее Вердена, где германские позиции образовывали так называемый Сер-Миельский выступ в сторону Франции (попытка наступления французов в апреле). Англичане в марте предприняли неудачную попытку наступления у деревни Нев-Шапель (см.: Битва при Нев-Шапель).
Немцы, в свою очередь, предприняли контрудар на севере фронта, во Фландрии у Ипра, против английских войск (22 апреля — 25 мая, см.: Вторая битва при Ипре). При этом Германия, впервые в истории человечества и с полной неожиданностью для англо-французов, применила химическое оружие (из баллонов был выпущен хлор). От газа пострадало 15 тыс. человек, из которых 5 тыс. умерли. Германцы не имели достаточных резервов, чтобы воспользоваться результатом газовой атаки и прорвать фронт. После ипрской газовой атаки обе стороны очень быстро сумели разработать противогазы различных конструкций, и дальнейшие попытки применения химического оружия уже не захватывали врасплох большие массы войск.
В ходе этих боевых действий, давших самые малозначимые результаты при заметных жертвах, обе стороны убедились в том, что штурм хорошо оборудованных позиций (несколько линий окопов, блиндажи, заграждения из колючей проволоки) бесперспективен без активной артиллерийской подготовки.
Весенняя операция в Артуа. 3 мая Антанта начала новое наступление в Артуа. Наступление велось совместными англо-французскими силами. Французы наступали севернее Арраса, англичане — на смежном участке в районе Нев-Шапель. Наступление было организовано по-новому: огромные силы (30 дивизий пехоты, 9 корпусов кавалерии, более 1700 орудий) были сосредоточены на 30 километрах участка наступления. Наступлению предшествовала шестидневная артиллерийская подготовка (было израсходовано 2,1 млн снарядов), которая, как предполагалось, должна была полностью подавить сопротивление германских войск. Расчёты не оправдались. Огромные потери Антанты (130 тыс. человек), понесённые за шесть недель боев, полностью не соответствовали достигнутым результатам — к середине июня французы продвинулись на 3—4 км по фронту 7 км, а англичане — менее чем на 1 км по фронту 3 км.
Осенняя операция в Шампани и Артуа. К началу сентября Антанта подготовила новое большое наступление, задачей которого было освобождение севера Франции. Наступление началось 25 сентября и происходило одновременно на двух участках, стоящих друг от друга на 120 км — на 35 км фронта в Шампани (восточнее Реймса) и на 20 км фронта в Артуа (у Арраса, см.: Третья битва при Артуа). В случае успеха наступающие с двух сторон войска должны были через 80—100 км сомкнуться на границе Франции (у Монса), что привело бы к освобождению Пикардии. По сравнению с весенним наступлением в Артуа масштабы были увеличены: к наступлению было привлечено 67 пехотных и кавалерийских дивизий, до 2600 орудий; во время операции было выпущено свыше 5 млн снарядов. Англо-французские войска применяли новую тактику наступления несколькими «волнами». К моменту наступления германские войска сумели усовершенствовать свои оборонительные позиции — в 5—6 километрах за первой оборонительной линией была устроена вторая оборонительная линия, плохо просматриваемая с позиций противника (каждая из оборонительных линий состояла, в свою очередь, из трёх рядов траншей). Наступление, продолжавшееся до 7 октября, привело к чрезвычайно ограниченным результатам — на обоих участках удалось прорвать только первую линию германской обороны и отбить не более 2—3 км территории. В то же время потери обеих сторон были огромными — англо-французы потеряли убитыми и ранеными 200 тыс. человек, германцы — 140 тыс. человек.
Позиции сторон к концу 1915 года и итоги кампании. За весь 1915 год фронт практически не сдвинулся — результатом всех ожесточённых наступлений явились подвижки линии фронта не более чем на 10 км. Обе стороны, всё более и более укреплявшие свои оборонительные позиции, не смогли выработать тактики, позволяющей прорвать фронт, даже на условиях чрезвычайно высокой концентрации сил и многодневной артиллерийской подготовки. Огромные жертвы обеих сторон не дали никакого значимого результата. Ситуация, однако, позволила Германии усилить натиск на Восточном фронте — всё укрепление германской армии было направлено на борьбу с Россией, в то время как улучшение оборонительных линий и тактики обороны позволяло германцам быть уверенными в прочности Западного фронта при постепенном сокращении задействованных на нём войск.
Действия начала 1915 года показали, что сложившийся тип военных действий создает огромную нагрузку на экономики воюющих стран. Новые сражения требовали не только мобилизации миллионов граждан, но и гигантского количества вооружений и боеприпасов. Довоенные запасы оружия и боеприпасов исчерпались, и воюющие страны начали активно перестраивать свои экономики под военные нужды. Война из сражения армий постепенно стала превращаться в сражение экономик. Активизировались разработки новой военной техники, как средства выхода из патовой ситуации на фронте; армии становились всё более и более механизированными. Армии заметили значительную пользу, приносимую авиацией (разведка и корректировка артогня) и автомобилями. Усовершенствовались методы траншейной войны — появились траншейные орудия, лёгкие минометы, ручные гранаты.
Франция и Россия снова предприняли попытки скоординировать действия своих армий — весеннее наступление в Артуа было призвано отвлечь германцев от активного наступления на русских. 7 июля в Шантильи открылась первая Межсоюзническая конференция, направленная на планирование совместных действий союзников на разных фронтах и организацию различного рода экономической и военной помощи. 23—26 ноября там же состоялась вторая конференция. Было признано необходимым начать подготовку к согласованному наступлению всех союзных армий на трёх главных театрах — французском, русском и итальянском.
Русский театр военных действий — Восточный фронт.
Германское командование поменяло стратегию на 1915 год, решив перенести главный удар с Западного фронта на Восточный, чтоб нанести России военное поражение и принудить её к сепаратному миру. Командование германской армии намеревалось нанесением последовательных мощных фланговых ударов из Восточной Пруссии и Галиции прорвать оборону Русской армии, окружить и разгромить в Варшавском выступе её основные силы.
Зимняя операция в Восточной Пруссии.
Началом стратегического плана германского командования на 1915 г. по окружению и разгрому русской армии стала так называемая Августовская операция (по названию города Августов). Несмотря на первоначальный успех операции, когда был окружён и после ожесточённых и упорных боёв, взят в плен пехотный корпус 10-й русской армии, прорвать русский фронт немцам не удалось. 10-я армия организовано отошла на новые позиции. А в ходе следующего сражения — Праснышской операции (25 февраля — конец марта) — германцы встретились с ожесточённым сопротивлением русских войск, перешедшим в контратаку в районе Пшасныша, приведшей к отходу германцев на исходные позиции по границе Восточной Пруссии (Сувалкская губерния при этом осталась за Германией).
Зимняя операция в Карпатах. 9—11 февраля австро-германские войска начали наступление в Карпатах (см.: Карпатская операция), особенно сильно нажимая на наиболее слабую часть русского фронта на юге, в Буковине. В то же время русская армия начала встречное наступление, рассчитывая перейти Карпаты и вторгнуться в Венгрию с севера на юг. В северной части Карпат, ближе к Кракову, силы противников оказались равными, и фронт за время боёв в феврале и марте практически не сдвинулся, оставшись в предгорьях Карпат с российской стороны. Но на юге Карпат русская армия не успела сгруппироваться, и к концу марта русскими войсками была потеряна большая часть Буковины с Черновцами. 22 марта пала осаждённая австрийская крепость Перемышль, сдалось более 120 тыс. человек. Взятие Перемышля стало последним крупным успехом русской армии в 1915 году.
Горлицкий прорыв. Начало Великого отступления русских армий — потеря Галиции. После неудач на северном фасе Варшавского выступа германское командование перенесло главный удар по прорыву русского фронта на юг, в Галицию. К середине весны германское командование сосредоточило там мощную группировку австро-германских войск. Прорыв русского фронта планировался в районе Горлице. Там на участке в 35 км германцы сосредоточили 32 дивизии и 1500 орудий; русские войска уступали по численности в 2 раза и были полностью лишены тяжёлой артиллерии, начала сказываться и нехватка снарядов основного (трехдюймового) калибра.
Начавшийся отход русских армий продолжался до (см.: Великое отступление 1915 года). Весь фронт южнее Варшавы сместился в сторону России. В Привисленском крае были оставлены Радомская и Келецкая губернии, фронт прошёл через Люблин (за Россией); из территорий Австро-Венгрии была оставлена большая часть Галиции (только что взятый Перемышль был оставлен , а Львов — , за русскими войсками осталась только небольшая (до 40 км глубиной) полоса с Бродами, весь регион Тернополя и небольшая часть Буковины. Отступление, начавшись с прорыва германцев, к моменту оставления Львова приобрело плановый характер, русские войска отходили в относительном порядке. Но тем не менее, столь крупная военная неудача сопровождалась потерей русской армией боевого духа и массовыми сдачами в плен.
Продолжение Великого отступления русских армий — потеря Польши. Добившись успеха на южной части театра военных действий, германское командование решило немедленно продолжать активное наступление в северной его части — в Варшавском выступе и в Восточной Пруссии — Остзейском крае. Так как Горлицкий прорыв не привёл, в конечном счете, к полному падению русского фронта (русские войска смогли стабилизировать ситуацию и закрыть фронт ценой глубокого отступления), на этот раз тактика была изменена — предполагался прорыв фронта не в одном направлении, а прорывы сразу по трём направлениям. Два удара были направлены в основание Варшавского выступа (где русский фронт продолжал образовывать выступ в сторону Германии): там германцы планировали прорыв фронта с севера, со стороны Восточной Пруссии (прорыв на юг между Варшавой и Ломжей, в районе реки Нарев), и прорыв с юга, со стороны Галиции (на север по междуречью Вислы и Буга); при этом направления обоих ударов сходились на границе Привисленского края, в районе Брест-Литовска; в случае выполнения германского плана русским войскам приходилось оставлять весь Варшавский выступ, чтобы избежать окружения в районе Варшавы. Третий удар, из Восточной Пруссии в сторону Риги, планировалось как наступление на широком фронте, без концентрации на узком участке и прорыва, в основном для сковывания русских резервов.
Наступление между Вислой и Бугом началось , а началась Наревская операция. После ожесточённых боёв русский фронт был прорван в обоих местах, и русская армия, как и было предусмотрено германским планом, начала общий отход из Варшавского выступа. были оставлены Варшава и крепость Ивангород, пала крепость Новогеоргиевск,  — крепость Осовец, русские войска оставили Брест-Литовск, а  — Гродно.
Наступление из Восточной Пруссии (Риго-Шавельская операция) началось . За месяц боёв русские войска были оттеснены за Неман, германцы захватили Курляндию с Митавой и важнейшей военно-морской базой Либавой, Ковно, вплотную подошли к Риге.
Успеху германского наступления способствовало то обстоятельство, что к лету кризис военного снабжения русской армии достиг максимума. Особое значение имел так называемый «снарядный голод» — острейший недостаток снарядов для артиллерийских орудий русской армии. Взятие крепости Новогеоргиевск, сопровождавшееся сдачей больших частей войск и неповреждённого оружия и имущества без боя, вызвал в российском обществе новую вспышку шпиономании и слухов об измене. Оставленные привисленские губернии давали России около четверти добычи каменного угля, потеря этих месторождений привела к тому, что с конца 1915 года в России начался топливный кризис, который однако за счёт Донбасского угля был решён уже в 1916 году.
Завершение великого отступления и стабилизация фронта. германское командование сменило направление главного удара; теперь главный планировалось нанести на фронте севернее Вильно, в районе Свенцян, в общем направлении на Минск (см.: Виленская операция). 27—28 августа (8—9 сентября) германцы, воспользовавшись неплотностью расположения русских частей, смогли прорвать фронт (Свенцянский прорыв). В прорыв были брошены крупные конные подразделения. Однако расширить прорыв немцам не удалось. Вскоре прорыв под Свенцянами был ликвидирован, а немецкая конница попала под контрудар русских армий и была разбита. Наступление германских армий захлебнулось.
Между тем отход русских армий продолжался и южнее зоны Свенцянского прорыва. В августе русскими войсками были оставлены Владимир-Волынский, Ковель, Луцк, Пинск. На южном фланге фронта положение было стабильным, так как к тому моменту силы австро-венгров были отвлечены боями в Сербии и на итальянском фронте. К концу сентября — началу октября фронт стабилизировался, и на всей его протяжённости наступило затишье. Наступательный потенциал германской армии был исчерпан, Россия начала восстанавливать свои сильно пострадавшие при отступлении войска и укреплять новые оборонительные рубежи.
Позиции сторон к концу 1915 года. К концу 1915 года фронт превратился практически в прямую линию, соединяющую Балтийское и Чёрное моря; выступ фронта в Варшавском выступе полностью исчез — он был полностью занят Германией. Курляндия была занята Германией, фронт вплотную подходил к Риге и далее шёл по Западной Двине до укреплённого района Двинска. Далее фронт проходил по Северо-Западному краю: Ковенская, Виленская, Гродненская губернии, западная часть Минской губернии были заняты Германией (Минск остался за Россией). Затем фронт проходил через Юго-Западный край: западная треть Волынской губернии с Луцком была занята Германией, Ровно осталось за Россией. После этого фронт переходил на бывшую территорию Австро-Венгрии, где за русскими войсками осталась часть района Тарнополя в Галиции. Далее, к Бессарабской губернии, фронт возвращался на довоенную границу с Австро-Венгрией и заканчивался на границе с нейтральной Румынией.
Новая конфигурация фронта, не имевшего выступов и плотно заполненного войсками обеих сторон, естественным образом подталкивала к переходу к позиционной войне и к оборонительной тактике. На захваченной российской территории была создана германская оккупационная администрация.
Итоги кампании 1915 года на Восточном фронте. Результаты кампании 1915 года для Германии на востоке были определённым образом схожи с кампанией 1914 года на западе: Германия смогла добиться существенных военных побед и захватить территорию противника, тактическое преимущество Германии в маневренной войне было очевидным; но в то же время генеральная цель — полное поражение одного из противников и вывод его из войны — не была достигнута и в 1915 году. Одерживая тактические победы, Центральные державы были неспособны полностью разбить ведущих противников, в то время как их экономика все более и более слабела. Россия, невзирая на большие потери в территории и в живой силе, полностью сохранила способность продолжать войну (хотя её армия за длительный период отступления потеряла наступательный дух). Кроме того, к концу Великого отступления в России был преодолён кризис военного снабжения, и ситуация с артиллерией и снарядами для неё к концу года нормализовалась. Ожесточённая борьба и большие людские потери привели экономики Германии и Австро-Венгрии к перенапряжению, негативные результаты которого будут всё более и более заметны в последующие годы.
Успех Германии обошелся очень недешево, о чём свидетельствуют её потери. Потери Германии убитыми и умершими за период великого отступления: 67 290 человек; общие потери Германии (убитые и умершие, раненые, пленные пропавшие без вести): 447 739 человек.
За всю кампанию 1915 года на Восточном (русском) фронте потери Германии убитыми и умершими: 95 294 человек.
Общие потери Германии (убитые и умершие, раненые, пленные пропавшие без вести): 663 789 человек.
Провалы России сопровождались важными кадровыми перестановками. военный министр В. А. Сухомлинов был заменён А. А. Поливановым. Впоследствии Сухомлинов был предан суду, что вызвало очередную вспышку подозрительности и шпиономании. Николай II принял на себя обязанности главнокомандующего русской армией, направив великого князя Николая Николаевича на кавказский фронт. Фактическое руководство военными действиями при этом перешло от Н. Н. Янушкевича к М. В. Алексееву. Принятие царём верховного командования повлекло за собой крупные позитивные перемены в положении на фронтах и чрезвычайно значимые внутриполитические последствия.
Вступление в войну Италии.
С началом войны Италия оставалась нейтральной. 3 августа 1914 года итальянский король сообщил Вильгельму II, что условия возникновения войны не соответствуют тем условиям в договоре о Тройственном союзе, при которых Италия должна вступить в войну. В тот же день итальянское правительство опубликовало декларацию о нейтралитете. После длительных переговоров Италии с Центральными державами и странами Антанты 26 апреля 1915 года был заключён Лондонский пакт, по которому Италия обязалась в течение месяца объявить войну Австро-Венгрии, а также выступить против всех врагов Антанты. В качестве «платы за кровь» Италии был обещан ряд территорий. Англия предоставила Италии заём в 50 млн фунтов. Несмотря на последовавшие ответные предложения территорий со стороны Центральных держав, на фоне ожесточённых внутриполитических столкновений противников и сторонников двух блоков, 23 мая Италия объявила войну Австро-Венгрии.
Таким образом, в Европе возник ещё один театр военных действий — Итальянский. Однако в течение 1915 года никаких сколько-нибудь стратегически значимых событий на этом театре не произошло. Попытки итальянской армии осуществить наступление не имели никакого успеха. Австро-Венгрия же была занята на других фронтах — русском и сербском; и там и там во 2-й половине 1915 года происходили крупные события, требовавшие большого количества сил и средств (см. выше), поэтому уделить серьёзное внимание ещё и итальянскому фронту Австро-Венгрия не могла (хотя отдельные попытки прорыва предпринимались). В результате к концу 1915 года линия фронта практически не отклонилась от итало-австрийской границы, упираясь с одной стороны в нейтральную Швейцарию, с другой — в Адриатическое море.
Балканский театр военных действий, вступление в войну Болгарии.
До осени на сербском фронте не наблюдалось никакой активности. К началу осени, после завершения удачной кампании по вытеснению русских войск из Галиции и Буковины, австро-венгры и германцы смогли перебросить для нападения на Сербию большое количество войск. В то же время ожидалось, что Болгария, под впечатлением успехов Центральных держав, намеревается вступить в войну на их стороне. В таком случае малонаселённая Сербия с небольшой армией оказывалась окружённой врагами с двух фронтов, и ей предстояло неизбежное военное поражение. Англо-французская помощь прибыла с большим опозданием — только 5 октября войска стали высаживаться в Салониках (Греция); Россия помочь не могла, так как нейтральная Румыния отказалась пропустить русские войска. 5 октября началось наступление Центральных держав со стороны Австро-Венгрии, 14 октября Болгария объявила войну странам Антанты и начала военные действия против Сербии. Войска сербов, англичан и французов численно уступали силам Центральных держав более чем в 2 раза и не имели шансов на успех.
К концу декабря сербские войска покинули территорию Сербии, уйдя в Албанию, откуда в январе 1916 года их остатки были эвакуированы на остров Корфу и в Бизерту. Англо-французские войска в декабре отошли на территорию Греции, к Салоникам, где смогли закрепиться, образовав Салоникский фронт по границе Греции с Болгарией и Сербией. Кадры Сербской армии (до 150 тыс. человек) были сохранены и весной 1916 года усилили Салоникский фронт.
Присоединение Болгарии к Центральным державам и падение Сербии открыло для Центральных держав прямое сообщение по суше с Турцией.
Военные действия в Дарданеллах и на Галлиполийском полуострове.
К началу 1915 года англо-французским командованием была разработана совместная операция по прорыву Дарданелльского пролива и выходу в Мраморное море, к Константинополю (см.: Дарданелльская операция). Задачей операции было обеспечение свободного морского сообщения через проливы и отвлечение сил Турции от Кавказского фронта.
По первоначальному плану прорыв должен был производиться британским флотом, которому надлежало уничтожить береговые батареи без высадки десанта. После первых неудачных атак небольшими силами (19—25 февраля) британский флот произвел 18 марта генеральную атаку, в которой было задействовано более 20 линкоров, линейных крейсеров и устаревших броненосцев. После потери 3 кораблей британцы, не добившись успеха, ушли из пролива.
После этого тактика Антанты изменилась — было решено высадить экспедиционные силы на Галлиполийском полуострове (на европейской стороне проливов) и на противоположном азиатском берегу. Десант Антанты (80 тыс. человек), состоящий из англичан, французов, австралийцев и новозеландцев, начал высадку 25 апреля. Высадка производилась на трёх плацдармах, разделённых между участвующими странами. Нападавшим удалось удержаться только на одном из участков Галлиполи, где был десантирован австралийско-новозеландский корпус (АНЗАК). Ожесточённые бои и переброска новых подкреплений Антанты продолжались до середины августа, однако ни одна из попыток наступления на турок не дала значимого результата. К концу августа стал очевидным провал операции, и Антанта стала готовиться к постепенной эвакуации войск. Последние войска из Галлиполи были эвакуированы в начале января 1916 года. Смелый стратегический замысел, инициатором которого был У. Черчилль, окончился полным провалом.
Военные действия на Кавказском фронте.
На Кавказском фронте в июле русские войска отразили наступление турецких войск в районе озера Ван, уступив при этом часть территории (Алашкертская операция). Боевые действия распространились на территорию Персии. 30 октября русские войска высадились в порту Энзели, к концу декабря разгромили протурецкие вооружённые отряды и взяли под контроль территорию Северной Персии, предотвратив выступление Персии против России и обеспечив левый фланг Кавказской армии.
Кампания 1916 года.
Не добившись решительного успеха на Восточном фронте в кампании 1915 года, германское командование решило в 1916 году нанести основной удар на западе и вывести из войны Францию. Оно запланировало мощными фланговыми ударами в основание Верденского выступа срезать его, окружив всю верденскую группировку противника, и создать, тем самым, огромную брешь в обороне союзников, через которую затем предполагалось нанести удар во фланг и тыл центральным французским армиям и разгромить весь фронт союзников.
21 февраля 1916 года германские войска начали наступательную операцию в районе крепости Верден, получившую название «Битва при Вердене», или «Верденская мясорубка». После упорных боев с огромными потерями с обеих сторон немцам удалось продвинуться на 6—8 километров вперёд и взять некоторые из фортов крепости, но их наступление было остановлено. Эта битва продолжалась до 18 декабря 1916 года. Французы и англичане потеряли 750 тыс. человек, немцы — 450 тыс.
По просьбе французского командования в марте 1916 года на русском Западном фронте была предпринята наступательная Нарочская операция. Двухнедельные попытки прорвать линию германской обороны завершились неудачей, однако на протяжении этого времени натиск немцев на Верден существенно ослаб.
В ходе Верденского сражения впервые применялось новое оружие со стороны Германии — огнемёт. В небе над Верденом впервые в истории войн были отработаны принципы ведения боевых действий самолётов — на стороне войск Антанты сражалась американская эскадрилья «Лафайет». Немцы впервые начали применять самолёт-истребитель, в котором пулемёты стреляли синхронно сквозь вращающийся пропеллер, не повреждая его.
По просьбе итальянского командования и согласно директиве русской Ставки главного командования 4 июня 1916 года на русском Юго-Западном фронте началась наступательная операция, первоначально планировавшаяся как вспомогательная для Западного фронта. Позже эта операция получила название «Брусиловский прорыв» по имени командующего фронтом А. А. Брусилова. 3 июля с целью прорыва германского фронта в Белоруссии и продвижения на Брест-Литовск попытался начать наступление Западный фронт, однако Барановичская операция оказалась безуспешной, в то время как Юго-Западный фронт нанёс в Галиции и Буковине тяжёлое поражение германским и австро-венгерским войскам, общие потери которых составили более 1,5 млн человек.
В июне же началась битва на Сомме, продолжавшаяся до ноября, в ходе которой впервые были применены танки. В битве на Сомме союзники потеряли около 625 тыс. человек, а немцы — 465 тыс. человек.
На Кавказском фронте в январе-феврале в Эрзурумском сражении русские войска наголову разгромили турецкую армию и овладели городом Эрзурум, в апреле в ходе Трабзонской операции был взят город Трапезунд, в июле — августе — города Эрзинджан и Муш.
Успехи русской армии побудили Румынию выступить на стороне Антанты. 17 августа 1916 года был заключён договор между Румынией и четырьмя державами Антанты. Румыния брала обязательство объявить войну Австро-Венгрии. За это ей были обещаны Трансильвания, часть Буковины и Банат. 28 августа Румыния объявила Австро-Венгрии войну. Однако к концу года румынская армия была разбита, и большая часть территории страны была оккупирована.
Военная кампания 1916 года ознаменовалась важным событием. 31 мая — 1 июня произошло крупнейшее за всю войну Ютландское морское сражение.
Все предыдущие описанные события продемонстрировали перевес Антанты. К концу 1916 года обе стороны потеряли убитыми 6 млн человек, около 10 млн было ранено. В ноябре — декабре 1916 года Германия и её союзники предложили мир, но Антанта отклонила предложение, указав, что мир невозможен «до тех пор, пока не обеспечено восстановление нарушенных прав и свобод, признание принципа национальностей и свободного существования малых государств».
Кампания 1917 года.
Положение Центральных держав в 1917 году стало катастрофическим: для армии уже не было резервов, разрастались масштабы голода, транспортной разрухи и топливного кризиса. Страны же Антанты стали получать значительную помощь со стороны США (продовольствие, промышленные товары, а позднее и подкрепления), одновременно усиливая экономическую блокаду Германии, и их победа, даже без проведения наступательных операций, становилась лишь делом времени.
Тем не менее, когда после Октябрьской революции большевистское правительство, пришедшее к власти под лозунгом окончания войны, заключило 15 декабря перемирие с Германией и её союзниками, у немецкого руководства появилась надежда на благоприятный для него исход войны.
Главные театры военных действий.
1—20 февраля 1917 года состоялась Петроградская конференция стран Антанты, на которой обсуждались планы кампании 1917 года и, неофициально, внутриполитическая обстановка в России.
Генерал Николай Головин писал, что к 31 декабря 1916 года в Действующей армии находилось 6,9 млн человек. Однако, в эту цифру не входят ещё 2,2 млн человек, относившихся к запасным частям, и 350 тыс. человек, подчиняющихся военному министру (они учитывались отдельно, в отличие от Действующей армии, подчиненной Верховному главнокомандующему). Складывая все эти подразделения воедино, получим 9,45 млн человек.
6 апреля на стороне Антанты выступили США (после так называемой «телеграммы Циммермана»), что окончательно изменило соотношение сил в пользу Антанты, однако начавшееся в апреле наступление Нивеля было неудачным. Частные операции в районе города Мессин, на реке Ипр, под Верденом и у Камбре, где впервые были массированно применены танки, не изменили общей обстановки на Западном фронте.
В мае генерал Джон Першинг был назначен командиром Американских экспедиционных сил и в июне прибыл во Францию. Отдельные американские подразделения приняли участие в боевых действиях в июле-октябре, а к началу 1918 года было снаряжено и обучено четыре дивизии, состоявшие как из добровольцев Национальной армии — воинских формирований, созданных Конгрессом США специально для участия в военных действиях в Европе — и Национальной гвардии, так и поступивших по призыву в Регулярную армию.
На Восточном фронте из-за антивоенной агитации со стороны революционных партий и популистской политики Временного правительства русская армия разлагалась и теряла боеспособность. Предпринятое в июне наступление силами Юго-Западного фронта провалилось, и армии фронта отошли на 50—100 км. На Западном фронте наступательная Кревская операция, несмотря на блестящую работу русской артиллерии, не привела к прорыву фронта противника. Однако, несмотря на то, что русская армия утратила способность к активным боевым действиям, Центральные державы, понёсшие огромные потери в кампанию 1916 года, не могли использовать создавшуюся благоприятную для себя возможность, чтобы нанести России решающее поражение и вывести её из войны военными средствами.
На Восточном фронте германская армия ограничилась лишь частными операциями, никак не влиявшими на стратегическое положение Германии: в результате операции «Альбион» германские войска захватили острова Даго и Эзель и вынудили русский флот уйти из Рижского залива.
Другие театры военных действий.
На Итальянском фронте в октябре — ноябре австро-венгерская армия нанесла крупное поражение итальянской армии у Капоретто и продвинулась вглубь территории Италии на 100—150 км, выйдя на подступы к Венеции. Только с помощью переброшенных в Италию английских и французских войск удалось остановить австрийское наступление.
В 1917 году на Салоникском фронте установилось относительное затишье. В апреле 1917 года союзные войска (которые состояли из английских, французских, сербских, итальянских и русских войск) провели наступательную операцию, которая принесла войскам Антанты незначительные тактические результаты. Однако это наступление не смогло изменить ситуацию на Салоникском фронте.
Русская Кавказская армия из-за чрезвычайно суровой зимы 1916—1917 годов в горах активных действий не вела. Чтобы не нести лишних потерь от морозов и болезней, Юденич оставил на достигнутых рубежах лишь боевое охранение, а главные силы разместил в долинах по населённым пунктам. В начале марта 1-й Кавказский кавкорпус генерала Баратова разгромил персидскую группировку турок и, захватив в Персии важный узел дорог Синнах (Сенендедж) и город Керманшах, двинулся на юго-запад к Евфрату навстречу англичанам. В середине марта части 1-й Кавказской казачьей дивизии Раддаца и 3-й Кубанской дивизии, преодолев более 400 км, соединились с союзниками у Кизыл Рабата (Ирак). Турция потеряла Месопотамию.
После Февральской революции активные боевые действия русской армией на турецком фронте не велись, а после заключения большевистским правительством в декабре 1917 года перемирия со странами Четверного союза прекратились окончательно.
Вначале турецкая армия сумела остановить английское наступление в Месопотамии, и была сделана попытка с помощью Германии блокировать Суэцкий канал. Но в 1917 на Месопотамском фронте британские войска добились значительных успехов. Увеличив численность войск до 55 тыс. человек, британская армия повела решительное наступление в Месопотамии. Британцы захватили ряд важнейших городов: Эль-Кут (январь), Багдад (март) и др. Англичанам удалось вооружить бедуинов Арабского полуострова и вызвать восстание против турок, ставившее своей целью создание единого арабского государства. В этом предприятии большую роль сыграл полковник Томас Лоуренс, вначале археолог, а после окончания войны автор широко известных на Западе мемуаров.
На стороне британских войск сражались добровольцы из арабского населения, которое встречало наступавшие английские войска как освободителей. Также британские войска к началу 1917 года вторглись в Палестину, где завязались ожесточённые бои под Газой. В октябре, доведя число своих войск до 90 тыс. человек, британцы перешли в решительное наступление у Газы, и турки были вынуждены отступить. Англичане к концу 1917 года захватили ряд населённых пунктов: Яффо, Иерусалим и Иерихон.
В Восточной Африке германские колониальные войска под командованием полковника Леттов-Форбека, значительно уступая по численности противнику, оказывали продолжительное сопротивление и в ноябре 1917 года под давлением англо-португало-бельгийских войск вторглись на территорию португальской колонии Мозамбик.
Дипломатические усилия.
19 июля 1917 года германский рейхстаг принял резолюцию о необходимости мира по обоюдному соглашению и без аннексий. Но со стороны правительств Англии, Франции и США эта резолюция не встретила сочувственного отклика. В августе 1917 года папа римский Бенедикт XV предложил своё посредничество для заключения мира. Однако правительства Антанты отвергли и папское предложение, так как Германия упорно отказывалась дать недвусмысленное согласие на восстановление независимости Бельгии.
Кампания 1918 года.
Решающие победы Антанты.
После заключения мирных договоров с Украинской Народной Республикой, Советской Россией и Румынией и ликвидации Восточного фронта Германия получила возможность сосредоточить почти все свои силы на Западном фронте и попытаться нанести решающее поражение англо-французским войскам до того, как на фронт прибудут основные силы американской армии.
В марте — июле Германская армия предприняла мощное наступление в Пикардии, Фландрии, на реках Эна и Марна, и в ходе ожесточённых боёв продвинулась на 40—70 км, однако ни разгромить противника, ни прорвать фронт так и не смогла. Ограниченные людские и материальные ресурсы Германии за годы войны были истощены. Кроме того, оккупировав после подписания Брестского мира обширные территории бывшей Российской империи, германское командование для сохранения контроля над ними было вынуждено оставить крупные силы на востоке, что негативно сказалось на ходе боевых действий против Антанты. Генерал Куль, начальник штаба группы армий принца Рупрехта, определяет численность германских войск на Западном фронте примерно в 3,6 млн человек; на Восточном фронте, включая Румынию и исключая Турцию, находилось около 1 млн человек.
В мае на фронте начали действовать американские войска под командованием генерала Першинга. В июле-августе произошла вторая битва на Марне, которая положила начало контрнаступлению Антанты. К концу сентября войска Антанты в ходе ряда операций ликвидировали результаты предшествующего германского наступления. В ходе дальнейшего всеобщего наступления в октябре — начале ноября была освобождена большая часть захваченной территории Франции и часть бельгийской территории.
На Итальянском театре в конце октября итальянские войска нанесли поражение австро-венгерской армии у Витторио Венето и освободили итальянскую территорию, захваченную противником в предыдущем году.
На Балканском театре наступление Антанты началось 15 сентября. К 1 ноября войска Антанты освободили территорию Сербии, Албании, Черногории, вошли после перемирия на территорию Болгарии и вторглись на территорию Австро-Венгрии.
29 сентября перемирие с Антантой заключила Болгария, 30 октября — Турция, 3 ноября — Австро-Венгрия, 11 ноября — Германия.
Другие театры военных действий.
На Месопотамском фронте весь 1918 год стояло затишье, боевые действия здесь завершились 14 ноября, когда британская армия, не встречая сопротивления со стороны турецких войск, заняла Мосул. В Палестине также было затишье, ибо взоры сторон были обращены на более важные театры военных действий. Осенью 1918 года британская армия начала наступление и заняла Назарет, турецкая армия была окружена и разбита. Завладев Палестиной, британцы вторглись в Сирию. Боевые действия здесь завершились 30 октября.
В Африке германские войска, теснимые превосходящими силами противника, продолжали сопротивляться. Покинув Мозамбик, германцы вторглись на территорию английской колонии Северная Родезия. Лишь когда германцы узнали о поражении Германии в войне, их колониальные войска (которые насчитывали всего 1400 человек) наконец сложили оружие.
Итоги войны.
Политические итоги.
Спустя полгода Германия была вынуждена подписать Версальский договор (28 июня 1919), составленный государствами-победителями на Парижской мирной конференции, официально завершивший Первую мировую войну.
Мирные договоры с:
Результатами Первой мировой войны стали Февральская и Октябрьская революции в России и Ноябрьская революция в Германии, ликвидация четырёх империй: Российской, Германской, Османской империй и Австро-Венгрии, причём две последние были разделены.
Германия, перестав быть монархией, была урезана территориально и ослаблена экономически. Тяжёлые для Германии условия Версальского мира (выплата репараций и др.) и перенесённое ею национальное унижение породили реваншистские настроения, которые стали одной из предпосылок прихода к власти нацистов, развязавших Вторую мировую войну.
Территориальные изменения.
В результате войны:
Военные итоги.
Вступая в войну, генеральные штабы воюющих государств и, в первую очередь, Германии исходили из опыта предыдущих войн, победа в которых решалась сокрушением армии и военной мощи противника. Эта же война показала, что отныне мировые войны будут носить тотальный характер с вовлечением всего населения и напряжением всех моральных, военных и экономических возможностей государств. И окончиться такая война может только безоговорочной капитуляцией побеждённого.
Первая мировая война ускорила разработку новых вооружений и средств ведения боя. Впервые были использованы танки, химическое оружие, противогаз, зенитные и противотанковые орудия, огнемёт. Широкое распространение получили самолёты, пулемёты, миномёты, подводные лодки, торпедные катера. Резко выросла огневая мощь войск. Появились новые виды артиллерии: зенитная, противотанковая, сопровождения пехоты. Авиация стала самостоятельным родом войск, который стал подразделяться на разведывательную, истребительную и бомбардировочную. Возникли танковые войска, химические войска, войска ПВО, морская авиация. Увеличилась роль инженерных войск и снизилась роль кавалерии. Также появилась «окопная тактика» ведения войны с целью изматывания противника и истощения его экономики, работающей на военные заказы.
Экономические итоги.
Грандиозный масштаб и затяжной характер Первой мировой войны привели к беспрецедентной для индустриальных государств милитаризации экономики. Это оказало влияние на ход развития экономики всех крупных индустриальных государств в период между двумя мировыми войнами: усиление государственного регулирования и планирования экономики, формирование военно-промышленных комплексов, ускорение развития общенациональных экономических инфраструктур (энергосистемы, сеть дорог с твёрдым покрытием и т. п.), рост доли производств оборонной продукции и продукции двойного назначения.
Мнения современников.
Уинстон Черчилль о России в Первой мировой войне:
Ни к одной стране судьба не была так жестока, как к России. Её корабль пошёл ко дну, когда гавань была в виду. Она уже претерпела бурю, когда всё обрушилось. Все жертвы были уже принесены, вся работа завершена.
Самоотверженный порыв русских армий, спасший Париж в 1914 году; преодоление мучительного безснарядного отступления; медленное восстановление сил; брусиловские победы; вступление России в кампанию 1917 года непобедимой, более сильной, чем когда-либо. Держа победу уже в руках, она пала на землю, заживо, как древле Ирод, пожираемая червями.
Писатель Томас Манн:
«Вся добродетель и красота Германии раскрывается лишь в войне. Немецкая душа воинственна из-за нравственности, не из-за тщеславия и мании победы или империализма. Ей свойственно что-то глубинное и иррациональное — демонический и героический элемент, который противится признать социальный дух как последний и достойный человека идеал. Вы хотите нас окружить, изолировать, истребить, но Германия будет как лев защищать своё глубокое ненавистное Я».
Писатель Стефан Цвейг, гражданин мира и пацифист, переживает военный психоз в своей родной Вене:
«Правды ради надо признать, — напишет он позднее в изгнании, — что в этом первом движении масс было нечто величественное, нечто захватывающее и даже соблазнительное, чему лишь с трудом можно было не поддаться. И, несмотря на всю ненависть и отвращение к войне, мне не хотелось бы, чтобы из моей памяти ушли воспоминания об этих днях. Как никогда, тысячи и сотни тысяч людей чувствовали то, что им надлежало бы чувствовать, скорее, в мирное время: что они составляют единое целое. (…) Так мощно, так внезапно обрушилась волна прибоя на человечество, что она, выплеснувшись на берег, повлекла за собой и темные, подспудные, первобытные стремления и инстинкты человека (…) Возможно, и эти темные силы способствовали (…) тому зловещему, едва ли передаваемому словами упоению миллионов, которое в какое-то мгновение дало яростный и чуть ли не главный толчок к величайшему преступлению нашего времени». 
Оценки в постсоветской России.
Президент России Владимир Путин 27 июня 2012 года, отвечая на вопрос сенатора А. И. Лисицына в Совете Федерации, как Россия собирается отмечать столетие начала Первой мировой войны, обвинил большевистское руководство в проигрыше Россией Первой мировой войны — «…то результат предательства тогдашнего правительства… большевики совершили акт национального предательства…». Путин назвал проигрыш России уникальным: «наша страна проиграла эту войну проигравшей стороне. Уникальная ситуация в истории человечества. Мы проиграли проигравшей Германии, по сути, капитулировали перед ней, она через некоторое время сама капитулировала перед Антантой» — заявил Путин.
Потери в Первой мировой войне.
Потери вооружённых сил всех держав-участниц мировой войны составили около 10 миллионов человек. До сих пор нет обобщённых данных по потерям мирного населения от воздействия боевых средств. Голод и эпидемии, причинённые войной, стали причиной гибели, как минимум, 20 миллионов человек.
Внутренние проблемы воюющих стран в Первой мировой войне.
Экономические и внутренние проблемы других воюющих стран были более тяжёлыми, чем в России — даже во Франции и Великобритании, не говоря уже о Германии и Австро-Венгрии. Историк С. В. Волков писал:
Боевые потери русской армии убитыми в боях (по разным оценкам от 775000 до 911000 человек) соответствовали таковым потерям Центрального блока как 1:1 (Германия потеряла на русском фронте примерно 303000 человек, Австро-Венгрия — 451000 и Турция — примерно 151000). Россия вела войну с гораздо меньшим напряжением сил, чем её противники и союзники… Даже с учётом значительных санитарных потерь и умерших в плену общие потери были для России несравненно менее чувствительны, чем для других стран…
Доля мобилизованных в России была наименьшей — всего лишь 39 % от всех мужчин в возрасте 15-49 лет, тогда как в Германии — 81 %, в Австро-Венгрии — 74 %, во Франции — 79 %, Англии — 50 %, Италии — 72 %. При этом на каждую тысячу мобилизованных у России приходилось убитых и умерших 115, тогда как у Германии — 154, Австрии — 122, Франции — 168, Англии — 125 и т. д., на каждую тысячу мужчин в возрасте 15-49 лет Россия потеряла 45 человек, Германия — 125, Австрия — 90, Франция — 133, Англия — 62; наконец, на каждую тысячу всех жителей Россия потеряла 11 человек, Германия — 31, Австрия — 18, Франция — 34, Англия — 16. Добавим ещё, что едва ли не единственная из воевавших стран, Россия не испытывала проблем с продовольствием. Германский немыслимого состава «военный хлеб» образца 1917 года в России и присниться бы никому не мог.
Волков сделал вывод, что нагрузка на экономику России была ниже, чем в иных странах, как в лагере союзников, так и у её противников; что объективных предпосылок для революции не было, что военное положение России в канун революции не давало повода для беспокойства по поводу возможной военной неудачи.
Память о войне.
Франция, Великобритания, Германия, Польша.
День перемирия 1918 года (11 ноября) является национальным праздником Бельгии и Франции и отмечается ежегодно. В Великобритании День перемирия отмечается в воскресенье, ближайшее к 11 ноября как День поминовения (). В этот день поминаются павшие как Первой, так и Второй мировых войн.
В первые годы после окончания Первой мировой войны, каждый муниципалитет Франции возвёл памятник погибшим воинам. В 1921 году появился главный монумент — Могила неизвестного солдата под Триумфальной аркой в Париже.
Главным британским памятником погибшим в Первой мировой войне является Кенотаф (от  — «пустой гроб») в Лондоне на улице Уайтхолл, памятник Неизвестному солдату. Он был сооружён в 1919 году к первой годовщине окончания войны. Во второе воскресенье каждого ноября Кенотаф становится центром национального Дня поминовения. За неделю до этого на груди у миллионов англичан появляются маленькие пластиковые маки, которые покупаются у специального благотворительного Фонда помощи ветеранам и вдовам военных. В воскресенье в 11 часов утра королева Великобритании, генералы, министры и епископы возлагают к Кенотафу венки из мака, и объявляются 2 минуты молчания. В бельгийском Ипре, возле которого погибли десятки тысяч британских солдат, в 1927 году был открыт мемориал Мененские ворота. С тех пор в Ипре сложилась традиция: каждый день в 20:00 к воротам приходит трубач из местной пожарной части и исполняет сигнал отбоя.
В марте 1922 года в Германии в память о погибших в Первой мировой войне был учреждён Всенародный День скорби, в 1952 году дата дня скорби была перенесена на ноябрь, и с этого времени он стал символом не только павшим в войне, но и всем людям, погибшим за независимость Германии и убитым по политическим причинам.
Могила Неизвестного Солдата в Варшаве была сооружена в 1925 году в память павших на полях Первой мировой. Теперь этот монумент является монументом всем павшим за Родину.
Россия и СНГ.
В исторической России.
Особым местом памяти о войне по замыслу императора Николая II должно было стать Царское Село. Заложенная там ещё в 1913 году Государева Ратная палата должна была стать Музеем Великой войны. По распоряжению императора был выделен специальный участок для погребения погибших и умерших чинов Царскосельского гарнизона. Этот участок стал называться «Кладбищем Героев». В начале 1915 года «Кладбище Героев» было названо Первым Братским кладбищем. На его территории 18 августа 1915 года состоялась закладка временного деревянного храма в честь иконы Божией Матери «Утоли моя печали» для отпевания погибших и умерших от ран воинов. После окончания войны вместо временной деревянной церкви предполагалось возвести храм — памятник Великой войне по проекту архитектора С. Н. Антонова.
Однако этим замыслам не суждено было сбыться. В 1918 году в здании Ратной палаты был создан народный музей войны 1914—1918 годов, но уже в 1919 году он был упразднён, а его экспонаты пополнили фонды других музеев и хранилищ. В 1938 году временная деревянная церковь на Братском кладбище была разобрана, а от могил воинов остался заросший травой пустырь.
16 июня 1916 года в Вязьме был открыт памятник героям «Второй Отечественной войны». В 1920-х годах этот памятник был уничтожен.
В СССР.
В советской историографии война считалась «несправедливой и захватнической». До начала Второй мировой войны она именовалась «империалистической». В 1919 году был закрыт музей войны в Ратной палате, а в 1920-х годах был снесён памятник героям Второй Отечественной войны в Вязьме. Советская пропаганда больше воспевала Гражданскую войну, которая воспитала будущих бойцов Красной армии. Однако в дальнейшем всё большее внимание уделялось патриотической пропаганде и обращению к историческому прошлому. В 1938 году был придуман миф о победе над немцами под Псковом и Нарвой как один из эпизодов войны, стала воспеваться борьба партизан с немцами в 1918 году, история которой была преувеличена и частично вымышлена. После Великой Отечественной войны Первой мировой стало уделяться больше внимания. В частности, историков стал привлекать генерал А. А. Брусилов, воевавший в годы Гражданской войны на стороне Красной армии. В 1946 году генерал-лейтенант М. Галактионов в своём предисловии к мемуарам Брусилова писал:
Уделялось также внимание лётчику П. Н. Нестерову, погибшему в 1914 году, как первому лётчику, применившему в военной практике таран. Его именем стали называть улицы в городах СССР, также с 1951 по 1991 год его имя носил город Жолква.
В 1960-е годы в Армянской ССР уделили внимание геноциду армян, ранее замалчивавшейся теме. В 1965 году в Ереване был открыт мемориальный комплекс Геноцида армян.
Тем не менее, в советской исторической литературе война на протяжении всего периода считалась «реакционной», тема войны почти не исследовалась, упоминались, в основном, антивоенные демонстрации, дезертирства, нежелание рабочих воевать в интересах царя, помещиков и капиталистов. В преддверии Олимпиады в Москве в 1979 году в районе Сокол были уничтожены захоронения участников Первой мировой войны.
В постсоветской России.
1 августа 2004 года в Москве, к 90-летию начала Первой мировой войны, на месте Московского городского Братского кладбища в районе Сокол были поставлены памятные знаки «Павшим в мировой войне 1914—1918 годов», «Российским сёстрам милосердия», «Российским авиаторам, похороненным на московском городском братском кладбище».
11 ноября 2008 года на месте Братского кладбища в городе Пушкин была установлена стела — памятник героям Первой мировой войны.
В декабре 2012 года Президент России утвердил поправку в Федеральный закон России «О днях воинской славы и памятных датах России», вступившую в силу с 1 января 2013 года, согласно которой 1 августа объявляется Днём памяти российских воинов, погибших в Первой мировой войне 1914—1918 годов.
30 мая 2014 года в Калининграде был открыт созданный по инициативе Российского военно-исторического общества памятник Героям Первой мировой войны работы скульптора Салавата Щербакова
1 августа 2014 г. в Москве на Поклонной горе был открыт созданный по инициативе Российского военно-исторического общества памятник героям Первой мировой войны. Кроме того, по инициативе этого же общества в ознаменования столетней годовщины с момента начала Первой мировой войны в том же 2014 году были открыты памятник «Прощание Славянки» на Белорусском вокзале в Москве, бюст императора Николая II в городе Баня-Лука в Боснии и Герцеговине, памятники «Штыковая атака» и «Памяти забытой войны, изменившей ход истории» в городе Гусев Калининградской области, памятники героям Первой мировой войны в Липецке и Пскове, мемориальная доска 45-й пехотной дивизии в Пензе.
4 августа 2014 года в Санкт-Петербурге был открыт первый в современной России музей Первой мировой войны.
В Москве, на Преображенской площади восстанавливается взорванный в 1964 году храм Преображения Господня, тесно связанный с историей гвардейского Преображенского полка; у его стен планируется сооружение памятника «преображенцам», погибшим в войнах за Отечество.
6 сентября 2014 года в Тольятти был открыт памятный знак уроженцам бывшего Ставрополя-на-Волге и Ставропольского уезда Самарской губернии, которые пали в боях на фронтах Первой мировой войны и умерли от ран в местных госпиталях. , планировалось этой же осенью высадить первые 16000 сосен Леса Памяти солдат первой мировой войны — уроженцев Ставропольского уезда. В связи с погодными условиями посадка перенесена на весну 2015 года. Всего будет высажено 40000 деревьев на 10га, сгоревшего леса в 2010 году А.Бондаренко, Красная звезда,22.07.2014, «Памятник из 40 тысяч сосен». Аналогов такого живого памятника в России не имеется.
В Сокольниках, на улице Матросская Тишина был отреставрирован храм Благовещения, «что при Саперном батальоне», — часть комплекса воинских казарм начала ХХ века. В то же время, само здание воинских казарм, где с октября 1897 года располагалась старейшая инженерная часть Русской армии, Гренадерский сапёрный Его Императорского Высочества Великого Князя Петра Николаевича батальон, в 2013 году было снесено инвестором ОАО «494 УНР» для освобождения территории под коммерческую застройку.
В 2014 году под давлением общественности московские чиновники обещали рассмотреть вопрос об отмене проекта реконструкции земельного участка на Соколе, входящего в Мемориально-парковый комплекс героев Первой мировой войны, предусматривающий снос кинотеатра «Ленинград» и строительство на его месте торгово-развлекательного комплекса.
В Белоруссии.
14 августа 2011 года в Минске было возрождено минское Братское кладбище, где захоронили прах около 5 тыс. военнослужащих Русской императорской армии, умерших от ран в годы Первой мировой войны. Кладбище, основанное в ноябре 1914 года по инициативе генерал-лейтенанта Павла Андреевича Смородского, было ликвидировано в конце 1940-х годов. Среди нашедших упокоение на кладбище — ряд героев Первой мировой войны, в том числе прапорщик 301-го пехотного Бобруйского полка князь Илья Васильевич Челокаев (Чолокашвили), штабс-капитан 4-го Туркестанского стрелкового полка Евстафий Данилович Урсуленко. Захоронения были разделены по секторам (участкам) по конфессиональному принципу.
На кладбище, территория которого отмечена на немецких картах периода оккупации во время Великой Отечественной войны, памятные знаки были снесены, как и деревянный православный храм. На площадке кладбища был открыт Птичий рынок, стояла пивная, часть была застроена жилыми домами, а центральная его часть превращена в площадку для выгула собак. Вследствие расширения застройки Минска на территорию кладбища стали претендовать строительные компании — часть его территории предполагалось передать застройщикам элитного жилья, другую — под застройку для нужд посольства одной из стран. При строительстве теплотрассы экскаватором было вырыто несколько самосвалов останков, часть из которых долгое время хранилась в бытовке на территории проведения работ. Усилиями общественности проблема кощунства над прахом погибших получила широкий резонанс и политическое значение, вследствие чего к столетию Первой мировой войны власти постсоветской республики приостановили застройку данной территории и ликвидировали площадку для выгула домашних животных. На кладбище была воздвигнута каменная часовня, рядом с которой размещены плиты с именами 2500 похороненных на кладбище офицеров и солдат русской армии. 11 ноября 2011 года на кладбище был впервые отмечен День Памяти павших в Первой мировой войне.
По версии государственных СМИ, Белоруссия в годы Первой мировой войны была жертвой воюющих сторон, а не частью одной из них. Вслед за минским Братским кладбищем внимания удостоились аналогичные объекты в других регионах Белоруссии: были начаты работы над созданием мемориала в Сморгони (Гродненская область), реконструкции Ставки Верховного главнокомандующего в Могилёве и т. д. Однако вскоре после столетнего юбилея войны интерес к ней со стороны властей значительно снизился и спустя год сама тема Первой мировой войны практически исчезла из центральных официальных СМИ. «Забытая война» снова стала уделом энтузиастов.
Видео
Фотографии

</doc>
<doc id="11378" url="?curid=11378" title="Электрон">
Электрон

Электро́н (от  — янтарь) — стабильная, отрицательно заряженная элементарная частица. Считается неделимой и является одной из основных структурных единиц вещества. Классифицируется как фермион (обладает спином равным ½) и как лептон. Единственный (наравне со своей античастицей — позитроном) из известных заряженных лептонов, являющийся стабильным. Электроны образуют электронные оболочки атомов, строение которых определяет большинство оптических, электрических, магнитных, механических, химических свойств вещества. Движение электронов обусловливает протекание электрического тока в проводниках.
Свойства.
Заряд электрона неделим и равен −1,6021766208(98) Кл (или −4,80320427(13) ед. заряда СГСЭ в системе СГСЭ или −1,6021766208(98) ед. СГСМ в системе СГСМ); он был впервые непосредственно измерен в экспериментах А. Ф. Иоффе (1911) и Р. Милликена (1912). Эта величина служит единицей измерения электрического заряда других элементарных частиц (в отличие от заряда электрона, элементарный заряд обычно берётся с положительным знаком). Масса электрона равна 9,10938356(11) кг.
formula_1 кг — масса электрона.
formula_2 Кл — заряд электрона.
formula_3 Кл/кг — удельный заряд электрона.
formula_4 — спин электрона в единицах formula_5
В отличие от большинства других известных науке частиц, электрон стабилен (более точно, в пределах чувствительности эксперимента его время жизни не менее 6,6 лет с 90%-ной доверительной вероятностью). Распаду свободного электрона на нейтрино и фотоны препятствует закон сохранения электрического заряда, а распаду на другие элементарные частицы препятствует закон сохранения энергии.
Согласно современным представлениям физики элементарных частиц, электрон неделим и бесструктурен (как минимум до расстояний ). Внутренняя чётность электрона равна 1. Электрон участвует в слабом, электромагнитном и гравитационном взаимодействиях. Примерами участия электрона в слабых взаимодействиях являются бета-распад и электронный захват. Он принадлежит к группе лептонов и является (вместе со своей античастицей, позитроном) легчайшим из заряженных лептонов и легчайшей элементарной частицей, имеющей электрический заряд. До открытия массы нейтрино электрон считался наиболее лёгкой из массивных частиц — его масса примерно в 1836 раз меньше массы протона. Спин электрона равен , и, таким образом, электрон относится к фермионам. 
Как и любая заряженная частица со спином, электрон обладает магнитным моментом, причем магнитный момент делится на нормальную часть и аномальный магнитный момент. В 1989 г. Г. Демельту была присуждена Нобелевская премия по физике за измерение магнитного момента электрона с точностью до formula_6 знаков после запятой.
Иногда к электронам относят как собственно электроны, так и позитроны (например, рассматривая их как общее электрон-позитронное поле, решение уравнения Дирака), особенно в тех задачах, когда их общие свойства более существенны, чем различия. При таком выборе терминов отрицательно заряженный электрон называют негатроном, положительно заряженный — позитроном.
Находясь в периодическом потенциале кристалла, электрон рассматривается как квазичастица, эффективная масса которой может значительно отличаться от массы электрона.
Свободный электрон не может поглотить фотон, хотя и может рассеять его (см. эффект Комптона).
Этимология и история открытия.
Название «электрон» происходит от греческого слова , означающего «янтарь»: ещё в древней Греции естествоиспытателями проводились эксперименты — куски янтаря тёрли шерстью, после чего те начинали притягивать к себе мелкие предметы. Термин «электрон» как название фундаментальной неделимой единицы заряда в электрохимии был предложен Дж. Дж. Стоуни в 1894 (сама единица была введена им в 1874). Открытие электрона как частицы принадлежит Э. Вихерту и Дж. Дж. Томсону, который в 1897 установил, что отношение заряда к массе для катодных лучей не зависит от материала источника. (см. Открытие электрона)
Открытие волновых свойств. Согласно гипотезе де Бройля (1924), электрон (как и все другие материальные микрообъекты) обладает не только корпускулярными, но и волновыми свойствами. Де-бройлевская длина волны нерелятивистского электрона равна formula_7, где formula_8 — скорость движения электрона, formula_9 — постоянная Планка. В соответствии с этим электроны, подобно свету, могут испытывать интерференцию и дифракцию. Волновые свойства электронов были экспериментально обнаружены в 1927 американскими физиками К. Дэвиссоном и Л. Джермером (Опыт Дэвиссона — Джермера) и независимо английским физиком Дж. П. Томсоном.
Использование.
В большинстве источников низкоэнергетичных электронов используются явления термоэлектронной эмиссии и фотоэлектронной эмиссии. Высокоэнергетичные, с энергией от нескольких кэВ до нескольких МэВ, электроны излучаются в процессах бета-распада и внутренней конверсии радиоактивных ядер. Электроны, излучаемые в бета-распаде, иногда называют бета-частицами или бета-лучами. Источниками электронов с более высокой энергией служат ускорители.
Движение электронов в металлах и полупроводниках позволяет легко переносить энергию и управлять ею. Это явление (электрический ток) является одной из основ современной цивилизации и используется практически повсеместно в промышленности, связи, информатике, электронике, в быту. Скорость дрейфа электронов в проводниках крайне мала (~0,1—1 мм/с), однако электрическое поле распространяется со скоростью света. В связи с этим ток во всей цепи устанавливается практически мгновенно.
Пучки электронов, ускоренные до больших энергий, например, в линейных ускорителях, являются одним из основных средств изучения строения атомных ядер и природы элементарных частиц. Более прозаическим применением электронных лучей являются телевизоры и мониторы с электронно-лучевыми трубками (ЭЛТ) — кинескопами. Электронный микроскоп также использует способность электронных пучков подчиняться законам электронной оптики. До изобретения транзисторов практически вся радиотехника и электроника были основаны на вакуумных электронных лампах, где применяется управление движением электронов в вакууме электрическими (иногда и магнитными) полями. Электровакуумные приборы (ЭВП) продолжают ограниченно использоваться и в наше время. Наиболее распространённые применения — магнетроны в генераторах микроволновых печей и вышеупомянутые электронно-лучевые трубки в телевизорах и мониторах.
Электрон как квазичастица.
Если электрон находится в периодическом потенциале, его движение рассматривается как движение квазичастицы. Его состояния описываются квазиволновым вектором. Основной динамической характеристикой в случае квадратичного закона дисперсии является эффективная масса, которая может значительно отличаться от массы свободного электрона и в общем случае является тензором.
Электрон и Вселенная.
Через сотую долю секунды после Большого взрыва Вселенная состояла из смеси электронов, позитронов, нейтрино, фотонов, протонов, нейтронов. На каждые протон и нейтрон приходилось, приближённо, по миллиарду электронов, позитронов, нейтрино и фотонов. Примерно через formula_10 секунд после Большого взрыва, когда температура Вселенной 
снизилась до formula_11 млрд. градусов, почти все электроны аннигилировали с позитронами.
Известно, что из каждых 100 нуклонов во Вселенной, 87 являются протонами и 13 — нейтронами (последние в основном входят в состав ядер гелия). Для обеспечения общей нейтральности вещества число протонов и электронов должно быть одинаково. Плотность барионной (наблюдаемой оптическими методами) массы, которая состоит в основном из нуклонов, достаточно хорошо известна (один нуклон на 0,4 кубического метра). С учётом радиуса наблюдаемой Вселенной (13,7 млрд световых лет) можно подсчитать, что число электронов в этом объёме составляет ~10, что сопоставимо с большими числами Дирака.
Электрический заряд электрона, постоянная Планка и скорость света определяют постоянную тонкой структуры, определяющую интенсивность электромагнитных взаимодействий: formula_12. 
Масса электрона, электрический заряд электрона и постоянная Планка определяют характерный размер атомов: formula_13 см. 
Радиоизлучение радиогалактик и пульсаров объясняется синхротронным излучением электронов в магнитных полях около этих объектов. Доля электронов с энергией, превышающей formula_14 Гэв, в первичных космических лучах составляет около formula_15 от общего потока.
Давление вырожденного электронного газа играет важную роль на заключительном этапе эволюции звезд. Звезды с массой меньше чандрасекаровского предела после охлаждения стабилизируются давлением вырожденного электронного газа и превращаются в белые карлики. В звездах с большей массой атомные ядра захватывают электроны и распадаются на нейтроны (нейтронная звезда). Ядерные реакции с участием электронов и позитронов играют важную роль при взрывах сверхновых звезд.
Орбиталь.
Орбиталь — в многоэлектронной системе — одноэлектронная волновая функция.
Для описания атомных и молекулярных многоэлектронных систем вместо точного решения уравнения Шрёдингера приходится обращаться к тем или иным приближениям, одним из которых является одноэлектронное или (другое название) — орбитальное. В его основе лежит представление о существовании индивидуальных состояний каждого электрона, которые представляют собой стационарные состояния движения электрона в некотором эффективном поле, создаваемом ядром (или ядрами) и всеми остальными электронами. Эти стационарные состояния описываются соответствующими одноэлектронными функциями.

</doc>
<doc id="11379" url="?curid=11379" title="Форт (язык программирования)">
Форт (язык программирования)

Форт () — один из первых конкатенативных языков программирования, в котором программы записываются последовательностью лексем («слов» в терминологии языка Форт). Математические выражения представляются постфиксной записью при использовании стековой нотации. Поддерживает механизмы метарасширения семантики и синтаксиса языка для адаптации к нужной предметной области. Синтаксис базового уровня в Форте прост и состоит из единственного правила: «все определения разделяются пробелами». Определения Форта могут иметь любое сочетание символов.
Ряд свойств, а именно интерактивность, гибкость и простота разработки делают Форт эффективным языком в прикладных исследованиях и при создании инструментальных средств. Очевидными областями применения этого языка являются встраиваемые системы управления. За счёт простоты транслятор, а зачастую и компилятор Форта легко реализуется для подавляющего числа микроконтроллеров, также используется как кроссредство программирования. Применяется также при программировании компьютеров под управлением различных операционных систем или как самостоятельная операционная среда.
История.
Создание.
Язык Форт был создан Чарльзом X. Муром в конце 1960-х — начале 1970-х годов. Мур назвал свой язык "Fourth", считая, что это будет язык для ЭВМ четвёртого () поколения. Но так как он работал на машине , которая допускала имена, составленные не более чем из пяти прописных букв, название было преобразовано в "FORTH" ( — вперёд). Впрочем, первые эксперименты Мура по созданию простого интерпретатора, облегчающего написание программ управления астрономическим оборудованием относятся ещё к концу 1950-х годов.
С 1971 года Мур работал в , участвуя в разработке программ сбора и обработки получаемых радиотелескопом данных. Именно тогда появилась первая реализация языка Форт. В этой работе также участвовала сотрудница Мура , которую можно считать вторым в мире форт-программистом.
Вновь созданный язык был принят в качестве основного языка программирования в Американском астрономическом обществе. Позднее, в 1973 году, Чарльз Мур и Элизабет Ратер основали компанию FORTH, Inc, в ходе работы которой в течение следующего десятилетия язык был портирован на множество платформ.
В конце 1970-х годов программистами, заинтересованными в развитии языка, была создана группа FORTH Interest Group (FIG). Этой группой разработана концепция FIG Forth Model — общедоступной форт-системы, которая может быть легко перенесена на популярные компьютерные архитектуры. Эту эталонную форт систему — FIG-FORTH часто рассматривают как первоначальный стандарт языка.
Стандартизация.
Идея официальной стандартизации Форта первоначально возникла в рамках Международного объединения астрономов (). В мае 1977 года на встрече в Национальной обсерватории Китт-Пик (США) был выработан глоссарий языка Форт, обозначенный как AST.01.
В феврале 1978 года в Утрехте был принят стандарт FORTH-77, ориентированный на реализацию на микрокомпьютеры.
В октябре 1979 года встреча на острове Санта-Каталина (Калифорния) закончилась разработкой стандарта FORTH-79, который распространяется на ЭВМ всех типов.
Осенью 1983 года состоялась встреча по разработке следующего стандарта, утверждённого в 1984 году как FORTH-83. Стандарт Форт-83 отличается от стандарта Форт-79 некоторыми деталями, но не по существу.
В 1988 году в составе ACM была организована группа SIGFORTH; была и соответствующая Российская группа ACM (председатель — проф. С. Н. Баранов (Санкт-Петербург, СПИИРАН)). Сейчас SIGFORTH существует в составе более общей группы .
Наконец в 1994 году после продолжительного согласования, в котором участвовали многие заинтересованные фирмы, был принят ANSI стандарт языка Форт.
Дальнейшее развитие и примеры использования.
Известный пример успешного применения Форта — его использование в программном обеспечении глубоководного спускаемого аппарата, при поисках «Титаника» в 1985 году. Также Форт был применён в программном обеспечении спектрографа на Шаттле, в микромодулях управления искусственными спутниками Земли, для системы управления в аэропорту Эр-Рияда, системах компьютерного зрения, автоматизации анализа крови и кардиологического контроля, карманных переводчиках.
Диалект языка Форт используется в OpenBoot — базовом программном обеспечении ЭВМ на базе процессоров SPARC и PowerPC.
В начале 1980-x на основе языка Форт Джон Уорнок и Чак Гешке из Adobe Systems создали язык PostScript, широко используемый для управления устройствами печати и послуживший основой для создания формата PDF.
Существуют процессоры и контроллеры, поддерживающие вычислительную модель языка на аппаратном уровне. Создано множество открытых реализаций Форта для различных аппаратных платформ. Отдельные фирмы (среди которых следует отметить прежде всего основанную Чарльзом Муром FORTH, Inc и британскую компанию MicroProcessor Engineering Ltd.) поставляют различные по своим возможностям коммерческие версии языка.
Ежегодно проводятся конференции ЕвроФорт (EuroForth), в том числе в России, Англии, Австрии, Германии, Испании, Чехии (ранее в Чехословакии).
Основные понятия классической Форт-системы.
Основная часть Форт-системы — это связный список "слов", или "словарь", из которого слово вызывается по имени для выполнения специфических функций. Программирование на Форте состоит в определении новых слов на основе слов, определённых в словаре ранее. Как только новые слова скомпилированы в словарь, они не отличаются по форме от слов, которые в нём уже имелись. Описание слова в словаре называется "статьёй".
Структура «типичной» статьи словаря Форта:
Условно статьи Форта можно разделить на две категории: "низкоуровневые статьи" и "форт-статьи". Статьи первого типа содержат в поле кода указатель на процедуру в кодах целевого процессора, непосредственно выполняющую семантику слова. В поле параметров таких статей располагаются передаваемые процедуре параметры, либо сам её код. Форт-статьи содержат в поле параметров указатели на другие статьи, а поле кода указывает на специальную процедуру, называемую "интерпретатором ссылок". На практике структура статьи зависит от реализации, но, как правило, похожа на рассмотренную выше. Принцип, используемый внутри поля параметров форт-статьи, называется шитый код (), а интерпретатор ссылок — виртуальной Форт-машиной.
Грамматически текст, обрабатываемый транслятором Форта, представляет собой последовательность "лексем" (), разделённых пробелами и символами конца строки. Транслятор входной строки выбирает очередной токен и производит его поиск в текущем словаре, причём поиск ведётся от более новых слов к старым. Если слово не найдено, предпринимается попытка интерпретировать токен в качестве записи числа, которое, в случае успеха, помещается на вершину стека. Если же токен соответствует слову Форта, анализируется текущее состояния флага "compile" Форт-системы. Если флаг сброшен, то слово исполняется — управление передаётся по указателю "поля кода" найденной статьи. Если флаг установлен, слово "компилируется", то есть указатель на его поле кода дописывается в текущую создаваемую статью. Если было оттранслировано число, оно снимается со стека и компилируется в "литеральный код", исполнение которого внутри словарной статьи помещает число на вершину стека. Кроме того, слова могут содержать флаг "immediate" («немедленный»), в этом случае они всегда исполняются.
Механизм передачи параметров между словами:
Язык предоставляет способ работы с памятью системы, как с линейной областью.
Обязательным компонентом системы является также стек возвратов. Доступен программно для изменения потока управления программы.
Всё вышесказанное относится к понятию Форт только в первом приближении. Форт — это не совсем язык программирования; вернее, он перекрывает понятие языка программирования. Форт в большей степени является виртуальной машиной и операционной системой ForthOS.
Синтаксис и семантику Форта можно расширить до любого другого языка программирования прямо во время интерпретации (компиляции) форт-программы. Использовать Форт в качестве метаязыка удобно благодаря доступности средств Форта, поддерживающих те языки, которые уже есть в Форт-системе. Все ресурсы Форт-системы доступны пользователю и представлены в виде словарных статей. Как правило, словарные статьи, определённые пользователем, имеют точно такое же представление в Форт-системе, как и все остальные словарные статьи, из которых и состоит вся Форт-система.
Типы кода Форта.
В качестве машинного представления скомпилированной форт-программы используется тот или иной вид шитого кода.
При использовании "подпрограммного кода" получается машинный код, в котором, по сравнению с кодом, сгенерированном компилятором обычного языка программирования, где на единственный стек кладутся и переменные, и адреса возвратов из подпрограмм, отсутствуют операции по «перетаскиванию» параметров подпрограмм. В качестве стека возвратов используется основной стек процессора, стек данных организуется программно.
При использовании шитого кода, отличающегося от подпрограммного, определения Форта, состоящие только из машинного кода, называются "примитивы". В таком шитом коде часто стараются использовать основной стек процессора в качестве стека данных, а обращения к данным, лежащим на нём, в виде машинных команд codice_1 и codice_2.
Одно из не совсем очевидных преимуществ использования "косвенного шитого кода" в том, что весь машинный код, то есть примитивы, вызовы интерпретатора кода и переменных, могут размещаться в одном сегменте кода, который будет недоступен для изменения. Весь остальной код Форта размещается в сегменте данных. Этих сегментов может быть много, а работать с единственным номером сегмента легче, чем с двумя.
Форт системы могут также использовать байт-код, как логическое завершение развития косвенного шитого кода и свёрнутого шитого кода с адресной таблицей. В этом случае код программы (Форта) представляет собой последовательность байтов, или код некоторого придуманного виртуального процессора. Для исполнения этого кода должна существовать таблица на 256 адресов (2-байтовых, 4- или 8-байтовых), по которым расположены примитивы Форта или сложные определения.
Этот вариант сильно отличается от других видов кода и заслуживает особого внимания.
Примеры программ.
Пример определения слова .SIGN, печатающего соответствующую фразу в зависимости от знака числа на вершине стека:
Пример реального кода, создающего строчную константу в принятом в Форт виде (со счётчиком):
В этом примере создаётся определение слова codice_3 с помощью слова codice_4. При исполнении слова name на стек будет положен адрес указателя области памяти, который был во время компиляции слова. Для того, чтобы его можно было как-то использовать, туда записывается («компилируется» строка). При выполнении слова выполняются слова, указанные после слова codice_5.
Таким образом, в этом примере была создана новая синтаксическая конструкция. Подобные возможности редко представлены в других языках программирования.
Кроме создания новых синтаксических конструкций, одной из самых сильных возможностей Форта является возможность вмешиваться в процесс компиляции с помощью слов немедленного исполнения (immediate-слов).
Примеры таких стандартных слов:
codice_6 — Переключиться обратно в режим компиляции.
codice_7 — Компилировать число, в данный момент лежащее на вершине стека, как константу. Также является словом немедленного исполнения.
Пример кода, где используются эти слова:
Особенности языка Forth.
Одна из постоянных тем споров вокруг языка Форт — это место, которое он занимает среди «классических» императивных языков. Программы на Форте имеют крайне непривычный вид:
&lt;poem&gt;
Тайна речи магистра Йоды открыта:
Старым программистом на Форте он был…
&lt;/poem&gt;
Эти особенности и определяют преимущества и недостатки языка Форт:
Возможно, что на самом деле больше всего развитию Форта препятствует «тяжёлое наследство», пришедшее от машин с низкими возможностями, для которых он изначально создавался. В стандарте ANSI FORTH 94 существуют, например, следующие особенности:
Многие из этих особенностей — следствие того, что на момент принятия стандарта существовало множество плохо совместимых Форт-систем, которые базировались на двух частично различающихся стандартах 1979 и 1983 годов. 

</doc>
<doc id="11380" url="?curid=11380" title="Лептон">
Лептон

Лепто́ны ( — лёгкий) — фундаментальные частицы с полуцелым спином, не участвующие в сильном взаимодействии. Наряду с кварками и калибровочными бозонами лептоны составляют неотъемлемую часть Стандартной модели.
Этимология и история.
Название «лептон» было предложено Л.Розенфельдом (по предложению К.Мёллера) в 1948 году и отражало тот факт, что все известные в то время лептоны были значительно легче тяжёлых частиц, входящих в класс барионов ( — тяжёлый). Сейчас этимология термина уже не вполне согласуется с действительным положением дел, так как открытый в 1977 году тау-лептон примерно в два раза тяжелее самых лёгких барионов (протона и нейтрона).
Свойства.
Все лептоны являются фермионами, то есть их спин равен 1/2. Лептоны вместе с кварками (которые участвуют во всех четырёх взаимодействиях, включая сильное) составляют класс фундаментальных фермионов — частиц, из которых состоит вещество и у которых, насколько это известно, отсутствует внутренняя структура.
Несмотря на то, что до сих пор никаких экспериментальных указаний на неточечную структуру лептонов не обнаружено, делаются попытки построить теории, в которых лептоны (и другая группа фундаментальных фермионов — кварки) были бы составными объектами. Рабочее название для гипотетических частиц, составляющих кварки и лептоны, — преоны.
Гипотетические суперпартнёры лептонов — бозоны слептоны.
Поколения лептонов.
Существует три поколения лептонов:
Таким образом, в каждое поколение входит отрицательно заряженный (с зарядом −1) лептон, положительно заряженный (с зарядом +1) антилептон и нейтральные нейтрино и антинейтрино. Все они обладают ненулевой массой, хотя масса нейтрино весьма мала по сравнению с массами других элементарных частиц (менее 1 электронвольта для электронного нейтрино).
Количество возможных поколений «классических» (то есть относительно лёгких и участвующих в слабом взаимодействии) лептонов установлено из экспериментов по измерению ширины распада -бозона — оно равно трём. Строго говоря, это не исключает возможности существования «стерильных» (не участвующих в слабом взаимодействии) или очень тяжёлых (массой более нескольких десятков ГэВ, вопреки названию) поколений лептонов. Количество поколений лептонов пока не объяснено в рамках существующих теорий. Почти все наблюдаемые во Вселенной процессы выглядели бы точно так же, если бы существовало только одно поколение лептонов.
Связь лептонов с калибровочными бозонами не зависит от поколения, то есть с точки зрения слабого и электромагнитного взаимодействия, например, электрон неотличим от мюона и тау-лептона. Это свойство (лептонная универсальность) проверено экспериментально в измерениях ширины распада Z-бозона и в измерениях времён жизни мюона и тау-лептона.
Лептонное число.
Каждому заряженному лептону (электрон, мюон, тау-лептон) соответствует лёгкий нейтральный лептон — нейтрино. Ранее считалось, что каждое поколение лептонов обладает своим (так называемым "флейворным" — от ) лептонным зарядом, — иными словами, лептон может возникнуть только вместе с антилептоном из своего поколения, так, чтобы разность количества лептонов и антилептонов каждого поколения в замкнутой системе была постоянной. Эта разность называется электронным, мюонным или тау-лептонным числом, в зависимости от рассматриваемого поколения. Лептонное число лептона равно+1, антилептона —−1.
С открытием осцилляций нейтрино обнаружено, что это правило нарушается: электронное нейтрино может превратиться в мюонное или тау-нейтрино и т. д. Таким образом, флейворное лептонное число не сохраняется. Однако процессов, в которых не сохранялось бы общее лептонное число (не зависящее от поколения), пока не обнаружено. Лептонное число иногда называют лептонным зарядом, хотя с ним, в отличие от электрического заряда, не связано какое-либо калибровочное поле. Закон сохранения лептонного числа является экспериментальным фактом и пока не имеет общепринятого теоретического обоснования. В современных расширениях Стандартной модели, объединяющих сильное и электрослабое взаимодействия, предсказываются процессы, не сохраняющие лептонное число. Их низкоэнергетическими проявлениями могут быть пока не открытые нейтрино-антинейтринные осцилляции и безнейтринный двойной бета-распад, изменяющие лептонное число на две единицы.
Времена жизни.
Из заряженных лептонов стабильным является только самый лёгкий из них — электрон (и его античастица — позитрон). Более тяжёлые заряженные лептоны распадаются в более лёгкие. Например, отрицательный мюон распадается в электрон, электронное антинейтрино и мюонное нейтрино (видно, что в этом процессе сохраняются как общее, так и флейворные лептонные числа) с временем жизни около . Тау-лептон (время жизни около ) может распадаться с вылетом не только лептонов, но и лёгких адронов (каонов и пионов). Распад нейтрино не обнаружен, в настоящее время они считаются стабильными.
Массы.
Для масс заряженных лептонов получено несколько простых эмпирических закономерностей, таких как формула Коидэ и формула Барута, которые не имеют общепринятого теоретического объяснения.

</doc>
<doc id="11381" url="?curid=11381" title="Нейтрино">
Нейтрино

Нейтри́но ( — нейтрончик, уменьшительное от  — нейтрон) — нейтральная фундаментальная частица с полуцелым спином, участвующая только в слабом и гравитационном взаимодействиях и относящаяся к классу лептонов.
Нейтрино малой энергии чрезвычайно слабо взаимодействуют с веществом: так, нейтрино с энергией порядка 3— имеют в воде длину свободного пробега порядка (около ). Каждую секунду через площадку на Земле площадью в проходит около , испущенных Солнцем, однако их влияние на вещество практически никак не ощущается. В то же время нейтрино высоких энергий успешно обнаруживаются по их взаимодействию с мишенями.
Такааки Кадзита и Артур Макдональд получили Нобелевскую премию по физике 2015 года «за открытие нейтринных осцилляций, показывающих, что нейтрино имеют массу».
Свойства нейтрино.
Каждому заряженному лептону соответствует своя пара нейтрино/антинейтрино:
Различные виды нейтрино могут преобразовываться друг в друга — это так называемые нейтринные осцилляции; считается, что это происходит из-за того, что нейтрино обладают ненулевой массой.
В экспериментах с рождением ультрарелятивистских частиц, показано, что нейтрино обладают отрицательной спиральностью, а антинейтрино — положительной.
Существуют теоретические предпосылки, предсказывающие существование четвёртого типа нейтрино — . Однозначного экспериментального подтверждения их существования (например в проектах , ) пока нет.
Неизвестно, является ли нейтрино античастицей самой себе (см. майорановский фермион).
Масса.
Нейтрино имеют ненулевую массу, но эта масса крайне мала. Верхняя экспериментальная оценка суммы масс всех типов нейтрино составляет всего . Разница квадратов масс нейтрино разных поколений, полученная из осцилляционных экспериментов, не превышает 2,7 эВ².
Информация о точном значении массы нейтрино важна для объяснения феномена скрытой массы в космологии, так как, несмотря на её малость, возможно, концентрация нейтрино во Вселенной достаточно высока, чтобы существенно повлиять на среднюю плотность.
История открытия.
Одной из основных проблем в ядерной физике 20-30-х годов ХХ века была проблема бета-распада: спектр электронов, образующихся при -распаде, измеренный английским физиком Джеймсом Чедвиком ещё в 1914 году, имеет "непрерывный" характер, то есть, из ядра вылетают электроны самых различных энергий.
С другой стороны, развитие квантовой механики в 1920-х годах привело к пониманию "дискретности" энергетических уровней в атомном ядре: это предположение было высказано австрийским физиком Лизой Мейтнер в 1922 году. То есть спектр вылетающих при распаде ядра частиц должен быть дискретным и показывать энергии, равные разницам энергий уровней, между которыми происходит переход при распаде. Таковым, например, является спектр энергий альфа-частиц при альфа-распаде.
Таким образом, непрерывность спектра электронов β-распада ставила под сомнение закон сохранения энергии. Вопрос стоял настолько остро, что в 1931 году знаменитый датский физик Нильс Бор на Римской конференции выступил с идеей о несохранении энергии! Однако было и другое объяснение — «потерянную» энергию уносит какая-то неизвестная и незаметная частица.
Гипотезу о существовании чрезвычайно слабо взаимодействующей с веществом частицы выдвинул 4 декабря 1930 г. Паули — не в статье, а в неформальном письме участникам физической конференции в Тюбингене:
Впоследствии «нейтроном» была названа, как оказалось, другая элементарная частица, наряду с протоном входящая в состав атомных ядер. А предсказанная Паули частица в работах 1933—1934 итальянца Энрико Ферми на итальянский манер была названа «нейтрино».
На Сольвеевском конгрессе 1933 года в Брюсселе Паули выступил с рефератом о механизме β-распада с участием лёгкой нейтральной частицы со спином½. Это выступление было фактически первой официальной публикацией, посвящённой нейтрино.
Исследования нейтрино.
Нейтрино изучается в десятках лабораторий мира (см. неполный список экспериментов в физике нейтрино).
Дефицит солнечных нейтрино.
Ядерные реакции, происходящие в ядре Солнца, приводят к образованию большого количества "электронных нейтрино". При этом измерения потока нейтрино на Земле, которые постоянно производятся с конца 1960-х годов, показали, что количество регистрируемых солнечных электронных нейтрино приблизительно в два-три раза меньше, чем предсказывает стандартная солнечная модель, описывающая процессы в Солнце. Это рассогласование между экспериментом и теорией получило название "«проблема солнечных нейтрино»" и более 30 лет было одной из загадок солнечной физики.
Предлагалось два главных пути решения проблемы солнечных нейтрино. Во-первых, можно было модифицировать модель Солнца таким образом, чтобы уменьшить предполагаемую термоядерную активность (а, значит, и температуру) в его ядре и, следовательно, поток излучаемых Солнцем нейтрино. Во-вторых, можно было предположить, что часть электронных нейтрино, излучаемых ядром Солнца, при движении к Земле превращается в нерегистрируемые обычными детекторами нейтрино других поколений (мюонные и тау-нейтрино).
Сегодня понятно, что правильным, скорее всего, является второй путь, то есть различные виды нейтрино могут преобразовываться друг в друга; это так называемые нейтринные осцилляции, в пользу которых свидетельствуют наблюдения солнечных нейтрино и угловой анизотропии "атмосферных нейтрино", а также проведённые в начале этого века эксперименты с "реакторными" (см. KamLAND) и "ускорительными нейтрино".
Кроме того, существование нейтринных осцилляций напрямую подтверждено опытами в Садбери, в котором были непосредственно зарегистрированы солнечные нейтрино всех трёх сортов и было показано, что их полный поток согласуется со стандартной солнечной моделью. При этом только около трети долетающих до Земли нейтрино оказывается электронными. Это количество согласуется с теорией, которая предсказывает переход электронных нейтрино в нейтрино другого поколения как в вакууме (собственно «нейтринные осцилляции»), так и в солнечном веществе («эффект Михеева — Смирнова — Вольфенштейна»).
Сообщение о возможном превышении скорости света.
22 сентября 2011 года коллаборация OPERA объявила о регистрации возможного превышения скорости света мюонными нейтрино (на 0,00248 %). Нейтрино от ускорителя SPS (ЦЕРН, Швейцария) якобы прибывали к детектору (находящемуся на расстоянии 730 км в подземной лаборатории Гран-Сассо, Италия) на 61 ±10 наносекунд раньше расчётного времени; это значение получено после усреднения по 16 тыс. нейтринных событий в детекторе за три года. Физики обратились к своим коллегам с просьбой проверить результаты в подобных экспериментах MINOS (лаборатория Fermilab возле Чикаго) и T2K (Япония).
Менее чем за месяц в архиве препринтов появилось около 90 статей, предлагающих возможные объяснения зарегистрированного эффекта.
23 февраля 2012 года коллаборация OPERA сообщила об обнаружении двух ранее неучтённых эффектов, которые могли иметь влияние на процесс измерения времени полёта нейтрино. Для проверки степени влияния данных эффектов на результаты измерений было решено провести новые эксперименты с нейтринными пучками. 
Проведённые в ноябре-декабре 2011 года независимые измерения в той же лаборатории (эксперимент ICARUS) сверхсветовых скоростей нейтрино не обнаружили.
В мае 2012 года OPERA провела ряд контрольных экспериментов и пришла к окончательному выводу, что причиной ошибочного предположения о сверхсветовой скорости стала техническая ошибка (плохо вставленный разъём оптического кабеля, что приводило к задержке в часах на 73 наносекунды).
Перспективы использования.
Одно из перспективных направлений использования нейтрино — это нейтринная астрономия. Известно, что звёзды, кроме света, излучают значительный поток нейтрино, которые возникают в процессе ядерных реакций. Поскольку на поздних стадиях звёздной эволюции за счёт нейтрино уносится до 90 % излучаемой энергии (нейтринное охлаждение), то изучение свойств нейтрино (в частности — энергетического спектра солнечных нейтрино) помогает лучше понять динамику астрофизических процессов. Кроме того, нейтрино без поглощения проходят огромные расстояния, что позволяет обнаруживать и изучать ещё более удалённые астрономические объекты.
Другим (практическим) применением является развиваемая в последнее время нейтринная диагностика промышленных ядерных реакторов. Проведённые в конце XX века физиками Курчатовского института эксперименты показали перспективность этого направления, и сегодня в России, Франции, Италии и других странах ведутся работы по созданию нейтринных детекторов, способных в режиме реального времени измерять нейтринный спектр реактора и тем самым контролировать как мощность реактора, так и композитный состав топлива (включая наработку оружейного плутония).
Теоретически потоки нейтрино могут быть использованы для создания средств связи, что привлекает интерес военных: частица теоретически делает возможной связь с подводными лодками, находящимися на глубине, или передачу информации сквозь Землю.
Нейтрино, образующиеся в результате распада радиоактивных элементов внутри Земли, могут использоваться для изучения внутреннего состава Земли. Измеряя потоки геологических нейтрино в разных точках Земли, можно составить карту источников радиоактивного тепловыделения внутри Земли.

</doc>
<doc id="11382" url="?curid=11382" title="Категория:Фармация">
Категория:Фармация


</doc>
<doc id="11384" url="?curid=11384" title="Гравитон">
Гравитон

Гравито́н — гипотетическая безмассовая элементарная частица — переносчик гравитационного взаимодействия без электрического и других зарядов (однако сами также гравитируют). Должен обладать спином 2 и двумя возможными направлениями поляризации.
Термин «гравитон» был предложен в 1930-х годах, часто приписывается работе 1934 года Д. И. Блохинцева и Ф. М. Гальперина.
Гипотеза о существовании гравитонов появилась благодаря успеху квантовой теории поля (особенно Стандартной модели) в моделировании поведения остальных фундаментальных взаимодействий с помощью подобных частиц: фотоны в электромагнитном взаимодействии, глюоны в сильном взаимодействии, W и Z-бозоны в слабом взаимодействии. Следуя этой аналогии — за гравитационное взаимодействие также может отвечать некая элементарная частица.
Возможно также, что гравитоны являются квазичастицами, удобными для описания слабых гравитационных полей в масштабах длины и времени, существенно больших планковской длины и планковского времени, но непригодными для описания сильных полей и процессов с характерными масштабами, близкими к планковским.
В различных теориях.
Предполагаемый спин гравитона равен formula_1 по той причине, что плоская гравитационная волна носит квадрупольный характер, переходя сама в себя при повороте на 180° вокруг оси, параллельной направлению распространения.
Также, это следует из числа независимых компонент волновых функций гравитационного поля, которые являются гравитационными потенциалами. Из десяти компонент тензора гравитационного потенциала вследствие равенства нулю следа и четырёх дополнительных условий калибровки (аналогичных калибровке Лоренца в электродинамике) остается formula_2 независимых компонент. Вследствие формулы formula_3, связывающей значение спина formula_4 с числом компонент волновых функций поля formula_5, получаем значение спина гравитона formula_6.
С точки зрения квантовой теории поля, принцип эквивалентности сил гравитации и инерции является следствием требования Лоренц-инвариантности для гравитонов (безмассовых частиц со спином formula_1), так как требование Лоренц-инвариантности приводит к калибровочной инвариантности теории, а принцип общей ковариантности, являющийся обобщением принципа калибровочной инвариантности, есть математическое выражение принципа эквивалентности.
Попытки расширить Стандартную модель гравитонами сталкиваются с серьёзными теоретическими сложностями в области высоких энергий (равных или превышающих планковскую энергию) из-за расходимостей квантовых эффектов (гравитация не ренормализуется). Решение этого вопроса было мотивом построения нескольких предложенных теорий квантовой гравитации (в частности, одной из попыток является теория струн). Несмотря на отсутствие в настоящее время полноценной теории квантовой гравитации, возможно квантование слабых возмущений заданного гравитационного поля в первом порядке по теории возмущений. В рамках такой линеаризованной теории элементарным возбуждением и является гравитон.
В теориях супергравитации также вводится "гравитино" (спин — ³⁄) — суперпартнёр гравитона.
В струнной теории гравитоны, также как и другие частицы — это состояния струн, а не точечные частицы, и в этом случае бесконечности не появляются. В то же время при низких энергиях эти возбуждения можно рассматривать как точечные частицы. То есть гравитон, как и прочие элементарные частицы — это некоторое приближение к реальности, которое можно использовать в области низких энергий.
Гравитоны также обычно вводятся в квантовых версиях альтернативных теорий гравитации. В некоторых из них гравитон обладает массой.
Экспериментальные и наблюдательные исследования.
Из-за чрезвычайной слабости гравитационных взаимодействий экспериментальное подтверждение существования гравитона (то есть обнаружение "отдельных свободно распространяющихся" гравитонов) согласно предсказывающим существование гравитонов теориям (теория струн, квантованная линеаризованная общая теория относительности и др.) в настоящее время не представляется возможным, поскольку образование реальных гравитонов станет заметным лишь при энергиях взаимодействия в системе центра масс сталкивающихся частиц порядка планковской энергии.
11 февраля 2016 года коллаборациями LIGO и Virgo было объявлено об первом прямом наблюдении гравитационных волн.
По данным этой регистрации гравитационных волн, их дисперсия оказалась совместимой с безмассовым гравитоном (верхнее ограничение на массу гравитона было оценено как , комптоновская длина волны гравитона не ниже ), а скорость гравитационных волн равна скорости света в пределах точности измерений.
Существует также более жёсткая, но и более модельно зависимая оценка верхнего предела на массу гравитона (или . Она вытекает из наблюдаемой протяжённости гравитационных полей галактических скоплений в пространстве и основана на том, что при наличии массы у бозона-переносчика поля потенциал взаимодействия убывает с расстоянием не по закону (как в случае безмассовых полей), а значительно быстрее, пропорционально (потенциал Юкавы).
Гравитон в массовой культуре.
Тема управления гравитацией часто используется в качестве фантастического допущения в научной фантастике (в частности, как технология, делающая доступными космические путешествия), иногда при этом упоминаются и гравитоны. Так в космической опере «Гриада» А. Колпакова, написанной в начале 1960 годов звездолёт «Урания» в снабжён гравитонным двигателем
В культовом фантастическом телесериале «Звёздный путь» зведолёты снабжены технологиями на основе гравитонов, такими, как искусственная гравитация, навигационный дефлектор, низкоуровневые силовые поля и т. д. При этом, как отметил Лоуренс Краусс, при описании таких технологий, как «эмиссия когерентных гравитонов», применяемая для искривления пространства, авторы по крайней мере используют адекватную с точки зрения современной физики терминологию.
В качестве элемента антуража гравитоны встречаются и в других фантастических произведениях, к примеру, в фильме «После нашей эры» во время полёта на Землю в корпусе звездолёта возникает вибрация гравитонов, что вызывает расширение масс, и, в свою очередь, притягивает астероидный поток. Название «Гравитон» носила главная профессиональная премия Болгарии в области фантастической литературы и искусства, вручавшаяся с 1991 по 2005 год.

</doc>
<doc id="11385" url="?curid=11385" title="Тхеравада">
Тхеравада

Тхерава́да, стхавиравада (пали: "theravāda", , ; , «учение старцев» / «учение старейших») — старейшая сохранившаяся школа буддизма. Эта школа достаточно консервативна, и в целом ближе к раннему буддизму, чем другие существующие буддийские традиции. Многие века именно эта школа являлась доминирующей религиозной традицией в Шри-Ланке и большей части Юго-Восточной Азии (Камбоджа, Лаос, Мьянма, Таиланд). Тхеравада также практикуется меньшинствами в Китае (дайцы, хани, ва, ачаны, буланы), Вьетнаме (кхмер-кром), Бангладеш (народы баруа, чакма, магх, танчангья), Малайзии и Индонезии. С недавнего времени Тхеравада набирает популярность в Сингапуре и на Западе. На сегодняшний день насчитывается, по разным оценкам, от 100 до 150 миллионов буддистов тхеравады (также известных как тхеравадинов), и за последние несколько десятилетий Тхеравада стала укореняться на Западе и в Индии.
Тхеравада и термин «Хинаяна».
Распространённое по сей день наименование этой и некоторых других школ буддизма «Хинаяна» ("«Малая колесница»") встречает сопротивление со стороны некоторых последователей школы Тхеравада, так как те считают, что оно подразумевает неблагоприятное сравнение с Махаяной — "«Большой колесницей»", а кроме того, имеет ещё и оскорбительный смысл. Однако основной смысл термина «Хинаяна» заключается в том, что её последователи, в отличие от последователей Махаяны, считают своей целью освобождение. Целью же практики Махаяны является достижение состояния Будды для помощи всем живым существам. Многие махаянские учителя и ваджрачарьи, например Далай-лама XIV, подчеркивают важность уважения к учениям и школам Тхеравады как неотъемлемой части Учения Будды.
Основы.
Тхеравада — самая консервативная школа буддизма. Цель последователя Тхеравады — достижение состояния, полностью свободного от всех загрязнений и заблуждений. По сравнению с махаяной для Тхеравады характерно применение рационалистического подхода и сравнительная простота ритуала.
Тексты этой ветви буддизма — палийский канон — записаны на языке пали, одном из пракритов древней Индии.
История.
Считается, что Тхеравада сложилась во время Третьего буддийского собора, ок. 250 г. до н. э, в Индии, в правление императора Ашоки. Благодаря его прозелитической деятельности Тхеравада стала известна также на эллинистическом Западе (Александрия, Антиохия, Афины и др). Некоторые из Эдиктов Ашоки были написаны на древнегреческом и арамейском языках.
В настоящее время она является основной школой буддизма в Шри-Ланке (ок. 70 % населения) и большинстве континентальных стран Юго-Восточной Азии (Камбоджа, Лаос, Мьянма, Таиланд). Тхераваду также традиционно практикуют некоторые национальные меньшинства Юго-Западного Китая, Вьетнама, Бангладеш, Малайзии. Сравнительно недавно Тхеравада также получила распространение в Сингапуре и Австралии.
В 1891 году Дхармапала основал «Maha Bodhi Society», ознаменовав начало буддийского возрождения в Индии.
В современном мире насчитывается порядка 100 млн последователей Тхеравады. В Новейшее время она распространилась в США и Европе.

</doc>
<doc id="11386" url="?curid=11386" title="Категория:Атомная физика">
Категория:Атомная физика

см. Физика атомов и молекул

</doc>
<doc id="11387" url="?curid=11387" title="Категория:Буддизм">
Категория:Буддизм


</doc>
<doc id="11388" url="?curid=11388" title="Категория:Ядерная физика">
Категория:Ядерная физика


</doc>
<doc id="11389" url="?curid=11389" title="Категория:Электромагнитные явления">
Категория:Электромагнитные явления

см. Электродинамика

</doc>
<doc id="11392" url="?curid=11392" title="Категория:Квантовая теория поля">
Категория:Квантовая теория поля


</doc>
