<doc id="8474" url="?curid=8474" title="Чёрная дыра">
Чёрная дыра

Чёрная дыра́ — область пространства-времени, гравитационное притяжение которой настолько велико, что покинуть её не могут даже объекты, движущиеся со скоростью света, в том числе кванты самого света. Граница этой области называется горизонтом событий, а её характерный размер — "гравитационным радиусом". В простейшем случае сферически симметричной чёрной дыры он равен радиусу Шварцшильда.
Теоретически возможность существования таких областей пространства-времени следует из некоторых точных решений уравнений Эйнштейна, первое из которых было получено Карлом Шварцшильдом в 1915 году. Точный изобретатель термина неизвестен, но само обозначение было популяризовано Джоном Арчибальдом Уилером и впервые публично употреблено в популярной лекции «Наша Вселенная: известное и неизвестное» () 29 декабря 1967 года. Ранее подобные астрофизические объекты называли «сколлапсировавшие звёзды» или «коллапсары» (от ), а также «застывшие звёзды» ().
Вопрос о реальном существовании чёрных дыр тесно связан с тем, насколько верна теория гравитации, из которой следует их существование. В современной физике стандартной теорией гравитации, лучше всего подтверждённой экспериментально, является общая теория относительности (ОТО), уверенно предсказывающая возможность образования чёрных дыр (но их существование возможно и в рамках других (не всех) моделей, см. Альтернативные теории гравитации). Поэтому наблюдаемые данные анализируются и интерпретируются, прежде всего, в контексте ОТО, хотя, строго говоря, эта теория пока не является интенсивно экспериментально протестированной для условий, соответствующих области пространства-времени в непосредственной близости от горизонта чёрных дыр звёздных масс (однако хорошо подтверждена в условиях, соответствующих сверхмассивным чёрным дырам, и с точностью до 94 % согласуется с первым гравитационно-волновым сигналом). Поэтому утверждения о непосредственных доказательствах существования чёрных дыр, в том числе и в этой статье ниже, строго говоря, следует понимать в смысле подтверждения существования астрономических объектов, таких плотных и массивных, а также обладающих некоторыми другими наблюдаемыми свойствами, что их можно интерпретировать как чёрные дыры общей теории относительности.
Кроме того, чёрными дырами часто называют объекты, не строго соответствующие данному выше определению, а лишь приближающиеся по своим свойствам к такой чёрной дыре — например, это могут быть коллапсирующие звёзды на поздних стадиях коллапса. В современной астрофизике этому различию не придаётся большого значения, так как наблюдаемые проявления «почти сколлапсировавшей» («замороженной») звезды и «настоящей» («извечной») чёрной дыры практически одинаковы. Это происходит потому, что отличия физических полей вокруг коллапсара от таковых для «извечной» чёрной дыры уменьшаются по степенным законам с характерным временем порядка гравитационного радиуса, делённого на скорость света — то есть за доли секунды для чёрных дыр звёздных масс и часы для сверхмассивных чёрных дыр.
Различают 4 сценария образования чёрных дыр, два реалистичных: гравитационный коллапс (сжатие) достаточно массивной звезды; коллапс центральной части галактики или протогалактического газа; и два гипотетических: формирование чёрных дыр сразу после Большого Взрыва (первичные чёрные дыры); возникновение в ядерных реакциях высоких энергий.
«Чёрная звезда» Мичелла (1784—1796).
Концепция массивного тела, гравитационное притяжение которого настолько велико, что скорость, необходимая для преодоления этого притяжения (вторая космическая скорость), равна или превышает скорость света, впервые была высказана в 1784 году Джоном Мичеллом в письме, которое он послал в Королевское общество. Письмо содержало расчёт, из которого следовало, что для тела с радиусом в 500 солнечных радиусов и с плотностью Солнца вторая космическая скорость на его поверхности будет равна скорости света. Таким образом, свет не сможет покинуть это тело, и оно будет невидимым. Мичелл предположил, что в космосе может существовать множество таких недоступных наблюдению объектов. В 1796 году Лаплас включил обсуждение этой идеи в свой труд «Exposition du Systeme du Monde», однако в последующих изданиях этот раздел был опущен. Тем не менее, именно благодаря Лапласу эта мысль получила некоторую известность.
После Мичелла, до Шварцшильда (1796—1915).
На протяжении XIX века идея тел, невидимых вследствие своей массивности, не вызывала большого интереса у учёных. Это было связано с тем, что в рамках классической физики скорость света не имеет фундаментального значения. Однако в конце XIX — начале XX века было установлено, что сформулированные Дж. Максвеллом законы электродинамики, с одной стороны, выполняются во всех инерциальных системах отсчёта, а с другой стороны, не обладают инвариантностью относительно преобразований Галилея. Это означало, что сложившиеся в физике представления о характере перехода от одной инерциальной системы отсчёта к другой нуждаются в значительной корректировке.
В ходе дальнейшей разработки электродинамики Г. Лоренцем была предложена новая система преобразований пространственно-временных координат (известных сегодня как преобразования Лоренца), относительно которых уравнения Максвелла оставались инвариантными. Развивая идеи Лоренца, А. Пуанкаре предположил, что все прочие физические законы также инвариантны относительно этих преобразований.
В 1905 году А. Эйнштейн использовал концепции Лоренца и Пуанкаре в своей специальной теории относительности (СТО), в которой роль закона преобразования инерциальных систем отсчёта окончательно перешла от преобразований Галилея к преобразованиям Лоренца. Классическая (галилеевски-инвариантная) механика была при этом заменена на новую, лоренц-инвариантную релятивистскую механику. В рамках последней скорость света оказалась предельной скоростью, которую может развить физическое тело, что радикально изменило значение чёрных дыр в теоретической физике.
Однако ньютоновская теория тяготения (на которой базировалась первоначальная теория чёрных дыр) не является лоренц-инвариантной. Поэтому она не может быть применена к телам, движущимся с околосветовыми и световой скоростями. Лишённая этого недостатка релятивистская теория тяготения была создана, в основном, Эйнштейном (сформулировавшим её окончательно к концу 1915 года) и получила название общей теории относительности (ОТО). Именно на ней и основывается современная теория астрофизических чёрных дыр.
По своему характеру ОТО является геометрической теорией. Она предполагает, что гравитационное поле представляет собой проявление искривления пространства-времени (которое, таким образом, оказывается псевдоримановым, а не псевдоевклидовым, как в специальной теории относительности). Связь искривления пространства-времени с характером распределения и движения заключающихся в нём масс даётся основными уравнениями теории — уравнениями Эйнштейна.
Решения уравнений Эйнштейна для чёрных дыр.
Так как чёрные дыры являются локальными и относительно компактными образованиями, то при построении их теории обычно пренебрегают наличием космологической постоянной, так как её эффекты для таких характерных размеров задачи неизмеримо малы. Тогда стационарные решения для чёрных дыр в рамках ОТО, дополненной известными материальными полями, характеризуются только тремя параметрами: массой (), моментом импульса () и электрическим зарядом (), которые складываются из соответствующих характеристик вошедших в чёрную дыру при коллапсе и упавших в неё позднее тел и излучений (если в природе существуют магнитные монополи, то чёрные дыры могут иметь также магнитный заряд (), но пока подобные частицы не обнаружены). Любая чёрная дыра стремится в отсутствие внешних воздействий стать стационарной, что было доказано усилиями многих физиков-теоретиков, из которых особо следует отметить вклад нобелевского лауреата Субраманьяна Чандрасекара, перу которого принадлежит фундаментальная для этого направления монография «Математическая теория чёрных дыр». Более того, представляется, что никаких других характеристик, кроме этих трёх, у не возмущаемой снаружи чёрной дыры быть не может, что формулируется в образной фразе Уилера: «Чёрные дыры не имеют волос».
Решения уравнений Эйнштейна для чёрных дыр с соответствующими характеристиками:
Решение для вращающейся чёрной дыры чрезвычайно сложно. Его вывод был описан Керром в 1963 году очень кратко, и лишь
спустя год детали были опубликованы Керром и Шильдом в малоизвестных трудах конференции. Подробное изложение вывода решений Керра и Керра — Ньюмена было опубликовано в 1969 году в известной работе Дебнея, Керра и Шильда.
Последовательный вывод решения Керра был также проделан Чандрасекаром более чем на пятнадцать лет позже.
Считается, что наибольшее значение для астрофизики имеет решение Керра, так как заряженные чёрные дыры должны быстро терять заряд, притягивая и поглощая противоположно заряженные ионы и пыль из космического пространства. Существует также гипотеза, связывающая гамма-всплески с процессом взрывной нейтрализации заряженных чёрных дыр путём рождения из вакуума электрон-позитронных пар (Р. Руффини с сотрудниками), но она оспаривается рядом учёных.
Теоремы об «отсутствии волос».
Теоремы об «отсутствии волос» у чёрной дыры () говорят о том, что у стационарной чёрной дыры внешних характеристик, помимо массы, момента импульса и определённых зарядов (специфических для различных материальных полей), быть не может (в том числе и радиуса), и детальная информация о материи будет потеряна (и частично излучена вовне) при коллапсе. Большой вклад в доказательство подобных теорем для различных систем физических полей внесли Брэндон Картер, Вернер Израэль, Роджер Пенроуз, Пётр Крушель (Chruściel), Маркус Хойслер.
Сейчас представляется, что данная теорема верна для известных в настоящее время полей, хотя в некоторых экзотических случаях, аналогов которых в природе не обнаружено, она нарушается.
Решение Шварцшильда.
Основные свойства.
Согласно теореме Биркгофа, гравитационное поле любого сферически симметричного распределения материи вне её даётся решением Шварцшильда. Поэтому слабо вращающиеся чёрные дыры, как и пространство-время вблизи Солнца и Земли, в первом приближении тоже описываются этим решением.
Две важнейшие черты, присущие чёрным дырам в модели Шварцшильда — это наличие горизонта событий (он по определению есть у любой чёрной дыры) и сингулярности, которая отделена этим горизонтом от остальной Вселенной.
Решением Шварцшильда точно описывается изолированная невращающаяся, незаряженная и не испаряющаяся чёрная дыра (это сферически симметричное решение уравнений гравитационного поля (уравнений Эйнштейна) в вакууме). Её горизонт событий — это сфера, радиус которой, определённый из её площади по формуле formula_1 называется гравитационным радиусом или радиусом Шварцшильда.
Все характеристики решения Шварцшильда однозначно определяются одним параметром — массой. Так, гравитационный радиус чёрной дыры массы formula_2 равен
где  — гравитационная постоянная, а  — скорость света. Чёрная дыра с массой, равной массе Земли, обладала бы радиусом Шварцшильда около (то есть Земля могла бы стать чёрной дырой, если бы кто-либо смог сжать её до такого размера). Для Солнца радиус Шварцшильда составляет примерно 3 км.
Объекты, размер которых наиболее близок к своему радиусу Шварцшильда, но которые ещё не являются чёрными дырами, — это нейтронные звёзды.
Можно ввести понятие «средней плотности» чёрной дыры, поделив её массу на «объём, заключённый под горизонтом событий»:
Средняя плотность падает с ростом массы чёрной дыры. Так, если чёрная дыра с массой порядка солнечной обладает плотностью, превышающей ядерную плотность, то сверхмассивная чёрная дыра с массой в 10 солнечных масс (существование таких чёрных дыр подозревается в квазарах) обладает средней плотностью порядка 20 кг/м³, что существенно меньше плотности воды. Таким образом, чёрную дыру можно получить не только сжатием имеющегося объёма вещества, но и экстенсивным путём, накоплением огромного количества материала.
Для более точного описания реальных чёрных дыр необходим учёт наличия момента импульса. Кроме того, малые, но концептуально важные добавки для чёрных дыр астрофизических масс — излучение Старобинского и Зельдовича и излучение Хокинга — следуют из квантовых поправок. Учитывающую это теорию (то есть ОТО, в которой правая часть уравнений Эйнштейна есть среднее по квантовому состоянию от тензора энергии-импульса) обычно называют «полуклассической гравитацией». Представляется, что для очень малых чёрных дыр эти квантовые поправки должны стать определяющими, однако это точно неизвестно, так как отсутствует непротиворечивая модель квантовой гравитации.
Метрическое описание и аналитическое продолжение.
В 1915 году К. Шварцшильд выписал решения уравнений Эйнштейна без космологического члена для пустого пространства в сферически симметричном статическом случае (позднее Биркхоф показал, что предположение статичности излишне). Это решение оказалось пространством-временем formula_5 с топологией formula_6 и интервалом, приводимым к виду
где
Временная координата соответствует времениподобному вектору Киллинга formula_9, который отвечает за статичность пространства-времени, при этом её масштаб выбран так, что formula_10 — это время, измеряемое бесконечно удалёнными покоящимися часами (formula_11). Часы, закреплённые на радиальной координате formula_12 без вращения (formula_13), будут идти медленнее этих удалённых в formula_14 раз за счёт гравитационного замедления времени.
Геометрический смысл состоит в том, что площадь поверхности сферы formula_15 есть formula_16
Важно, что координата принимает только значения, бо́льшие formula_17 а значение параметра , в отличие от лапласовского случая, не является «расстоянием до центра», так как центра как точки (события на действительной мировой линии какого-либо тела) в шварцшильдовском пространстве formula_5 вообще нет.
Наконец, угловые координаты и соответствуют сферической симметрии задачи и связаны с её 3 векторами Киллинга.
Из основных принципов ОТО следует, что такую метрику создаст (снаружи от себя) любое сферически симметричное тело с радиусом formula_19 и массой formula_20 Замечательно, хотя и в некоторой степени случайно, что величина гравитационного радиуса — радиус Шварцшильда formula_21 — совпадает с гравитационным радиусом formula_22 вычисленным ранее Лапласом для тела массы formula_23
Как видно из приведённой формы метрики, коэффициенты при и ведут себя патологически при formula_24, где и располагается горизонт событий чёрной дыры Шварцшильда — в такой записи решения Шварцшильда там имеется координатная сингулярность. Эти патологии являются, однако, лишь эффектом выбора координат (подобно тому, как в сферической системе координат при любое значение описывает одну и ту же точку). Пространство Шварцшильда formula_5 можно, как говорят, «продолжить за горизонт», и если там тоже считать пространство везде пустым, то при этом возникает "бо́льшее" пространство-время formula_26, которое называется обычно максимально продолженным пространством Шварцшильда или (реже) пространством Крускала.
Чтобы покрыть это большее пространство единой координатной картой, можно ввести на нём, например, координаты Крускала — Шекерса. Интервал formula_26 в этих координатах имеет вид
где formula_29 а функция formula_30 определяется (неявно) уравнением formula_31 Пространство formula_26 "максимально", то есть его уже нельзя изометрически вложить в большее пространство-время (его нельзя «продолжить»). Исходное пространство formula_5 является всего лишь частью formula_26 при formula_35 — область I на рисунке. Тело, движущееся медленнее света — мировая линия такого тела будет кривой с углом наклона к вертикали меньше 45°, см. кривую на рисунке — может покинуть formula_36 При этом оно попадает в область II, где formula_37 Покинуть эту область и вернуться к formula_38 оно, как видно из рисунка, уже не сможет (для этого пришлось бы отклониться более, чем на 45° от вертикали, то есть превысить скорость света). Область II, таким образом, представляет собой чёрную дыру. Её граница (ломаная, formula_39) соответственно является горизонтом событий.
Отметим несколько замечательных свойств максимально продолженного Шварцшильдовского пространства formula_40
Чтобы представить себе структуру 4-мерного пространства-времени formula_50 его удобно условно рассматривать как эволюцию 3-мерного пространства. Для этого можно ввести «временнýю» координату formula_51 и сечения formula_52 (это пространственно-подобные поверхности, или «поверхности одновременности») воспринимать как formula_53 «в данный момент времени». На показаны такие сечения для разных моментов . Мы видим, что вначале имеются два несвязанных 3-мерных пространства. Каждое из них сферически симметрично и асимптотически плоско. Точка formula_43 отсутствует и при formula_55 кривизна неограниченно растёт (сингулярность). В момент времени formula_56 обе сингулярности исчезают и между ранее не связанными пространствами возникает «перемычка» (в современной терминологии кротовая нора). Радиус её горловины возрастает до formula_57 при formula_58 затем начинает уменьшаться и при formula_59 перемычка снова разрывается, оставляя два пространства несвязанными.
Решение Рейснера — Нордстрёма.
Это статичное решение (не зависящее от временной координаты) уравнений Эйнштейна для сферически-симметричной чёрной дыры с зарядом, но без вращения.
Метрика чёрной дыры Рейснера — Нордстрёма:
где
где formula_65 — постоянная Кулона.
Параметры чёрной дыры не могут быть произвольными. Максимальный заряд, который может иметь ЧД Рейснера — Нордстрёма, равен formula_66 где  — заряд электрона. Это частный случай ограничения Керра — Ньюмена для ЧД с нулевым угловым моментом (formula_67 то есть без вращения). При превышении этого критического заряда формально решение уравнений Эйнштейна существует, но «собрать» такое решение из внешнего заряженного вещества не получится: гравитационное притяжение не сможет компенсировать собственное электрическое отталкивание материи (см.: Принцип космической цензуры). Кроме того, надо заметить, что в реалистичных ситуациях чёрные дыры не должны быть сколь-либо значительно заряжены.
Это решение, при продолжении за горизонт, аналогично шварцшильдовскому, порождает удивительную геометрию пространства-времени, в которой через чёрные дыры соединяется бесконечное количество «вселенных», в которые можно попадать последовательно через погружения в чёрную дыру.
Решение Керра.
Чёрная дыра Керра обладает рядом замечательных свойств. Вокруг горизонта событий существует область, называемая эргосферой, внутри которой телам невозможно покоиться относительно удалённых наблюдателей. Они могут только вращаться вокруг чёрной дыры по направлению её вращения. Этот эффект называется «увлечением инерциальной системы отсчёта» () и наблюдается вокруг любого вращающегося массивного тела, например, вокруг Земли или Солнца, но в гораздо меньшей степени. Однако саму эргосферу ещё можно покинуть, эта область не является захватывающей. Размеры эргосферы зависят от углового момента вращения.
Параметры чёрной дыры не могут быть произвольными. Угловой момент ЧД не должен превышать formula_68, что тоже представляет собой частный случай ограничения Керра — Ньюмена, на этот раз для чёрной дыры с нулевым зарядом (formula_69, см. ниже). В предельном случае formula_70 метрика называется предельным решением Керра.
Это решение также порождает удивительную геометрию пространства-времени при его продолжении за горизонт. Однако требуется анализ устойчивости соответствующей конфигурации, которая может быть нарушена за счёт взаимодействия с квантовыми полями и других эффектов. Для пространства-времени Керра анализ был проведён Субраманьяном Чандрасекаром и другими физиками. Было обнаружено, что керровская чёрная дыра — а точнее её внешняя область — является устойчивой. Аналогично, как частные случаи, оказались устойчивыми шварцшильдовские дыры, а модификация алгоритма позволила доказать устойчивость и Рейснер-нордстрёмовских чёрных дыр. См., однако, раздел Структура вращающихся чёрных дыр далее.
Решение Керра — Ньюмена.
Трёхпараметрическое семейство Керра — Ньюмена — наиболее общее решение, соответствующее конечному состоянию равновесия не возмущаемой внешними полями чёрной дыры (согласно теоремам об «отсутствии волос» для известных физических полей). В координатах Бойера — Линдквиста (Boyer — Lindquist) и геометрических единицах formula_71 метрика Керра — Ньюмена даётся выражением:
где formula_74; formula_75 и formula_76, где formula_77 — момент импульса.
Из этой формулы легко вытекает, что горизонт событий находится на радиусе formula_78 и, следовательно, параметры чёрной дыры не могут быть произвольными: электрический заряд и угловой момент не могут быть больше значений, соответствующих исчезновению горизонта событий. Должны выполняться следующие ограничения:
Если эти ограничения нарушатся, горизонт событий исчезнет, и решение вместо чёрной дыры будет описывать так называемую «голую сингулярность», но такие объекты, согласно распространённым убеждениям, в реальной Вселенной существовать не должны (согласно пока не доказанному, но правдоподобному принципу космической цензуры). Альтернативно, под горизонтом может находиться источник сколлапсировавшей материи, которая закрывает сингулярность, и поэтому внешнее решение Керра или Керра-Ньюмена должно быть непрерывно состыковано с внутренним решением уравнений Эйнштейна с тензором
энергии-импульса этой материи. Как заметил Б. Картер (1968), решение Керра — Ньюмена обладает двойным гиромагнитным отношением formula_80, таким же, как у электрона согласно уравнению Дирака.
Метрику Керра — Ньюмена (и просто Керра и Рейснера — Нордстрёма, но не Шварцшильда) можно аналитически продолжить также через горизонт таким образом, чтобы соединить в чёрной дыре бесконечно много «независимых» пространств. Это могут быть как «другие» вселенные, так и удалённые части нашей Вселенной. В таким образом полученных пространствах есть замкнутые времениподобные кривые: путешественник может, в принципе, попасть в своё прошлое, то есть встретиться с самим собой. Вокруг горизонта событий вращающейся заряженной чёрной дыры также существует область, называемая эргосферой, практически эквивалентная эргосфере из решения Керра; находящийся там стационарный наблюдатель обязан вращаться с положительной угловой скоростью (в сторону вращения чёрной дыры).
Термодинамика и испарение чёрных дыр.
Представления о чёрной дыре как об абсолютно поглощающем объекте были скорректированы Старобинским и Зельдовичем в 1974 году — для вращающихся чёрных дыр, а затем, в общем случае, С. Хокингом в 1975 году. Изучая поведение квантовых полей вблизи чёрной дыры, Хокинг предположил, что чёрная дыра обязательно излучает частицы во внешнее пространство и тем самым теряет массу. Этот эффект называется излучением (испарением) Хокинга. Упрощённо говоря, гравитационное поле поляризует вакуум, в результате чего возможно образование не только виртуальных, но и реальных пар частица-античастица. Одна из частиц, оказавшаяся чуть ниже горизонта событий, падает внутрь чёрной дыры, а другая, оказавшаяся чуть выше горизонта, улетает, унося энергию (то есть часть массы) чёрной дыры. Мощность излучения чёрной дыры равна
а потеря массы
Предположительно, состав излучения зависит от размера чёрной дыры: для больших чёрных дыр это в основном безмассовые фотоны и лёгкие нейтрино, а в спектре лёгких чёрных дыр начинают присутствовать и тяжёлые частицы. Спектр хокинговского излучения для безмассовых полей оказался строго совпадающим с излучением абсолютно чёрного тела, что позволило приписать чёрной дыре температуру
где formula_84 — редуцированная постоянная Планка, formula_85 — скорость света, formula_86 — постоянная Больцмана, formula_87 — гравитационная постоянная, formula_2 — масса чёрной дыры.
На этой основе была построена термодинамика чёрных дыр, в том числе введено ключевое понятие энтропии чёрной дыры, которая оказалась пропорциональна площади её горизонта событий:
где formula_90 — площадь горизонта событий.
Скорость испарения чёрной дыры тем больше, чем меньше её размеры. Испарением чёрных дыр звёздных (и тем более галактических) масштабов можно пренебречь, однако для первичных и в особенности для квантовых чёрных дыр процессы испарения становятся центральными.
За счёт испарения все чёрные дыры теряют массу и время их жизни оказывается конечным:
При этом интенсивность испарения нарастает лавинообразно, и заключительный этап эволюции носит характер взрыва, например, чёрная дыра массой 1000 тонн испарится за время порядка 84 секунды, выделив энергию, равную взрыву примерно десяти миллионов атомных бомб средней мощности.
В то же время, большие чёрные дыры, температура которых ниже температуры реликтового излучения Вселенной (2,7 К), на современном этапе развития Вселенной могут только расти, так как испускаемое ими излучение имеет меньшую энергию, чем поглощаемое.
Без квантовой теории гравитации невозможно описать заключительный этап испарения, когда чёрные дыры становятся микроскопическими (квантовыми).
Падение в астрофизическую чёрную дыру.
Тело, свободно падающее под действием сил гравитации, находится в состоянии невесомости и испытывает действие только приливных сил, которые при падении в чёрную дыру растягивают тело в радиальном направлении, а в тангенциальном — сжимают. Величина этих сил растёт и стремится к бесконечности при formula_55 (где r — расстояние до центра дыры).
В некоторый момент собственного времени тело пересечёт горизонт событий. С точки зрения наблюдателя, падающего вместе с телом, этот момент ничем не выделен, однако возврата теперь нет. Тело оказывается в горловине (её радиус в точке, где находится тело, и есть formula_93), сжимающейся столь быстро, что улететь из неё до момента окончательного схлопывания (это и есть сингулярность) уже нельзя, даже двигаясь со скоростью света.
С точки зрения удалённого наблюдателя, падение в чёрную дыру будет выглядеть иначе. Пусть, например, тело будет светящимся и, кроме того, будет посылать сигналы назад с определённой частотой. Вначале удалённый наблюдатель будет видеть, что тело, находясь в процессе свободного падения, постепенно разгоняется под действием сил тяжести по направлению к центру. Цвет тела не изменяется, частота детектируемых сигналов практически постоянна. Но когда тело начнёт приближаться к горизонту событий, фотоны, идущие от тела, будут испытывать всё большее и большее красное смещение, вызванное двумя причинами: эффектом Доплера и гравитационным замедлением времени — из-за гравитационного поля все физические процессы с точки зрения удалённого наблюдателя будут идти всё медленнее и медленнее, например, часы, закреплённые в Шварцшильдовском пространстве-времени на радиальной координате formula_12 без вращения (formula_13), будут идти медленнее бесконечно удалённых в formula_14 раз. Расстояния также будут восприниматься по-разному. Удалённому наблюдателю будет казаться, что тело в чрезвычайно сплющенном виде будет "замедляться", приближаясь к горизонту событий и, в конце концов, практически остановится. Частота сигнала будет резко падать. Длина волны испускаемого телом света будет стремительно расти, так что свет быстро превратится в радиоволны и далее в низкочастотные электромагнитные колебания, зафиксировать которые уже будет невозможно. Пересечения телом горизонта событий наблюдатель не увидит никогда, и в этом смысле падение в чёрную дыру будет длиться бесконечно долго.
Есть, однако, момент, начиная с которого повлиять на падающее тело удалённый наблюдатель уже не сможет. Луч света, посланный вслед этому телу, его либо вообще никогда не догонит, либо догонит уже за горизонтом. Кроме того, расстояние между телом и горизонтом событий, а также «толщина» сплющенного (с точки зрения стороннего наблюдателя) тела довольно быстро достигнут планковской длины и (с математической точки зрения) будут уменьшаться и далее. Для реального физического наблюдателя (ведущего измерения с планковской погрешностью) это равносильно тому, что масса чёрной дыры увеличится на массу падающего тела, а значит радиус горизонта событий возрастёт, и падающее тело окажется «внутри» горизонта событий за конечное время. Аналогично будет выглядеть для удалённого наблюдателя и процесс гравитационного коллапса. Вначале вещество ринется к центру, но вблизи горизонта событий оно станет резко замедляться, его излучение уйдёт в радиодиапазон, и в результате удалённый наблюдатель увидит, что звезда погасла.
Модель на базе теории струн.
Теория струн позволяет выстраивание исключительно плотных и мелкомасштабных структур из самих струн и других описываемых теорией объектов — бран, часть из которых имеют более трёх измерений. При этом чёрная дыра может быть составлена из струн и бран очень большим числом способов, а самым удивительным является то обстоятельство, что это число микросостояний ровно соответствует энтропии чёрной дыры, предсказанной Хокингом и его коллегой Бекенштейном в 1970-е годы. Это один из наиболее известных результатов теории струн, полученных в 1990-е годы.
В 1996 г. струнные теоретики Эндрю Строминджер и Кумрун Вафа, опираясь на более ранние результаты Сасскинда и Сена, опубликовали работу «Микроскопическая природа энтропии Бекенштейна и Хокинга». В этой работе Строминджеру и Вафе удалось использовать теорию струн для конструирования из микроскопических компонентов определённого класса чёрных дыр, так называемых экстремально заряженных дыр Рейснера — Нордстрёма, а также для точного вычисления вкладов этих компонентов в энтропию. Работа была основана на применении нового метода, частично выходящего за рамки теории возмущений, которую использовали в 1980-х и в начале 1990-х гг. Результат работы в точности совпадал с предсказаниями Бекенштейна и Хокинга, сделанными более чем за двадцать лет до этого.
Реальным процессам образования чёрных дыр Строминджер и Вафа противопоставили конструктивный подход. Суть в том, что они изменили точку зрения на образование чёрных дыр, показав, что их можно конструировать путём кропотливой сборки в один механизм точного набора бран, открытых во время "второй суперструнной революции".
Строминджер и Вафа смогли вычислить число перестановок микроскопических компонентов чёрной дыры, при которых общие наблюдаемые характеристики, например масса и заряд, остаются неизменными. Тогда энтропия этого состояния по определению равна логарифму полученного числа — числа возможных микросостояний термодинамической системы. Затем они сравнили результат с площадью горизонта событий чёрной дыры — эта площадь пропорциональна энтропии чёрной дыры, как предсказано Бекенштейном и Хокингом на основе классического понимания, — и получили идеальное согласие. По крайней мере, для класса экстремальных чёрных дыр Строминджеру и Вафе удалось найти приложение теории струн для анализа микроскопических компонентов и точного вычисления соответствующей энтропии. Практически одновременно, с разностью в несколько недель, к такой же энтропии для почти экстремальных чёрных дыр пришли и Курт Каллан и Хуан Малдасена из Принстона.
Результаты этой группы, однако, простирались далее. Так как они смогли сконструировать не совсем экстремальную чёрную дыру, они смогли рассчитать также и скорость испарения данного объекта, которая совпала с результатами Хокинга. Этот результат был подтверждён в том же году работами двух пар индийских физиков: Самит Дас и Самир Матур, и Гаутам Мандал и Спента Вадья получили ту же скорость испарения. Этот успех послужил одним из доказательств отсутствия потери информации при образовании и испарении чёрных дыр.
В 2004 году команда Самира Матура из университета Огайо занялась вопросом о внутреннем строении струнной чёрной дыры. В результате они показали, что почти всегда вместо массы отдельных струн возникает одна — очень длинная струна, кусочки которой будут постоянно «выпирать» за горизонт событий за счёт квантовых флуктуаций, и соответственно отрываться, обеспечивая испарение чёрной дыры. Сингулярности внутри такого клубка не образуется, а его размер в точности совпадает с размером классического горизонта. В другой модели, которую развили Гэри Горовиц из Университета Калифорнии в Санта-Барбаре и Хуан Малдасена из Института перспективных исследований, сингулярность присутствует, но информация в неё не попадает, так как за счёт квантовой телепортации выходит из чёрной дыры, изменяя характеристики излучения Хокинга, которое теперь становится не совсем тепловым — эти построения основываются на гипотезе AdS/CFT-соответствия. Все такие модели, однако, до сих пор носят предварительный характер.
Белые дыры.
Белая дыра является временно́й противоположностью чёрной дыры — если из чёрной дыры невозможно выбраться, то в белую дыру невозможно попасть. Белой дырой является область IV в расширенном пространстве-времени Шварцшильда — в неё невозможно попасть из областей I и III, а вот из неё попасть в области I и III можно. Так как общая теория относительности и большинство других теорий гравитации обратимы во времени, то можно развернуть решение гравитационного коллапса во времени и получить объект, который не схлопывается, формируя вокруг себя горизонт событий будущего и сингулярность под ним, а наоборот, объект, который рождается из невидимой сингулярности под горизонтом событий прошлого и затем разлетается, уничтожая горизонт (мысленно переверните рисунок коллапса в следующем разделе) — это и будет белая дыра.
Полная карта пространства-времени Шварцшильда содержит как черную, так и белую дыры, а отдельно «чистой» вечной черной дыры (то есть такой, которая не возникла из-за коллапса вещества) или «чистой» вечной белой дыры на полной карте пространства-времени не может быть в принципе.
На сегодняшний день неизвестны физические объекты, которые можно достоверно считать белыми дырами. Более того, неизвестны и теоретические механизмы их образования помимо реликтового — сразу после Большого взрыва, а также весьма спекулятивной идеи, которую невозможно подтвердить расчётами, что белые дыры могут образовываться при выходе из-за горизонта событий вещества чёрной дыры, находящейся в другом времени. Нет и предпосылок по методам поиска белых дыр. Исходя из этого, белые дыры считаются сейчас абсолютно гипотетическими объектами, допустимыми теоретически общей теорией относительности, но вряд ли существующими во Вселенной, в отличие от чёрных дыр.
Израильские астрономы Алон Реттер и Шломо Хеллер предполагают, что аномальный гамма-всплеск GRB 060614, который произошёл в 2006 году, был «белой дырой».
Чёрные дыры во Вселенной.
Со времени теоретического предсказания чёрных дыр оставался открытым вопрос об их существовании, так как наличие решения типа «чёрная дыра» ещё не гарантирует, что существуют механизмы образования подобных объектов во Вселенной. С математической точки зрения известно, что как минимум коллапс гравитационных волн в общей теории относительности устойчиво ведёт к формированию ловушечных поверхностей, а следовательно, и чёрной дыры, как доказано Деметриосом Кристодулу в 2000-х годах (Премия Шао за 2011 год).
С физической точки зрения известны механизмы, которые могут приводить к тому, что некоторая "область" пространства-времени будет иметь те же свойства (ту же геометрию), что и соответствующая "область" у чёрной дыры. Так, например, в результате коллапса звезды может сформироваться пространство-время, показанное на рисунке.
Изображённая тёмным цветом область заполнена веществом звезды и метрика её определяется свойствами этого вещества. А вот светло-серая область совпадает с соответствующей областью пространства Шварцшильда, см. рис. выше. Именно о таких ситуациях в астрофизике говорят как об образовании чёрных дыр, что с формальной точки зрения является некоторой вольностью речи. Снаружи, тем не менее, уже очень скоро этот объект станет практически неотличим от чёрной дыры по всем своим свойствам, поэтому данный термин применим к получающейся конфигурации с очень большой степенью точности.
В реальности из-за аккреции вещества, с одной стороны, и (возможно) хокинговского излучения, с другой, пространство-время вокруг коллапсара отклоняется от приведённых выше точных решений уравнений Эйнштейна. И хотя в любой небольшой области (кроме окрестностей сингулярности) метрика искажена незначительно, глобальная причинная структура пространства-времени может отличаться кардинально. В частности, настоящее пространство-время может, по некоторым теориям, уже и не обладать горизонтом событий. Это связано с тем, что наличие или отсутствие горизонта событий определяется, среди прочего, и событиями, происходящими в бесконечно удаленном будущем наблюдателя.
По современным представлениям, есть четыре сценария образования чёрной дыры:
Чёрные дыры звёздных масс.
Чёрные дыры звёздных масс образуются как конечный этап жизни звезды, после полного выгорания термоядерного топлива и прекращения реакции звезда теоретически должна начать остывать, что приведёт к уменьшению внутреннего давления и сжатию звезды под действием гравитации. Сжатие может остановиться на определённом этапе, а может перейти в стремительный гравитационный коллапс. В зависимости от массы звезды и вращательного момента возможны следующие конечные состояния:
По мере увеличения массы остатка звезды происходит движение равновесной конфигурации вниз по изложенной последовательности. Вращательный момент увеличивает предельные массы на каждой ступени, но не качественно, а количественно (максимум в 2—3 раза).
Условия (главным образом, масса), при которых конечным состоянием эволюции звезды является чёрная дыра, изучены недостаточно хорошо, так как для этого необходимо знать поведение и состояния вещества при чрезвычайно высоких плотностях, недоступных экспериментальному изучению. Дополнительные сложности представляет моделирование звёзд на поздних этапах их эволюции из-за сложности возникающего химического состава и резкого уменьшения характерного времени протекания процессов. Достаточно упомянуть, что часть крупнейших космических катастроф, вспышки сверхновых, возникает именно на этих этапах эволюции звёзд. Различные модели дают нижнюю оценку массы чёрной дыры, получающейся в результате гравитационного коллапса, от 2,5 до 5,6 масс Солнца. Характерный размер чёрной дыры при этом очень мал — до нескольких десятков километров.
Впоследствии чёрная дыра может разрастись за счёт поглощения вещества — как правило, это газ соседней звезды в двойных звёздных системах (столкновение чёрной дыры с любым другим астрономическим объектом очень маловероятно из-за её малого диаметра). Процесс падения газа на любой компактный астрофизический объект, в том числе и на чёрную дыру, называется аккрецией. При этом из-за вращения газа формируется аккреционный диск, в котором вещество разгоняется до релятивистских скоростей, нагревается и в результате сильно излучает, в том числе и в рентгеновском диапазоне, что даёт принципиальную возможность обнаруживать такие аккреционные диски (и, следовательно, чёрные дыры) при помощи ультрафиолетовых и рентгеновских телескопов. Основной проблемой является малая величина и трудность регистрации отличий аккреционных дисков нейтронных звёзд и чёрных дыр, что приводит к неуверенности в идентификации астрономических объектов с чёрными дырами. Основное отличие состоит в том, что газ, падающий на все объекты, рано или поздно встречает твёрдую поверхность, что приводит к интенсивному излучению при торможении, но облако газа, падающее на чёрную дыру, из-за неограниченно растущего гравитационного замедления времени (красного смещения) просто быстро меркнет при приближении к горизонту событий, что наблюдалось телескопом Хаббла в случае источника Лебедь X-1.
Столкновение чёрных дыр между собой и с другими массивными объектами, а также столкновение нейтронных звёзд, вызывающее образование чёрной дыры, приводит к мощнейшему гравитационному излучению, которое можно обнаружить при помощи гравитационных телескопов. Так 11 февраля 2016 года сотрудники LIGO объявили об обнаружении гравитационных волн, возникших при слиянии двух чёрных дыр массами около 30 солнечных масс на расстоянии около 1,3 млрд световых лет от Земли.
Кроме того есть сообщения о наблюдении в рентгеновском диапазоне столкновений чёрных дыр со звёздами. 25 августа 2011 года появилось сообщение о том, что впервые в истории науки группа японских и американских специалистов смогла в марте 2011 года зафиксировать момент гибели звезды, которую поглощает чёрная дыра.
Ближайшим кандидатом в чёрные дыры является один из компонентов двойной системы A0620-00 (V616 Единорога), находящийся на расстоянии 3000 св. лет от Солнца.
Сверхмассивные чёрные дыры.
Разросшиеся очень большие чёрные дыры, по современным представлениям, образуют ядра большинства галактик. В их число входит и массивная чёрная дыра в ядре нашей галактики — Стрелец A*.
В настоящее время существование чёрных дыр звёздных и галактических масштабов считается большинством учёных надёжно доказанным астрономическими наблюдениями.
Американские астрономы установили, что массы сверхмассивных чёрных дыр могут быть значительно недооценены. Исследователи установили, что для того, чтобы звёзды двигались в галактике М87 (которая расположена на расстоянии 50 миллионов световых лет от Земли) так, как это наблюдается сейчас, масса центральной чёрной дыры должна быть как минимум 6,4 миллиарда солнечных масс, то есть в два раза больше нынешних оценок ядра М87, которые составляют 3 млрд солнечных масс.
Первичные чёрные дыры.
Первичные чёрные дыры в настоящее время носят статус гипотезы. Если в начальные моменты жизни Вселенной существовали достаточной величины отклонения от однородности гравитационного поля и плотности материи, то из них путём коллапса могли образовываться чёрные дыры. При этом их масса не ограничена снизу, как при звёздном коллапсе — их масса, вероятно, могла бы быть достаточно малой. Обнаружение первичных чёрных дыр представляет особенный интерес в связи с возможностями изучения явления испарения чёрных дыр (см. выше).
Квантовые чёрные дыры.
Предполагается, что в результате ядерных реакций могут возникать устойчивые микроскопические чёрные дыры, так называемые квантовые чёрные дыры. Для математического описания таких объектов необходима квантовая теория гравитации. Однако из общих соображений весьма вероятно, что спектр масс чёрных дыр дискретен и существует минимальная чёрная дыра — планковская чёрная дыра. Её масса — порядка 10 г, радиус — 10 м. Комптоновская длина волны планковской чёрной дыры по порядку величины равна её гравитационному радиусу.
Таким образом, все «элементарные объекты» можно разделить на элементарные частицы (их длина волны больше их гравитационного радиуса) и чёрные дыры (длина волны меньше гравитационного радиуса). Планковская чёрная дыра является пограничным объектом, для неё можно встретить название максимон, указывающее на то, что это самая тяжёлая из возможных элементарных частиц. Другой иногда употребляемый для её обозначения термин — планкеон.
В последнее время предложены эксперименты с целью обнаружения свидетельств появления чёрных дыр в ядерных реакциях. Однако для непосредственного синтеза чёрной дыры в ускорителе необходима недостижимая на сегодня энергия 10 эВ. По-видимому, в реакциях сверхвысоких энергий могут возникать виртуальные промежуточные чёрные дыры.
Эксперименты по протон-протонным столкновениям с полной энергией 7 ТэВ на Большом адронном коллайдере показали, что этой энергии недостаточно для образования микроскопических чёрных дыр. На основании этих данных делается вывод, что микроскопические чёрные дыры должны быть тяжелее 3,5—4,5 ТэВ в зависимости от конкретной реализации.
Обнаружение чёрных дыр.
На данный момент учёными обнаружено около тысячи объектов во Вселенной, которые причисляются к чёрным дырам. Всего же, предполагают учёные, существует десятки миллионов таких объектов.
В настоящее время единственный достоверный способ отличить чёрную дыру от объекта другого типа состоит в том, чтобы измерить массу и размеры объекта и сравнить его радиус с гравитационным радиусом, который задаётся формулой
formula_99,
где formula_100 — гравитационная постоянная, formula_101 — масса объекта, formula_102 — скорость света.
Сверхмассивные чёрные дыры.
Наиболее надёжными считаются свидетельства о существовании сверхмассивных чёрных дыр в центральных областях галактик. Сегодня разрешающая способность телескопов недостаточна для того, чтобы различать области пространства размером порядка гравитационного радиуса чёрной дыры (помимо чёрной дыры в центре нашей Галактики, которая наблюдается методами радиоинтерферометрии со сверхдлинной базой на пределе их разрешающей способности). Поэтому в идентификации центральных объектов галактик как чёрных дыр есть определённая степень допущения (кроме центра нашей Галактики). Считается, что установленный верхний предел размеров этих объектов недостаточен, чтобы рассматривать их как скопления белых или коричневых карликов, нейтронных звёзд или даже чёрных дыр обычной массы.
Существует множество способов определить массу и ориентировочные размеры сверхмассивного тела, однако большинство из них основано на измерении характеристик орбит вращающихся вокруг них объектов (звёзд, радиоисточников, газовых дисков). В самом простейшем и достаточно часто встречающемся случае обращение происходит по кеплеровским орбитам, о чём говорит пропорциональность скорости вращения спутника квадратному корню из большой полуоси орбиты:
formula_103.
В этом случае масса центрального тела находится по известной формуле
formula_104.
В ряде случаев, когда объекты-спутники представляют собой сплошную среду (газовый диск, плотное звёздное скопление), которая своим тяготением влияет на характеристики орбиты, радиальное распределение массы в ядре галактики получается путём решения т. н. бесстолкновительного уравнения Бернулли.
Непосредственные измерения размеров источников излучения.
Если радиоисточник Стрелец A* находится около горизонта событий чёрной дыры, он будет выглядеть как пятно, размазанное и усиленное гравитационным линзированием. Поэтому если источник находится вблизи от горизонта событий и покрывает всю дыру, его размер должен быть не меньше 5,2 радиуса Шварцшильда, что для объекта в центре нашей Галактики даёт угловой размер примерно в 52 микросекунды дуги. Это даже несколько больше наблюдаемого в 1,3 мм радиоволнах размера в formula_105 микросекунд, что показывает, что излучение не исходит с поверхности всей дыры, но сосредоточено в области рядом с ней, возможно, на краю аккреционного диска или в релятивистской струе материала, выброшенного из этого диска.
Метод отношения масса-светимость.
Основным методом поиска сверхмассивных чёрных дыр в настоящее время является исследование распределения яркости и скорости движения звёзд в зависимости от расстояния до центра галактики. Распределение яркости снимается фотометрическими методами при фотографировании галактик с большим разрешением, скорости звёзд — по красному смещению и уширению линий поглощения в спектре звезды.
Имея распределение скорости звёзд formula_106 можно найти радиальное распределение масс formula_107 в галактике. Например, при эллиптической симметрии поля скоростей решение уравнения Бернулли даёт следующий результат:
formula_108,
где formula_109 — скорость вращения, formula_110, formula_111 и formula_112 — радиальная и азимутальные проекции дисперсии скорости, formula_100 — гравитационная постоянная, formula_114 — плотность звёздного вещества, которая обычно принимается пропорциональной светимости.
Поскольку чёрная дыра имеет большую массу при низкой светимости, одним из признаков наличия в центре галактики сверхмассивной чёрной дыры может служить высокое отношение массы к светимости formula_115 для ядра галактики. Плотное скопление обычных звёзд имеет отношение formula_115 порядка единицы (масса и светимость выражаются в массах и светимостях солнца), поэтому значения formula_117 (для некоторых галактик formula_118), являются признаком наличия сверхмассивной чёрной дыры. Возможны, однако, альтернативные объяснения этого феномена: скопления белых или коричневых карликов, нейтронных звёзд, чёрных дыр обычной массы.
Измерение скорости вращения газа.
В последнее время благодаря повышению разрешающей способности телескопов стало возможным наблюдать и измерять скорости движения отдельных объектов в непосредственной близости от центра галактик. Так, при помощи спектрографа FOS (Faint Object Spectrograph) космического телескопа «Хаббл» группой под руководством Х. Форда была обнаружена вращающаяся газовая структура в центре галактики M87. Скорость вращения газа на расстоянии около 60 св. лет от центра галактики составила 550 км/с, что соответствует кеплеровской орбите с массой центрального тела порядка 3 масс солнца. Несмотря на гигантскую массу центрального объекта, нельзя сказать с полной определённостью, что он является чёрной дырой, поскольку гравитационный радиус такой чёрной дыры составляет около 0,001 св. года.
Измерение скорости микроволновых источников.
В 1995 г. группа под руководством Дж. Морана наблюдала точечные микроволновые источники, вращающиеся в непосредственной близости от центра галактики NGС 4258. Наблюдения проводились при помощи радиоинтерферометра, включавшего сеть наземных радиотелескопов, что позволило наблюдать центр галактики с угловым разрешением 0",001. Всего было обнаружено 17 компактных источников, расположенных в дискообразной структуре радиусом около 10 св. лет. Источники вращались в соответствии с кеплеровским законом (скорость вращения обратно пропорциональна квадратному корню из расстояния), откуда масса центрального объекта была оценена как 4 масс солнца, а верхний предел радиуса ядра — 0,04 св. года.
Наблюдение траекторий отдельных звёзд.
В 1993—1996 годах А. Экарт и Р. Генцель наблюдали движение отдельных звёзд в окрестностях центра нашей Галактики.
Наблюдения проводились в инфракрасных лучах, для которых слой космической пыли вблизи ядра галактики не является препятствием. В результате удалось точно измерить параметры движения 39 звёзд, находящихся на расстоянии от 0,13 до 1,3 св. года от центра галактики. Было установлено, что движение звёзд соответствует кеплеровскому, центральное тело массой 2,5 масс солнца и радиусом не более 0,05 св. года соответствует положению компактного радиоисточника Стрелец-А (Sgr A).
В 1991 году вступил в строй инфракрасный матричный детектор SHARP I на 3,5-метровом телескопе Европейской южной обсерватории (ESO) в Ла-Силла (Чили). Камера диапазона 1-2,5 мкм обеспечивала разрешение 50 угловых мкс на 1 пиксель матрицы. Кроме того, был установлен 3D-спектрометр на 2,2-метровом телескопе той же обсерватории.
С появлением инфракрасных детекторов высокого разрешения стало возможным наблюдать в центральных областях галактики отдельные звёзды. Изучение их спектральных характеристик показало, что большинство из них относятся к молодым звёздам возрастом несколько миллионов лет. Вопреки ранее принятым взглядам, было установлено, что в окрестностях сверхмассивной чёрной дыры активно идёт процесс звездообразования. Полагают, что источником газа для этого процесса являются два плоских аккреционных газовых кольца, обнаруженных в центре Галактики в 1980-х годах. Однако внутренний диаметр этих колец слишком велик, чтобы объяснить процесс звездообразования в непосредственной близости от чёрной дыры. Звёзды, находящиеся в радиусе 1" от чёрной дыры (так называемые «S-звёзды») имеют случайное направление орбитальных моментов, что противоречит аккреционному сценарию их возникновения. Предполагается, что это горячие ядра красных гигантов, которые образовались в отдалённых районах галактики, а затем мигрировали в центральную зону, где их внешние оболочки были сорваны приливными силами чёрной дыры.
К 1996 году были известны более 600 звёзд в области диаметром около парсека (25") вокруг радиоисточника Стрелец А*, а для 220 из них были надёжно определены радиальные скорости. Оценка массы центрального тела составляла 2-3 масс Солнца, радиуса — 0.2 св. лет
В настоящее время (октябрь 2009 года) разрешающая способность инфракрасных детекторов достигла 0."0003 (что на расстоянии 8 кпс соответствует 2.5 а. е.). Число звёзд в пределах 1 пс от центра галактики, для которых измерены параметры движения, превысило 6000.
Рассчитаны точные орбиты для ближайших к центру галактики 28 звёзд, наиболее интересной среди которых является звезда S2. За время наблюдений (1992—2007), она сделала полный оборот вокруг чёрной дыры, что позволило с большой точностью оценить параметры её орбиты. Период обращения S2 составляет 15,8 ± 0,11 лет, большая полуось орбиты 0,"123 ± 0,001 (1000 а. е.), эксцентриситет 0,880 ± 0,003, максимальное приближение к центральному телу 0,"015 или 120 а. е.
Точное измерение параметров орбиты S2, которая оказалась близкой к кеплеровской, позволила с высокой точностью оценить массу центрального тела. По последним оценкам она равна
formula_119
где ошибка 0.06 вызвана погрешностью измерения параметров орбиты звезды S2, а ошибка 0.36 — погрешностью измерения расстояния от Солнца до центра Галактики.
Наиболее точные современные оценки расстояния до центра галактики дают
formula_120
Пересчёт массы центрального тела при изменении оценки расстояния производится по формуле
formula_121
Гравитационный радиус чёрной дыры массой 4 масс солнца составляет примерно 12 млн км или 0,08 а. е., то есть в 1400 раз меньше, чем ближайшее расстояние, на которое подходила к центральному телу звезда S2. Однако среди исследователей практически нет сомнений, что центральный объект не является скоплением звёзд малой светимости, нейтронных звёзд или чёрных дыр, поскольку сконцентрированные в таком малом объёме они неизбежно бы слились за короткое время в единый сверхмассивный объект, который, согласно ОТО, не может быть ничем иным, кроме чёрной дыры.
Направления исследований в физике чёрных дыр.
Неквантовые явления.
Структура вращающихся чёрных дыр.
В 1963 году новозеландский математик Рой П. Керр нашёл полное решение уравнений гравитационного поля для вращающейся чёрной дыры, названное решением Керра. После этого было составлено математическое описание геометрии пространства-времени, окружающего массивный вращающийся объект. Известно однако, что хотя внешнее решение при коллапсе стремится к внешней части решения Керра, для внутренней структуры сколлапсировавшего объекта это уже не так. Современные учёные ведут исследования с целью изучить структуру вращающихся чёрных дыр, возникающих в процессе реального коллапса.
Возмущения горизонта событий и их затухание.
Горизонт событий будущего является необходимым признаком чёрной дыры как теоретического объекта. Горизонт событий сферически-симметричной чёрной дыры называется сферой Шварцшильда и имеет характерный размер, называемый гравитационным радиусом.
Энергия, возможно, может покидать чёрную дыру посредством т. н. излучения Хокинга, представляющего собой квантовый эффект. Если так, истинные горизонты событий в строгом смысле у сколлапсировавших объектов в нашей Вселенной не формируются. Тем не менее, так как астрофизические сколлапсировавшие объекты — это очень классические системы, то точность их описания классической моделью чёрной дыры достаточна для всех мыслимых астрофизических приложений.
Известно, что горизонт чёрной дыры ведёт себя подобно мембране: возмущения горизонта, вызываемые внешними телами и полями, при отключении взаимодействия начинают колебаться и частично излучаются вовне в виде гравитационных волн, а частично поглощаются самой дырой. Затем горизонт успокаивается, и чёрная дыра приходит в равновесное состояние чёрной дыры Керра — Ньюмена. Особенности этого процесса интересны с точки зрения генерации гравитационных волн, которые могут быть зарегистрированы гравитационно-волновыми обсерваториями в ближайшем будущем.
Столкновение чёрных дыр и излучение гравитационных волн.
При столкновении чёрных дыр происходит их слияние, сопровождающееся излучением гравитационных волн. При этом величина этой энергии составляет несколько процентов от массы обеих чёрных дыр. Поскольку эти столкновения происходят далеко от Земли, доходящий сигнал слаб, поэтому их детектирование затруднено, но подобные события являются по современным представлениям самыми интенсивными излучателями гравитационных волн во Вселенной и представляют исключительный интерес для гравитационно-волновой астрономии.
Возможность существования замкнутых времениподобных траекторий в пространстве-времени.
Существование таких линий в рамках общей теории относительности было впервые вынесено на обсуждение Куртом Гёделем в 1949 году на основании полученного им точного решения уравнений Эйнштейна, известного как метрика Гёделя. Подобные кривые возникают и в других решениях, таких как «цилиндр Типлера» и «проходимая кротовая нора». Существование замкнутых временеподобных кривых позволяет совершать путешествия во времени со всеми связанными с ними парадоксами. В пространстве-времени Керра также существуют замкнутые времениподобные кривые, на которые можно попасть из нашей Вселенной: они отделены от нас горизонтом, однако могут выходить в другие вселенные этого решения. Тем не менее, вопрос об их действительном существовании в случае реального коллапса космического тела пока не решён.
Часть физиков предполагает, что будущая теория квантовой гравитации наложит запрет на существование замкнутых времениподобных линий. Эту идею Стивен Хокинг назвал "гипотезой о защищенности хронологии" ().
Квантовые явления.
Исчезновение информации в чёрной дыре.
Исчезновение информации в чёрной дыре представляет серьёзнейшую проблему, стоящую перед квантовой гравитацией, поскольку оно несовместимо с общими принципами квантовой механики.
В рамках классической (неквантовой) теории гравитации чёрная дыра — объект неуничтожимый. Она может только расти, но не может ни уменьшиться, ни исчезнуть совсем. Это значит, что в принципе возможна ситуация, что попавшая в чёрную дыру информация на самом деле не исчезла, она продолжает находиться внутри чёрной дыры, но просто ненаблюдаема снаружи. Иная разновидность этой же мысли: если чёрная дыра служит мостом между нашей Вселенной и какой-нибудь другой вселенной, то информация, возможно, просто перебросилась в другую вселенную.
Однако, если учитывать квантовые явления, гипотетический результат будет содержать противоречия. Главный результат применения квантовой теории к чёрной дыре состоит в том, что она постепенно испаряется благодаря излучению Хокинга. Это значит, что настанет такой момент, когда масса чёрной дыры снова уменьшится до первоначального значения (перед бросанием в неё тела). Таким образом, в результате становится очевидно, что чёрная дыра превратила исходное тело в поток разнообразных излучений, но сама при этом не изменилась (поскольку она вернулась к исходной массе). Испущенное излучение при этом совершенно не зависит от природы попавшего в неё тела. То есть чёрная дыра уничтожила попавшую в неё информацию, что математически выражается как неунитарность эволюции квантового состояния дыры и окружающих её полей.
В этой ситуации становится очевидным следующий парадокс. Если мы рассмотрим то же самое для падения и последующего испарения квантовой системы, находящейся в каком-либо чистом состоянии, то — поскольку чёрная дыра сама не изменилась — получим преобразование исходного чистого состояния в «тепловое» (смешанное) состояние. Такое преобразование, как уже было сказано, неунитарно, а вся квантовая механика строится на унитарных преобразованиях. Таким образом, эта ситуация противоречит исходным постулатам квантовой механики.
Разрешение этого противоречия — необходимый шаг на пути построения теории квантовой гравитации.
Свойства излучения Хокинга.
Излучением Хокинга называют гипотетический процесс испускания разнообразных элементарных частиц, преимущественно фотонов, чёрной дырой. Температуры известных астрономам чёрных дыр слишком малы, чтобы излучение Хокинга от них можно было бы зафиксировать — массы дыр слишком велики. Поэтому до сих пор эффект не подтверждён наблюдениями.
Согласно ОТО, при образовании Вселенной могли бы рождаться "первичные чёрные дыры", некоторые из которых (с начальной массой 10 кг) должны были бы заканчивать испаряться в наше время. Так как интенсивность испарения растёт с уменьшением размера чёрной дыры, то последние стадии должны быть по сути взрывом чёрной дыры. Пока таких взрывов зарегистрировано не было.
Известно о попытке исследования «излучения Хокинга» на основе модели — аналога горизонта событий для белой дыры, в ходе физического эксперимента, проведенного исследователями из 
Заключительные стадии испарения чёрной дыры.
Испарение чёрной дыры — квантовый процесс. Дело в том, что понятие о чёрной дыре как объекте, который ничего не излучает, а может лишь поглощать материю, справедливо до тех пор, пока не учитываются квантовые эффекты. В квантовой же механике, благодаря туннелированию, появляется возможность преодолевать потенциальные барьеры, непреодолимые для неквантовой системы. Утверждение, что конечное состояние чёрной дыры стационарно, правильно лишь в рамках обычной, не квантовой теории тяготения. Квантовые эффекты ведут к тому, что на самом деле чёрная дыра должна непрерывно излучать, теряя при этом свою энергию. При этом температура и скорость излучения растут с потерей чёрной дырой своей массы, и финальные стадии процесса должны напоминать взрыв. Что останется от чёрной дыры в финале испарения, точно не известно. Возможно, остаётся планковская чёрная дыра минимальной массы, возможно, дыра испаряется полностью. Ответ на этот вопрос должна дать пока не разработанная квантовая теория гравитации.
Факт устойчивости вращающихся чёрных дыр (известных также как чёрные дыры Керра), накладывает ограничения на массу фотонов в некоторых теориях, являющихся расширениями Стандартной модели.
Спектр масс квантовых чёрных дыр.
В 1966 году Марковым было высказано предположение о существовании элементарной частицы с экстремально большой массой — максимона. Более тяжелые частицы, длина волны де-Бройля которых меньше их гравитационного радиуса, возможно, являются квантовыми чёрными дырами. Так как все известные квантовые частицы имеют строго определённые возможные значения массы, то представляется, что и квантовые чёрные дыры тоже должны иметь дискретный спектр вполне определённых масс. Нахождением спектра масс квантовых чёрных дыр занимается квантовая теория гравитации.
Взаимодействие планковских чёрных дыр с элементарными частицами.
Планковская чёрная дыра — гипотетическая чёрная дыра с минимально возможной массой, которая равна планковской массе. Такой объект тождественен гипотетической элементарной частице с (предположительно) максимально возможной массой — максимону. Возможно, что планковская чёрная дыра является конечным продуктом эволюции обычных чёрных дыр, стабильна и больше не подвержена излучению Хокинга. Изучение взаимодействий таких объектов с элементарными частицами может пролить свет на различные аспекты квантовой гравитации и квантовой теории поля.
Астрофизические аспекты физики чёрных дыр.
Мембранная парадигма.
В физике чёрных дыр мембра́нная паради́гма является полезной моделью для визуализации и вычисления эффектов, предсказываемых общей теорией относительности, без прямого рассмотрения области, окружающей горизонт событий чёрной дыры. В этой модели чёрная дыра представляется как классическая излучающая поверхность (или мембрана), достаточно близкая к горизонту событий — растя́нутый горизо́нт. Этот подход к теории чёрных дыр был сформулирован в работах Дамура и независимо Знаека конца 1970-х—начала 1980-х и развит на основе метода 3 + 1-расщепления пространства-времени Кипом Торном, Ричардом Прайсом и Дугласом Макдональдом.
Аккреция вещества в дыру.
Аккрецией называют процесс падения вещества на космическое тело из окружающего пространства. При аккреции на чёрные дыры сверхгорячий аккреционный диск наблюдается как рентгеновский источник.

</doc>
<doc id="8475" url="?curid=8475" title="Обратное число">
Обратное число

Обра́тное число́ (обратное значение, обратная величина) к данному числу "x" — это число, умножение которого на "x", даёт единицу. Принятая запись: formula_1 или formula_2. Два числа, произведение которых равно единице, называются взаимно обратными. Обратное число не следует путать с обратной функцией. Например, formula_3 отличается от значения функции, обратной косинусу — арккосинуса, который обозначается formula_4 или formula_5.
Обратное к действительному числу.
Для любого действительного (или комплексного) числа, отличного от нуля, существует число, обратное ему. Обратное к действительному числу можно подать в виде дроби или степени с показателем -1. Но, как правило, используется запись через дробь.
То есть formula_6.
Не стоит путать термины «обратное число» и «противоположное число». Два числа называются противоположными, если их сумма равна нулю. Например, число, противоположное к 3, это -3, а обратное 1/3.
Обратное к нулю.
В арифметике, которая оперирует действительными (или комплексными) числами, нет понятия бесконечности (нет числа «бесконечность»). Поэтому в ней считается, что на ноль делить нельзя. Таким образом, ноль не имеет обратного числа. Но, с момента ввода предельного перехода (в математическом анализе), появились такие понятия как бесконечно малая и бесконечно большая величины, которые являются взаимно обратными.
Используя предельный переход, получаем:
Таким образом, обратной величиной для нуля, в зависимости от того с какой стороны к нему стремиться, формально является бесконечность со знаком «+» или «−». Однако такое определение обратного к нулю бессмысленно — при введении теряется дистрибутивность, что проявляется, в частности, когда предел обратного квадрата также "равен" бесконечности, но при делении предыдущего предела на этот даёт ответ 0, а не 1.
Но formula_12
Обратное к комплексному числу.
Числа, обратные к комплексным, выглядят несколько сложнее нежели обратные к действительным. Существует три формы комплексного числа: алгебраическая, тригонометрическая и показательная.
Таким образом, при нахождении обратного к комплексному числу, удобнее пользоваться его показательной формой.
Пример:
Обратное к мнимой единице.
Существует лишь два числа (комплексно-сопряженные), обратное и противоположное числа к которым равны. Это formula_13.

</doc>
<doc id="8477" url="?curid=8477" title="Эстетика">
Эстетика

Эсте́тика (, от  — «чувство, чувственное восприятие») — философское учение о сущности и формах прекрасного в художественном творчестве, в природе и в жизни, об искусстве как особой форме общественного сознания.
Согласно А. Ф. Лосеву, в его крочевском понимании предмета эстетики, этим предметом является выразительная форма, к какой бы области действительности она ни относилась. Лосев отмечал, что практически каждая область общественной жизни может стать источником эстетики, которая впитывает и концентрирует специфику любой социально-исторической конкретики.
Эстетика(от греч. αίσθάνομαι – чувствовать; αίσθητικός – воспринимаемый чувствами) – наука о неутилитарном созерцательном или творческом отношении человека к действительности, изучающая специфический опыт ее освоения, в процессе (и в результате) которого человек ощущает, чувствует, переживает в состояниях духовно-чувственной эйфории, восторга, неописуемой радости, блаженства, катарсиса, экстаза, духовного наслаждения свою органическую причастность к Универсуму в единстве его духовно-материальных основ, свою сущностную нераздельность с ним, а часто и конкретнее – с его духовной Первопричиной, для верующих – с Богом. Термин «эстетика» употребляется в современной научной литературе и в обиходе и в ином смысле – для обозначения эстетической составляющей культуры и ее эстетических компонентов. В этом смысле говорят об эстетике поведения, деятельности, спорта, обряда, ритуала, какого-либо объекта и т.п. Главные категории эстетики: эстетическое, прекрасное, возвышенное, трагическое, комическое, безобразное, искусство .
Эстетические категории.
Существует три пары эстетических категорий:
Спорный характер имеет категория "героического". По одной версии, она является как проекцией возвышенного в общественной жизни, по другой — проекцией трагического, которая, в свою очередь, оказывается формой выражения возвышенного. Равным образом, безобразное может оказываться низменным и комическим (см. определение Аристотеля: «смешное есть подражание безобразному»), тогда как возвышенное и прекрасное обыкновенно не смешиваются.
Виды и типы эстетического знания.
В зависимости от "философских и методологических установок" авторов, пишущих об эстетике, различают эстетику
В зависимости от "характера субъект-объектных отношений" различают (В. В. Бычков):
История эстетики.
Античная эстетика.
Историю эстетики обыкновенно начинают с эпохи античности. Уже пифагорейцы интересовались природой такой фундаментальной эстетической категории как красота, которая отождествлялась с гармонией и числовой пропорцией. Отдельные фрагменты эстетической рефлексии представлены и у других греческих философов, например, у Демокрита, который отметил подражательный характер искусства. Софисты (Горгий) подчеркивали относительность категории прекрасного. Значителен вклад в эстетику Платона, который посвятил этому философскому жанру специальные произведения, например, Гиппий больший, где впервые отчетливо ставится вопрос «что такое прекрасное?». В диалоге Пир прекрасное ассоциируется с вожделенным, объектом Эроса. В диалоге Ион подчеркивается мистический, иррациональный характер вдохновения как основы искусства, тогда как в "Государстве" основой искусства предстает мимесис.
Другим значительным представителем античной эстетики был Аристотель, автор трактата Поэтика. Суммируя сказанное своими предшественниками, он отмечает существенность чувства в постижении прекрасного и катарсиса как результата этого постижения.
Эстетическая тема востребована и у эллинистических философов. Клеанф пишет трактаты «О прекрасных предметах», Хрисипп — «О прекрасном и наслаждении». Цицерон выдвигает идею "декорации" () как смысла искусства через приближение к совершенству. Также он настаивал на многообразии красоты: мужской красоте (красоте достоинства) он противопоставлял женскую (красота изящества). Определенное развитие пифагорейской эстетики осуществляет Витрувий, когда пишет о соразмерности и целесообразности как ключевых моментах красоты. В работах Псевдо-Лонгина мы находим описание новой эстетической категории - категории возвышенного, смысл которой в восторге и изумлении, которое охватывает человека.
Средневековая эстетика.
В Средние века над проблемами эстетики размышляет Августин, который противопоставляет прекрасное и целесообразное (соответственное). Исидор Севильский различает три вида красоты: благолепное (decorum), благовидное (speciosus) и благообразное (formosus). Одно красиво в движении ("грация"), другое по виду, а третье - по сути. Дионисий Ареопагит пытается усмотреть природу красоты в присутствии света, ибо красота привлекает внимание через блеск и яркость. Понимание искусства как подражание сменяется пониманием искусства как озарения. В византийской эстетике впервые отчетливо ставится вопрос об образе, который уже не копия, символ высшего мира. Гуго Сен-Викторский размышляет над назначением искусства, которое вначале снабжает человека всем необходимым (necessaria), а затем, изощряясь, приводит к пониманию изящного (grata). Фома Аквинский обращает внимание на три стороны красоты: цельность (integritas), соразмерность (consonantia) и непосредственность (claritas).
Ренессансная эстетика.
В эпоху Возрождения эстетика начинает пониматься как элемент гуманистического воспитания (Витторино да Фельтре). Искусство в меру дает наслаждение (Козимо Раймонди, Лоренцо Валла, Марсилио Фичино), в меру отдохновение, в меру тренирует вкус и чувства. В связи с этим зарождается полемика между неоэпикурейцами и неостоиками, которые выясняли чего все же больше в искусстве: наслаждения или назидания? Николай Кузанский, продолжая средневековую традицию, отмечает субъективный характер вкуса как суждения о прекрасном. Мир прекрасен, но уродство есть невозможность увидеть прекрасное. Он также впервые понимает искусство как творчество, т.е. производство самобытных форм, не имеющих аналогов в природе. Леон Альберти попытался отказаться о представления о красоте как совершенстве через понятие "украшения" (ornamentum), которая дополняет, но не портит красоту. Кроме того, искусство также скрывает безобразное, которое все же имеет место в мире. Леонардо да Винчи сузил понятие красоты до характеристики визуального восприятия, однако помимо внешней красивости, он ценил и внутреннее содержание (целесообразность). Важную роль в постижении красоты играл контраст через противопоставление с безобразным.
Новоевропейская эстетика.
Английский философ Шефтсбери размышляет о лестнице красоты, куда входит как красота мертвых форм, так и красота искусства. Красота коренится в природе и связана со здоровьем и гармонией. Шефтсбери была чужда мысль об автономии красоты от добра. Преемник Шефтсбери Хатчесон утверждал, что в основе восприятия красоты лежит именно чувство, а не расчет разума. Он первым обратил внимание на бескорыстность красоты. Вместе с тем прекрасное есть то, что объективно нравится большому количеству людей. Хатчесон также отметил, что в искусстве имитация может быть прекраснее оригинала. Существенно развивает понятие возвышенного Эдмунд Бёрк. Если прекрасное нравится и расслабляет, то возвышенное нравится, но сопряжено со страхом и ужасом. В этом противопоставлении прекрасного и возвышенного Бёрк предвосхитил эстетику Канта. Дэвид Юм впервые проблематизирует эстетический вкус.
Французская эстетика эпохи Просвещения (Жан Батист Дюбо, Гельвеций) настаивала на тесной связи красоты и чувства. Искусство мыслится как создание прекрасной видимости и компенсация того, чего человек лишен в обычной жизни. Глубокая эстетическая рефлексия содержится в работах Вольтера, который с одной стороны признавал относительность идеи прекрасного, а с другой видел в ней существенный элемент воспитания. Также он отделяет изящество (Элегантностью) от грациозности и размышляет над соотношением эстетического вкуса и гениальности. Дидро ставит вопрос об идеале красоты, который перечеркивает восприятие искусства как простого подражания.
Эстетика как термин вводится в употребление Баумгартеном в 1754 году для обозначения стратегии исследования чувственного знания. Первоначально понятие «эстетика» предполагало постижение способностей чувственного познания (через искусство, сферу человеческих эмоций, но распространилось не только на произведения искусства, но и на природу, сферу человеческих взаимоотношений). Винкельман на примере античной культуры вводит учение о циклическом развитии искусства, которое проходит древнейшую, высокую, прекрасную и подражательные стадии.
Кант хоронит идеи о превращении эстетики в науку, заявляя, что она не может быть ничем иным, чем критикой вкуса. Эстетические суждения (вкус) не несут в себе познавательной (и практической) ценности, но лишь фиксируют отношение субъекта к объекту. Подобно Бёрку, он противопоставляет две ключевые эстетические категории - прекрасное и возвышенное, однако различает в последнем "математически" (звёздное небо) и "динамически возвышенное" (бушующее море). В немецком романтизме (Шлегель) происходит осмысление иронии как предпосылки творчества. Ирония означает критический подход, легкость в работе с материалом и свободу от авторитетов. У Шиллера ирония превращается в бесцельную игру. В связи с этим на первое место выходит категория грации - "красоты в движении". Шиллер противопоставляет наивное (неискушенное) и сентиментальное (изощренное) искусство. Гёте развивает идею мимезиса, подчеркивая что подражание развивается в манеру, а манера в стиль. Также он противопоставляет аллегорию и символ, что в дальнейшем закрепляет Шеллинг. Зольгер впервые выделяет четверку эстетических категорий: прекрасное, возвышенное, комическое и трагическое. Именно Зольгер заявляет, что движущей силой искусства является именно фантазия.
Гегель превращает эстетику в философию искусства, которое является одной из трех ступеней Абсолютного Духа, наряду с религией и философией.
Современная эстетика.
Современная эстетика представлена рядом разрозненных направлений. Широко представлена феноменологическая эстетика (Р. Инграден). Эстетическая проблематика развивалась в рамках марксизма, психоанализа, экзистенциализма и структурализма. Если марксизм ценил в искусстве прежде всего идейность и способность отражать социальные противоречия, то психоанализ обращал внимание на творчество, которое представляло собой сублимацию бессознательного. В структурализме и постструктурализме (Р. Барт) популярность получает семиотический подход к толкованию художественного произведения.
Литература.
"История эстетики":
"Теория эстетики":

</doc>
<doc id="8478" url="?curid=8478" title="Категория:Породы собак">
Категория:Породы собак


</doc>
<doc id="8479" url="?curid=8479" title="Категория:Кинология">
Категория:Кинология


</doc>
<doc id="8482" url="?curid=8482" title="Категория:Интернет">
Категория:Интернет


</doc>
<doc id="8483" url="?curid=8483" title="Категория:Нарушения сознания">
Категория:Нарушения сознания


</doc>
<doc id="8486" url="?curid=8486" title="Категория:Психиатрия">
Категория:Психиатрия


</doc>
<doc id="8488" url="?curid=8488" title="Татарская письменность">
Татарская письменность

Татарская письменность — письменность татарского языка. В разное время использовались разные системы письма:
Современный алфавит.
5 мая 1939 года Президиум Верховного Совета Татарской АССР принял указ «О переводе татарской письменности с латинизированного алфавита на алфавит на основе русской графики», который был утверждён Законом ТАССР от 17 августа того же года. Согласно ему был установлен единый государственный татарский алфавит в количестве 38 букв. Несмотря на то, что большинство татар проживало за пределами татарской автономии, для них этот алфавит также стал обязательным к употреблению.
Первоначальный проект профессора М. Фазлуллина предполагал полный отказ от диакритики и использование диграфов: аь, жъ, нъ, оь, уь, хъ. Однако такой вариант был отвергнут как крайне неудобный. После этого, по проекту Курбангалиева и Рамазанова был принят алфавит с добавлением шести дополнительных букв (Ө, Ә, Ү, и Һ были заимствованы из яналифа, а Җ и Ң были созданы из похожих кириллических букв), используемый до сих пор.
Данный порядок букв в алфавите был закреплён в январе 1997 года Постановлением Государственного Совета РТ. До этого дополнительные буквы Әә, Өө, Үү, Җҗ, Ңң, Һһ располагались в конце алфавита. За 8 лет до этого, в 1989 г. было принято решение о введение дополнительных букв Ққ, Ғғ и Ўў для обозначения увулярных звуков къ (q) и гъ (ğ), а также неслогового полугласного в (w). Однако это решение не было реализовано отчасти из-за ожидания скорого перехода на латиницу, отчасти из-за того, что введение этих букв полностью изменит орфографию татарского языка.
С широким распространением Интернета возникла проблема с записью текстов, вызванная отсутствием букв дополнительной кириллицы в стандартных раскладках. Одним из широко распространённых решений в Татнете было использование системы практической транскрипции казановица. Но начиная с первой версии ОС Windows XP, вышедшей в 2001 году, все последующие ОС семейства Microsoft Windows по умолчанию имеют в своём составе татарскую клавиатурную раскладку, так же как и необходимые расширенные кириллические шрифты. В настоящее время в связи с широким распространением новейших версий ОС Windows и Юникода казановица потеряла актуальность.
С 2013 года допускается использование латиницы и арабицы при обращении граждан в государственные органы (см. ниже). Согласно закону о языках, утвержденному Парламентом Татарстана 24 декабря 2012 года, татарский алфавит на основе латиницы выглядит следующим образом:
На основе латиницы
На основе арабского алфавита.
Иске имлә.
Алфавит на основе арабской графики использовался с X века по 1920 год Начал применяться предками казанских татар после принятия ими ислама. Получил название «иске имлә» — старое письмо, в отличие от «яңа имлә» — новое письмо.
Для звуков, которые отсутствуют в арабском языке, использовались дополнительные графемы:
Яңа имлә.
Декретом СНК Татарской АССР от 19 декабря 1920 года было уточнено и упрощено употребление арабского письма в татарском языке: изъяты некоторые буквы и знаки, введены дополнительные буквы. В ноябре 1925 года Академцентр Наркомата просвещения ТАССР издал Постановление, согласно которому новые правила стали обязательны для применения во всех советских учреждениях, школах и татарской печати. «Яңа имлә» использовался в татарском языке до 1927 года, после чего был внедрён «яналиф» на основе латинской графики.
Татарский алфавит на основе арабской графики (1920—1927).
На основе кириллицы.
Алфавит Ильминского.
Первый стандартизированный алфавит на основе кириллицы для татарского языка связан с миссионерской деятельностью Н. И. Ильминского, который со своими последователями видоизменил русский алфавит для языков народов Поволжья. Алфавит Ильминского использовался для христианизации татарского населения, и поэтому татары-мусульмане не использовали его.
Помимо букв русского алфавита, этот алфавит содержал буквы Ӓ ӓ, Ӧ ӧ, Ҥ ҥ, Ӱ ӱ. Этот алфавит используется по настоящее время только кряшенами, причём они до сих пор могут употреблять дореволюционное написание православных имён и буквы ять, фита и и десятеричное.
На основе латиницы.
Первые попытки латинизации.
В 1908—1909 годах татарский поэт Сагит Рамиев начал использовать латинский алфавит в своих произведениях. Для обозначения «твёрдых гласных» он предложил использовать диграфы ea, eu, eo, ei. Но «арабисты» не дали ему воплотить в жизнь свой проект.
Однако вскоре советской властью была проведена латинизация во всех тюркоязычных республиках СССР. С этой целью в Москве был организован специальный «Центральный комитет по новому алфавиту». Первым реальным шагом к латинизации был проект татарско-башкирской латиницы, опубликованный в газете «Эшче» («Рабочий») в 1924 году. Произношение букв было основано на английском алфавите, а специфические башкирские звуки передавались диграфами. Этот проект был отклонён.
Яналиф.
В 1924 году в Баку и в 1927 году в Ташкенте были созваны конференции тюркологов. На обеих конференциях татарская делегация, возглавляемая писателем Галимжаном Ибрагимовым, а также казахская делегация, выступали против замены. Третья конференция прошла в Казани. На этот раз татарская делегация согласилась начать переход на латиницу. В апреле 1926 года в Казани начало работу «Общество нового татарского алфавита» («Jaŋa tatar əlifвasь»/«Яңа татар әлифбасы»).
C 3 июля 1927 Яналиф был объявлен официальной письменностью татарского языка. В 1928 яналиф был реформирован и после этого использовался 12 лет. Источники указывают на то, что в нём было 34 буквы, но расходятся в том, какой была 34-я: был ли это диграф Ьj или апостроф. Также разные данные существуют о порядке букв в алфавите (Ə ставилось после A или после E, Ь после E или Ƶ, Y после Ş или X).
Татарский алфавит на основе латинской графики (1927—1939):
В 1939 г. он был заменён кириллическим алфавитом. Стоит отметить, что в течение 12 лет активного использования латиницы также использовался арабский алфавит (как яна имла, так и иске имла). Например, одна Моабитская тетрадь Мусы Джалиля была написана на яналифе, а другая — арабским письмом. Обе тетради были созданы в немецкой тюрьме после официального введения кириллицы.
Также яналиф использовался в нацистской пропаганде. Ограниченно яналиф использовался до пятидесятых годов, пока большинство используемых школьных учебников составляли выпущенные до войны. Яналиф также использовала часть татарской диаспоры, в том числе татарская служба радио «Свободная Европа».
Латиница 1999 года.
В постсоветский период активно обсуждался вопрос о замене кириллицы на латиницу. В итоге новый татарский алфавит был принят Законом Республики Татарстан от 15 сентября 1999 г. № 2352 «О восстановлении татарского алфавита на основе латинской графики», однако действие указанного закона было приостановлено Постановлением Конституционного суда Российской Федерации от 16 ноября 2004 г. № 16-П. Так или иначе, эта версия латиницы первоначально широко использовалась, на ней выходила учебная и справочная литература по татарскому языку и т. п.
После отмены использования латиницы как официальной в 2004-2005 гг. республика несколько изменила в 2011-2012 гг. алфавит в сторону сближения с турецким и общим тюркским алфавитом (некоторые дополнительные буквы отличаются от латиницы 1999 года).
Примечание. До недавнего времени в Юникоде отсутствовала буква , поэтому в компьютерных текстах применялась аналогичная буква Ŋ ŋ (latin letter eng). N n «с хвостиком» включена в версию Юникода 6.0 на позициях A790 (LATIN CAPITAL LETTER N WITH DESCENDER) и A791 (LATIN SMALL LETTER N WITH DESCENDER).
Поскольку в большинстве шрифтов отсутствуют 3 буквы нового латинского алфавита, в интернете планировалось разрешить использовать Ä для обозначения Ә, Ö — для Ө, Ñ — для Ң. Такой алфавит применялся на сайте радио Азатлык.
Кроме того, в 2003 году на официальном сайте РТ предлагался к обсуждению «Интернет-алфавит» Иналиф (от слов "Интернет" и ). Главная цель этого алфавита состояла в том, чтобы иметь возможность вводить и обрабатывать татарские тексты с помощью стандартной английской клавиатуры и без использования диакритических знаков. Этот алфавит использовался на сайте татарско-русского словаря www.suzlek.ru.
О конфликте вокруг перехода на латинский алфавит.
Стремление к языковому суверенитету.
В конце 1980-х годов (период гласности и перестройки) некоторые татарские лингвисты и писатели начали поднимать вопрос о возвращении к латинице. 
Вопрос о введении латинской графики в Татарстане официально был поднят уже в начале 1990-х годов после распада СССР одновременно с переходом на латиницу некоторых тюркских бывших союзных республик. Второй Всемирный конгресс татар, прошедший в Казани в 1997, рекомендовал республиканским властям принять закон о восстановлении татарского алфавита на основе латиницы.
15 сентября 1999 Госсовет (парламент) Татарстана принял закон «О восстановлении татарского алфавита на основе латинской графики», который вступил в силу 1 сентября 2001.
Предполагалось, что переход с кириллицы на латинский алфавит будет проходить поэтапно в течение целого десятилетия. С осени 2000 латиница применяется в ряде школ в виде эксперимента. До 2011, когда планировалось завершить переход на латинский алфавит, печатная продукция должна была издаваться как на кириллице, так и на основе латинского алфавита.
Отмена федеральными властями и оспаривание республикой.
15 января 2002 года Государственная Дума Российской Федерации внесла поправку в Федеральный Закон «О языках народов РФ», которая установила, что графической основой государственного языка РФ и всех государственных языков республик РФ является кириллица. На это время среди республик России, предусматривавших перевод письменности на латиницу, были Татарстан и Карелия.
В октябре 2004 года Конституционный суд Российской Федерации приступил к рассмотрению нескольких вопросов, касающихся статуса татарского языка.
Первый вопрос касался конституционности норм законов Республики Татарстан «О языках народов Республики Татарстан» и «Об образовании» в отношении изучения татарского языка в дошкольных, школьных и средних специальных учебных заведениях.
Глава Госсовета Республики Татарстан Фарид Мухаметшин сообщил в суде, что в местах компактного проживания татар (в основном в сельской местности) все предметы преподаются на татарском языке. В школах для национальных меньшинств все предметы также преподаются на коренных языках, например на чувашском. В связи с тем, что русскоязычное население Татарстана составляет 47 % против 53 % татарского, в целях «сохранения самобытных языков» власти республики приняли программу обучения двум государственным языкам — русскому и татарскому — в равных объёмах. При этом в вузах Татарстана преподавание ведётся не только на русском языке, но и частично на татарском, а делопроизводство — на русском и татарском языках одновременно.
Второй вопрос рассматривался с подачи Верховного суда и парламента Республики Татарстан — они просят признать неконституционными нормы Закона РФ «О языках народов РФ», сделавшего кириллицу обязательной для всех языков России. Госсовет и Верховный суд Татарстана убеждены, что решать, какой будет графическая основа у национального языка, субъект Федерации может самостоятельно.
Решение Конституционного суда.
16 ноября 2004 Конституционный суд РФ признал право органа федеральной законодательной власти устанавливать графическую основу государственных языков народов России, отклонив тем самым попытки властей Татарстана перевести татарскую письменность с кириллицы на латиницу.
Суд отметил, что установление единой графической основы государственных языков народов России «легитимирует исторически сложившиеся реалии», «обеспечивает — в целях сохранения государственного единства — гармонизацию и сбалансированное функционирование общефедерального языка и государственных языков республик» и в то же время не препятствует «реализации гражданами России прав и свобод в языковой сфере».
Конституционный суд отметил, что изменение графической основы допустимо, если оно «отвечает историко-культурным, социальным и политическим реалиям и интересам многонационального народа России». Но решение такого вопроса республикой в одностороннем порядке может привести «к ослаблению федеративного единства и ограничению прав и свобод граждан, в том числе проживающих за пределами данной республики, для которых данный язык является родным».
После оглашения решения глава Госсовета Республики Татарстан Фарид Мухаметшин сообщил, что власти республики не намерены больше обращаться по данному вопросу в какие-либо суды, включая Европейский.
28 декабря 2004 года решением Верховного суда РТ было удовлетворено заявление прокурора РТ о признании закона № 2352 «О восстановлении татарского алфавита на основе латинской графики» недействующим. Таким образом, просуществовав чуть более 5 лет, с 22 января 2005 года татарская латиница 1999 года перестала использоваться официально и, согласно изменённому республиканскому закону, была оставлена для использования в порядке эксперимента.
Это решение Верховного суда было впоследствии подтверждено также принятием 24 декабря 2012 года закона 5-ЗРТ «О признании утратившим силу Закона Республики Татарстан „О восстановлении татарского алфавита на основе латинской графики“»..
Дальнейшее развитие.
29 июня 2011 года на заседании комитета Госсовета РТ по культуре, науке, образованию и национальным вопросам был рассмотрен проект закона РТ «О внесении изменений в Закон РТ „О восстановлении татарского алфавита на основе латинской графики“». Речь не шла о замене кириллицы на латиницу, а фактически вместо введения нового алфавита предлагалась просто официальная система научной транслитерации с арабского и кириллического татарских алфавитов на латиницу. При этом алфавит был несколько изменён в сторону сближения с турецким и общим тюркским алфавитом.
24 декабря 2012 года Государственный Совет РТ принял закон 1-ЗРТ «Об использовании татарского языка как государственного языка Республики Татарстан». Согласно закону, кириллический алфавит остаётся официальным алфавитом, однако стало допустимым использование латиницы и арабицы при обращении граждан в государственные органы и латиницы при транслитерации. В официальных ответах государственных органов используется кириллица, однако предусматривается возможность дублирования кириллического текста латиницей или арабицей. Соответствие букв кириллицы буквам латиницы и арабицы указано в приложении к закону.

</doc>
<doc id="8489" url="?curid=8489" title="Дюжина">
Дюжина

Дю́жина — мера поштучного счёта однородных предметов, равная 12. Широко применялась до введения метрической системы и применяется до сих пор при комплектации, например, сервизов, комплектов вилок, больших гарнитуров мебели, которые выпускаются почти всегда на 12 или 6 (полудюжина) персон. 12 дюжин составляют гросс. Пиво упаковывается по 6 (полудюжина), 12 или 24 ("2 дюжины") бутылок ("банок"). В США и Великобритании принято покупать яйца дюжинами или по полдюжины.
Изредка употребляется синоним слова дюжина — бортище ("устар."). (Бортище пуговиц.)
Этимология.
Впервые в русском языке слово «дюжина» упоминается с 1720 года. Первоначально оно использовалось моряками. Слово заимствовано из французского "douzaine" или итальянского "dozzina", которые, в свою очередь, произошли от латинского "duogdecim" ("duog" — «шесть» и "decim" — «десять»). 
М. Фасмер в своем словаре не исключает, что происхождение слова могло подвергнуться влиянию от общеславянского "дюжий" (образованное от той же основы, что и исчезнувшее "дугъ" — «сила»).

</doc>
<doc id="8490" url="?curid=8490" title="Гросс (мера счёта)">
Гросс (мера счёта)

Гросс («большая дюжина») (от — большой) — мера счёта, равная 12 дюжинам, т. е. 144 штукам.
Обычно применялась при счёте мелких галантерейных и канцелярских предметов — карандашей, пуговиц, писчих перьев и т. п.
Дюжина гроссов составляет массу.

</doc>
<doc id="8491" url="?curid=8491" title="Масса (мера счёта)">
Масса (мера счёта)

Масса, доцанд, большой гросс — мера счёта, равная 1728. Равна дюжине гроссов (formula_1), то есть дюжине дюжин дюжин (formula_2). Широко применялась до введения метрической системы.
В современном русском языке сохранилось в виде многих выражений, где число "масса" используется в значении «очень много»: «масса дел», «масса людей», «масса вопросов» и т. п..

</doc>
<doc id="8492" url="?curid=8492" title="Проект:Города/Переименованные города">
Проект:Города/Переименованные города

Казахстан.
См. такжеПереименованные административно-территориальные образования Казахстана
Латвия.
Все города, кроме Риги и Юрмалы, были переименованы. См. Города Латвии.
"См. также Справочник переименований немецких и финских пунктов отошедших к СССР"
Чехия.
Современные города Чешской республики в период нахождения Чехии в составе Австрийской империи (а многие и с момента их основания немецкими колонистами) имели немецкие названия. После образования в 1918 г. Чехословакии города получили (или восстановили) наименования на чешском языке.

</doc>
<doc id="8494" url="?curid=8494" title="Порядок">
Порядок

Порядок — гармоничное, ожидаемое, предсказуемое состояние или расположение чего-либо.
Порядок также может означать:

</doc>
<doc id="8496" url="?curid=8496" title="Порядок (физика)">
Порядок (физика)

Поря́дком в физике называют, как правило, упорядоченное в пространстве расположение объектов, часто атомов или молекул. Более аккуратно можно сказать, что порядок в этом смысле слова — это состояние системы, с достаточной степенью точности инвариантное относительно некоторых определённых сдвигов в пространстве.
При описании строения кристаллического твёрдого тела обычно говорят о позиционном и ориентационном порядке. Позиционный порядок означает, что объекты расположены на более-менее одинаковом расстояния друг относительно друга. Ориентационный порядок означает, что пространственная ориентация объектов скоррелирована.
Порядок различается также по степени охвата системы. Часто говорят о трёх типах порядка:

</doc>
<doc id="8499" url="?curid=8499" title="Штауффенберг, Клаус Шенк фон">
Штауффенберг, Клаус Шенк фон

Клаус Филипп Мария Шенк граф фон Штауффенберг ({{lang-de|Claus Philipp Maria Schenk Graf von Stauffenberg}}, {{ДатаРождения|15|11|1907}}, Йеттинген — {{ДатаСмерти|21|7|1944}}, Берлин) — полковник вермахта, один из основных участников группы заговорщиков, спланировавших Заговор 20 июля и осуществивших покушение на жизнь Адольфа Гитлера 20 июля 1944 года.
Биография.
Аристократ.
Граф Клаус Шенк фон Штауффенберг родился в одной из старейших аристократических семей Южной Германии, тесно связанной с королевским домом Вюртемберга — отец графа занимал высокий пост при дворе последнего короля Вюртемберга.
Клаус был третьим сыном в семье. Его старшие братья, Бертольд и Александр, позднее также приняли участие в заговоре.
Воспитывался в духе католического благочестия, немецкого патриотизма и монархического консерватизма. Получил отличное образование, имел литературные склонности. В 1923 году вместе с братом Бертольдом вошел в круг Стефана Георге и до конца своих дней преклонялся перед этим поэтом.
1 апреля 1926 года Штауффенберг был зачислен в 17-й кавалерийский полк в Бамберге. В 1927—1928 гг. учился в пехотном училище в Дрездене. В апреле 1932 года по случаю президентских выборов выступил против Гинденбурга в поддержку Гитлера.
В мае 1933 года получил звание лейтенанта. Штауффенберг принимал участие в военном обучении штурмовиков и организовал передачу рейхсверу нелегального арсенала оружия. 26 сентября 1933 года женился на баронессе Нине фон Лерхенфельд.
В 1934 году получил назначение в кавалерийское училище в Ганновере. В это время кавалерия постепенно переформировывалась в моторизованные войска.
6 октября 1936 года приступил к учёбе в Военной академии генерального штаба в Берлине. В 1938 году после окончания академии назначен вторым офицером генерального штаба под началом генерал-лейтенанта Эриха Гепнера. Участвовал в оккупации Судетской области.
Война.
В 1939 году с началом Второй мировой войны в качестве обер-лейтенанта в танковой дивизии Штауффенберг участвовал в польской кампании.
Из Польши он писал жене:
Петер граф Йорк фон Вартенбург и Ульрих граф Шверин фон Шваненфельд обратились к Штауффенбергу с просьбой принять назначение на должность адъютанта командующего сухопутных войск Вальтера фон Браухича для участия в попытке переворота. Но Штауффенберг отказался.
В 1940 году в качестве офицера генштаба участвовал во французской кампании. Получил назначение в орготдел командования сухопутных войск. В декабре 1941 года поддержал сосредоточение командной власти в руках Гитлера.
В 1942 году в силу массовых убийств евреев, поляков и русских, а также бездарного ведения военных действий Штауффенберг присоединился к участникам Сопротивления.
В 1943 году получил назначение в 10-ю танковую дивизию, которая должна была обеспечить отступление генерала Эрвина Роммеля в Северной Африке. Во время налета был тяжело ранен, потеряв левый глаз, кисть правой руки и два пальца на левой.
После выздоровления вернулся в строй. К этому времени он уже осознал, что Гитлер ведет Германию к катастрофе.
Участие в заговоре.
Подготовка.
Предвидя неминуемое поражение в войне, группа германских генералов и офицеров пошла на заговор, целью которого было физическое устранение Гитлера. Заговорщики рассчитывали, что после ликвидации фюрера они смогут заключить мирный договор и таким образом избежать окончательного разгрома Германии.
Уникальная возможность обеспечить успех заговора была связана с тем, что на новом месте службы — в штабе резерва сухопутных войск на Бендлерштрассе в Берлине — Штауффенберг занимался подготовкой так называемого плана «Валькирия». Этот план, разработанный официально и согласованный с самим Гитлером, предусматривал меры по переходу управления страной к штабу резерва сухопутных войск в случае внутренних беспорядков, если связь с Верховным командованием вермахта будет нарушена.
По планам заговорщиков, именно на Штауффенберга была возложена задача установить связь с командирами регулярных воинских частей по всей Германии после покушения на Гитлера и отдать им распоряжения об арестах руководителей местных нацистских организаций и офицеров гестапо. В то же время Штауффенберг был единственным из заговорщиков, имевшим регулярный доступ к Гитлеру, поэтому в конце концов он взял на себя и осуществление самого покушения.
Покушение.
На 20 июля 1944 года в ставке Гитлера было назначено очередное совещание о положении дел на фронтах. Участники заговора генерал-майор Хеннинг фон Тресков и его подчиненный майор Иоахим Кун, военный инженер по образованию, подготовили для покушения два взрывных устройства, которые Штауффенберг положил в свой портфель. Активировать детонаторы предстояло самому Штауффенбергу непосредственно перед покушением.
Штауффенберг был вызван в полевую ставку Верховного командования германской армии «Вольфшанце» («Волчье логово») под городом Растенбург в Восточной Пруссии (ныне город Кентшин на территории Варминьско-Мазурского воеводства Польши), где ему предстояло сделать доклад о формировании резервных частей. Вызов на совещание завизировал сам генерал-фельдмаршал Вильгельм Кейтель, начальник Верховного командования вермахта, главный советник Гитлера по военным вопросам.
Перед вылетом в ставку Клаус фон Штауффенберг встретился со своим братом Бертольдом и сказал ему слова, которые тот записал в дневнике: «Кто найдет в себе мужество сделать это, войдет в историю как предатель, но если он откажется это сделать, то будет предателем перед своей совестью».
Штауффенберг рассчитывал, что совещание будет проходить в одном из бункеров. Взрыв двух килограммов взрывчатки в закрытом помещении не оставлял фюреру практически никаких шансов на спасение. Однако по прибытии в ставку Штауффенберг узнал, что совещание перенесли на более раннее время. Кроме того, его проводили не в бункере фюрера, а в одном из деревянных строений, так как в бункере были начаты дополнительные укрепительные работы.
Находясь под почти непрерывным наблюдением, испытывая дефицит времени и действуя одной искалеченной рукой, Штауффенберг смог активировать детонатор только на одном взрывном устройстве. Несмотря на то, что взрыв одного устройства привёл бы к детонации и второго, Штауффенберг по неизвестным причинам не стал класть обратно в свой портфель блок взрывчатки, оставшийся без детонатора. Поэтому сила взрыва оказалась в два раза ниже ожидавшейся. Правда, Штауффенбергу удалось поставить портфель рядом с Гитлером и под благовидным предлогом выйти из комнаты, когда до взрыва оставалось пять минут. Но буквально за считанные секунды до взрыва полковник Хайнц Брандт переставил портфель, и массивный дубовый стол спас Гитлера от взрывной волны.
Всего в бараке находились 24 человека. 17 из них получили ранения, ещё четверо погибли, а сам Гитлер чудом отделался легкой контузией и ранением. Неудача покушения дала ему очередной повод утверждать, что его хранит само «провидение».
Провал заговора.
К этому моменту Штауффенберг уже покинул территорию Ставки и видел взрыв с расстояния. Будучи уверенным в успехе покушения, он добрался до Растенбурга и вылетел в Берлин, где сообщил генералу Фридриху Ольбрихту (участнику заговора), что Гитлер мертв, и стал настаивать на приведении плана «Валькирия» в исполнение. Однако командующий резервом сухопутных войск генерал-полковник Фридрих Фромм, который должен был подписать план, решил сам удостовериться в гибели Гитлера и дозвонился до Ставки. Узнав о провале покушения, он отказался от участия в заговоре и был арестован заговорщиками. Действия заговорщиков были поддержаны оппозиционно настроенными военачальниками на местах. Например, военный губернатор Франции, генерал Штюльпнагель, начал аресты чинов СС и Гестапо.
Пытаясь осуществить свой план, Штауффенберг лично обзванивал командиров частей и соединений в Германии и на оккупированных территориях, убеждая их выполнять приказы нового руководства — генерал-полковника Людвига Бека и генерал-фельдмаршала Вицлебена — и провести аресты офицеров СС и гестапо. Некоторые из тех, к кому он обращался, действительно выполнили его указания и приступили к задержаниям. Однако многие войсковые командиры предпочли дождаться официального подтверждения гибели Гитлера. Такого подтверждения, однако, не последовало — более того, Геббельс вскоре объявил по радио, что Гитлер жив.
В результате уже к вечеру того же дня сохранивший верность Гитлеру батальон охраны военной комендатуры Берлина контролировал основные здания в центре Берлина, а ближе к полуночи захватил здание штаба резерва сухопутных войск на Бендлерштрассе. Клаус фон Штауффенберг, его брат Бертольд и другие заговорщики были схвачены. При аресте Штауффенберг был ранен в плечо.
Выпущенный из-под ареста генерал-полковник Фромм, пытаясь скрыть следы собственной причастности к заговору, немедленно объявил заседание военного суда, который тут же приговорил к смерти пять человек, в том числе Клауса фон Штауффенберга. Осуждённые были расстреляны во дворе штаба между 0.15 и 0.30 21 июля 1944 года. Перед смертью Штауффенберг успел выкрикнуть: «Да здравствует священная Германия!»
Остальные заговорщики были переданы гестапо. На следующий день была создана специальная комиссия из высокопоставленных руководителей СС для расследования заговора. Тысячи предполагаемых и действительных участников «заговора 20 июля» были арестованы, подвергнуты пыткам, казнены. Казнь специально снимали на киноплёнку для показа фюреру.
По всей Германии начались аресты подозреваемых в заговоре. Были арестованы многие видные военачальники, например, генерал-фельдмаршалы Вицлебен (казнён по приговору суда) и Эвальд фон Клейст (отпущен), генерал-полковник Штюльпнагель (пытался застрелиться, но выжил и был казнён), Франц Гальдер и многие другие. Легендарного полководца Эрвина Роммеля, попавшего под подозрение, 14 октября заставили принять яд. Погибли и многие гражданские участники заговора — Карл Фридрих Гёрделер, Ульрих фон Хассель, Юлиус Лебер и другие.
Герой или предатель.
В расколотой послевоенной Германии отношение к покушению на Гитлера 20 июля 1944 года было неоднозначным. В Западной Германии средства массовой информации и политики описывали участников заговора как героев. В ГДР эта дата вообще не отмечалась.
Хотя Штауффенберг был воспитан в консервативной, монархической и религиозной традиции, за время войны его политические позиции заметно сдвинулись в сторону левых. В среде антигитлеровских заговорщиков он сблизился с социал-демократами Юлиусом Лебером и Вильгельмом Лёйшнером; кроме того, он считал, что к послевоенному обустройству Германии следует подключить все антифашистские силы, включая коммунистов. В восточногерманской и советской историографии заговорщики разделялись на «реакционное» (консервативное) крыло под руководством бывшего бургомистра Лейпцига Гёрделера и «патриотическое» (прогрессивное) во главе со Штауффенбергом. Согласно этой концепции, первые намеревались после переворота заключить сепаратный мир с Западом и продолжить войну с Советским Союзом, вторые же ставили своей целью полный мир для Германии и установили контакты с левыми политиками — социал-демократами, и даже с руководителями коммунистического подполья. Сходную точку зрения разделяет и ряд западных авторов.
Но вплоть до середины 1960-х годов многие в Германии считали участников заговора не героями, а предателями.
В современной Германии 20 июля объявлено днём траура по казнённым и ежегодно сопровождается проведением торжественных мероприятий. На месте казни графа фон Штауффенберга и его товарищей проводится торжественное принятие присяги военнослужащими.
{{Заговор 20 июля 1944 года}}

</doc>
<doc id="8501" url="?curid=8501" title="Блаватская, Елена Петровна">
Блаватская, Елена Петровна

Еле́на Петро́вна Блава́тская (урождённая Ган, ; , Екатеринослав, Российская империя — , Лондон, Англия) — русская дворянка, гражданка США, религиозный философ теософского (пантеистического) направления, литератор, публицист, оккультист и спиритуалист, путешественница.
Блаватская объявила себя избранницей некоего «великого духовного начала», а также ученицей (челой) братства тибетских махатм, которые были объявлены ею в качестве «хранителей сокровенных знаний», и начала проповедовать авторскую версию теософии. В 1875 году в Нью-Йорке вместе с полковником Г. С. Олкоттом и адвокатом У. К. Джаджем основала Теософское общество, которое поставило перед собой задачу изучать все без исключения философские и религиозные учения с целью выявления в них истины, которая, по мнению Блаватской и её приверженцев, поможет раскрыть сверхчувственные силы человека, постичь таинственные явления в природе. Одной из главных целей общества было заявлено "«образовать ядро Всемирного Братства без различия расы, цвета кожи, пола, касты и вероисповедания»". Позднее штаб-квартира Общества переместилась в Индию, в г. Адьяр, около Мадраса; с 1895 года Общество называется: Теософское общество Адьяр.
Основная деятельность Е. П. Блаватской проходила в США, Англии, Франции и Индии, где она открыла филиалы Теософского общества и приобрела десятки тысяч последователей. Основные сочинения написала по-английски.
Некоторые авторы предполагали у Е. П. Блаватской наличие способностей к ясновидению. В ходе своей деятельности Блаватская часто обвинялась в мистификации и откровенном жульничестве.
Биография.
Родословная.
Прямым предком Е. П. Блаватской, по материнской линии, был видный дипломат своего времени Сергей Григорьевич Долгоруков, брат члена Верховного Тайного Совета при Петре II Алексея Григорьевича Долгорукого. Сергей Григорьевич был прадедом Елены Павловны Фадеевой-Долгорукой (бабушка Блаватской) и прапрадедом Елены Петровны Блаватской.
Прадед Елены Блаватской, князь Павел Васильевич Долгоруков (1755—1837), генерал-майор времен Екатерины Великой, был награждён высшей военной наградой Орденом Святого Георгия и являлся товарищем и сослуживцем Кутузова.
Его женой была Генриетта де Бандре дю Плесси, дочь Адольфа Францевича, который командовал армейским корпусом в Крымской кампании. Дочь Павла Васильевича и Генриетты Адольфовны, княжна Елена Павловна, бабушка Е. П. Блаватской, получила многостороннее домашнее образование, знала 5 иностранных языков, занималась археологией, нумизматикой, ботаникой. Гербарии Фадеевой и её рисунки различных растений, которые в настоящее время хранятся в архиве Академии наук, были известны многим учёным и вызывали их восхищение. Елена Павловна состояла в научной переписке с немецким учёным Александром Гумбольдтом, английским геологом и основателем Геологического общества Родериком Мурчисоном, шведским ботаником Христианом Стевеном, изучавшим флору и фауну Крыма и Кавказа.
В 1813 году княжна вышла замуж за Андрея Михайловича Фадеева, государственного чиновника, впоследствии — тайного советника, губернатора Саратова и Тифлиса, чья родословная восходит к русским столбовым дворянам и лифляндским немцам фон Краузе. У Елены Павловны и Андрея Михайловича было четверо детей: старшая дочь — Елена Ган — известная писательница (её называли русской Жорж Санд), мать Елены Петровны Блаватской, Веры Петровны Желиховской и Леонида Ган; сын — Ростислав Фадеев — генерал, военный писатель и реформатор; дочь Екатерина Андреевна — мать видного русского государственного деятеля Сергея Юльевича Витте; дочь — Надежда Андреевна, активный член Теософского общества.
Двоюродный брат Блаватской С. Ю. Витте сообщал, что его прадед П. В. Долгоруков во время свадьбы дочери благословил дочь и зятя древним крестом, который, по семейным преданиям, принадлежал Великому князю Киевскому, святому Михаилу Черниговскому. Позже этот крест перешёл к Елене Павловне, а затем и самому С. Ю. Витте.
По линии своего отца — Петра Алексеевича Гана, Елена Петровна принадлежала к прибалтийскому немецкому роду Ган. Борис Цирков, редактор и активный пропагандист теософского учения, в предисловии к Собранию Сочинений Блаватской, указывает на принадлежность Ганов (предков ЕПБ по отцовской линии) к графскому роду von Hahn из Базедова (Мекленбург), восходящему, по другим сведеньям, к женской линии династии Каролингов и германским рыцарям-крестоносцам.. Между тем, до сих пор не найдено никаких документов подтверждающих родство семьи Елены Блаватской с мекленбургскими графами: в послужном списке «Алексей Фёдоров сын Ган» (1751—1815) — дед Елены Блаватской, комендант крепости Каменец-Подольск — указан как происходящий из «Эстляндских жителей, отец его иностранного» подданнства «и был в Эстляндии Крайскомиссаром»; в архивах хранятся бумаги, подтверждающие существование «Крайскомиссара» Иоганна Фридриха (Фёдора) Гана (Johann Friedrich Hahn), родившегося в 1719 году в Нарве и умершего там же 31 мая 1803 года, но в которых ничего не говорится о происхождении и родственных связях семьи. Интересно, что сам Цирков — по женской линии — был причастен роду Ган, но не Иоганна Фридриха, а Иоганна Августа фон Гана (документально не связанному с семьёй Блаватской).
Детство и юность.
Елена Петровна Ган родилась недоношенной в ночь на 31 июля (по новому стилю 12 августа) 1831 года в Екатеринославе (с 1926 года — Днепропетровск) в семье известной писательницы-романистки того времени Елены Андреевны Ган (Фадеева) и офицера конной артиллерийской батареи полковника Петра Алексеевича Гана.
Из-за служебного положения отца семье приходилось часто менять место жительства. Так, через год после рождения Елены семья переехала в Романково (в настоящее время входит в состав Днепродзержинска), а в 1835 году — в Одессу, где у Елены появилась сестра Вера — будущая писательница Желиховская. Далее семья побывала в Туле и Курске, а весной 1836 года прибыла в Петербург, где проживала по май 1837 года. Из Петербурга Елена Петровна с сестрой, матерью и дедом — Андреем Михайловичем Фадеевым, едут в Астрахань, где Андрей Михайлович был главным попечителем над калмыцким народом и тамошними немцами-колонистами. В 1838 году мать с маленькими девочками уезжает в Полтаву, где Елена стала брать уроки танцев, а мать стала обучать её игре на пианино. Весной 1839 года из-за ухудшения здоровья Елены Андреевны семья переехала в Одессу. Там Елена Андреевна нашла для детей гувернантку, которая обучала их английскому языку. В ноябре, после того, как деда — Андрея Михайловича, по одобрению Николая I назначили губернатором в Саратов, к нему переехала Елена Андреевна с детьми. В Саратове, в июне 1840 года у неё родился сын Леонид.
В 1841 году семья снова возвращается на Украину, а 6 июля 1842 года Елена Андреевна Ган, мать Елены Петровны, тогда уже известная писательница, на двадцать восьмом году жизни умирает от скоротечной чахотки.
После смерти матери дедушка — Андрей Михайлович и бабушка — Елена Павловна, забрали детей к себе в Саратов, где у них началась совсем другая жизнь. Дом Фадеевых посещала саратовская интеллигенция, среди которой были историк Н. И. Костомаров и писательница Мария Жукова. Воспитанием и образованием детей теперь занималась бабушка и ещё три учителя, поэтому Е. П. Блаватская получила солидное домашнее образование. Любимым местом в доме для Елены стала бабушкина библиотека, доставшаяся Елене Павловне от её отца. В этой обширной библиотеке Елена Петровна особое внимание уделяла книгам по средневековому оккультизму.
В 1844 году Блаватская ездила в Лондон и Париж обучаться музыке.
В 1910 году в очерке Е. Ф. Писаревой, посвященном Е. П. Блаватской, появились воспоминания Марии Григорьевны Ермоловой, жены губернатора Тифлиса, которая рассказывала о событиях полувековой давности. М. Г. Ермолова утверждала, что "«Одновременно с Фадеевыми в Тифлисе жил родственник тогдашнего наместника Кавказа, кн. Голицын, который часто бывал у Фадеевых и сильно интересовался оригинальной молодой девушкой»," и что именно благодаря Голицыну (имени Голицына Ермолова не называет), который по слухам был "«не то масоном, не то магом или прорицателем»", Блаватская попыталась "«войти в сношение с таинственным мудрецом Востока, куда направлялся князь Голицын»". Эту версию впоследствии поддержали многие биографы Блаватской. По воспоминаниям А. М. Фадеева и В. П. Желиховской в конце 1847 года давний знакомый Андрея Михайловича — князь Владимир Сергеевич Голицын (1794—1861), генерал-майор, начальник центра Кавказской линии, а позже тайный советник, прибыл в Тифлис и провёл там несколько месяцев, почти ежедневно посещая Фадеевых, часто вместе с молодыми сыновьями Сергеем (1823—1873) и Александром (1825—1864).
В Тифлисе зимой 1848/49 Елена Петровна была помолвлена с человеком намного старше её — вице-губернатором Эриванской губернии Никифором Васильевичем Блаватским. 7 июля 1849 года состоялось их венчание. Через 3 месяца после свадьбы, сбежав от мужа, Е. П. Блаватская вернулась к своим родным, а от них, направляясь в Одессу, из порта Поти на английском паруснике «Коммодор» уплыла в Керчь, а затем в Константинополь.
Годы странствий.
Следующий период жизни биографы Е. П. Блаватской описывают с затруднением, так как сама она дневников не вела, и никого из близких, кто мог бы рассказать о ней, рядом не было. В целом представление о маршруте и ходе путешествий основывается преимущественно на собственных воспоминаниях Блаватской, которые местами содержат хронологические противоречия. А. Н. Сенкевич пишет, что Пётр Алексеевич Ган, отец Блаватской, «не забывал непокорную и свободолюбивую дочь» и периодически высылал ей деньги. 
По воспоминаниям князя А. М. Дондукова-Корсакова, Блаватская в 1853 году рассказывала ему, что, после побега от мужа, она через Одессу попала в Константинополь, где в течение года работала наездницей в цирке, и после того, как сломала руку, перебралась в Лондон, где дебютировала в нескольких драматических театрах.
В то же время Л. С. Клейн утверждает, что, прочтя произведения писателя Эдварда Булвер-Литтона, а особенно вышедший в 1834 году роман «Последние дни Помпеи», где велось повествование о культе Изиды в древнем Риме, в 1848 году Блаватская едет в Египет, известный как «страна пирамид, древних культов и тайных знаний, надеясь приобщиться к ним», что потом нашло отражение «в её книге „Разоблачённая Изида“ (1877, нов. изд. 1902), полной страстных обличений современной науки и вообще рационализма».
По утверждению американца Альберта Росона, в Каире Е. П. Блаватская встретила его, в ту пору ещё студента, изучавшего искусство. После смерти Е. П. Блаватской А. Росон, будучи уже почётным доктором права Оксфордского университета, описал их встречу в Каире.
Покинув Ближний Восток, Е. П. Блаватская вместе со своим отцом, как она сама сообщала, отправилась в путешествие по Европе. Известно, что в это время она брала уроки игры на фортепиано у Игнаца Мошелеса, известного композитора и пианиста-виртуоза, а позже, зарабатывая на жизнь, дала несколько концертов в Англии и других странах.
Согласно Л. С. Клейну Блаватская путешествовала по «Греции, Малой Азии, наконец, по Индии (была в пути до 1851 г.) и несколько раз неудачно пыталась проникнуть в Тибет».
В 1851 году в день своего рождения (12 августа), в Гайд-парке (Лондон), как утверждала сама Е. П. Блаватская, она впервые встретилась с индусом-раджпутом Морией, которого прежде видела в своих снах и грёзах. Графиня Констанс Вахтмейстер, вдова шведского посла в Лондоне, со слов Е. П. Блаватской передает подробности этого разговора, в котором Мория сказал, что ему «требуется её участие в работе, которую он собирается предпринять», а также, что «ей придётся провести три года в Тибете, чтобы подготовиться к выполнению этой важной задачи». По мнению , на ранние представления Блаватской о Мории и других её оккультных учителях повлияло франкмасонство.
Покинув Англию, Е. П. Блаватская отправилась в Канаду, затем в Мексику, Центральную и Южную Америку, а оттуда направилась в Индию, куда прибыла в 1852 году. Елена Петровна вспоминала, что «пробыла там около двух лет, путешествуя и каждый месяц получая деньги — понятия не имея, от кого; и добросовестно следовала по маршруту, который мне указывали. Я получала письма от этого индуса, но ни разу не видела его за два эти года». Хотя, Н. Л. Пушкарёва отмечает, что всё это время путешествий Блаватская жила «на деньги, которые ей присылали родственники».
Согласно Н. Л. Пушкарёвой 1855 году проникла в Тибет, где с помощью Мории прошла первое обучение. Согласно Блаватская пробыла в Тибете 7 лет, где изучала оккультизм.
Из Индии Е. П. Блаватская снова вернулась в Лондон, где, как сообщает В. П. Желиховская, «приобретя известность своим музыкальным талантом, … была членом филармонического общества». Здесь же, в Лондоне, как утверждала сама Елена Петровна, она в очередной раз встретилась со своим Учителем. После этой встречи она направляется в Нью-Йорк. Там возобновляет знакомство с А. Росоном. Из Нью-Йорка, как сообщает Синнетт, Е. П. Блаватская отправилась «сначала в Чикаго,… а потом — на Дальний Запад и через Скалистые горы с караванами переселенцев, пока наконец не остановилась на некоторое время в Сан-Франциско», откуда в 1855 или 1856 году отплыла через Тихий океан на Дальний Восток. Через Японию и Сингапур достигла Калькутты.
В 1858 году Е. П. Блаватская провела несколько месяцев во Франции и Германии, а затем направилась в Псков к родственникам. В России Е. П. Блаватская устраивала спиритические сеансы, пристрастив к этому занятию петербургское общество.
В мае 1859 года семья переехала в село Ругодево Новоржевского уезда, где Е. П. Блаватская прожила почти год. Пребывание Блаватской в Ругодево закончилось её сильной болезнью, оправившись же от болезни, весной 1860 года она вместе с сестрой отправилась на Кавказ в гости к деду и бабушке.
В 1860—1863 годах путешествовала по Кавказу.
По данным Л. С. Клейна, Блаватская с 1853 года не путешествовала и на десять лет осела сначала у родных в Одессе, затем в Тифлисе. По его мнению, она продолжила свои путешествия с 1863 года, странствуя по Индии и проникнув в Тибет.
Из России в 1863 году Е. П. Блаватская снова отправилась в путешествие посетив Сирию, Египет, Италию и Балканы. Л. С. Клейн также отмечает, что «с 1863 г. Блаватская снова в странствиях по Индии, проникает, наконец, в Тибет. На эти странствия уходит ещё десять лет — до 1872 г.»
В это же время, потерпев кораблекрушение, Блаватская смогла добраться до города Каира, где основала своё первое «Спиритическое общество» (), которое просуществовало недолго.
В 1867 году она несколько месяцев путешествует по Венгрии и Балканам, посетила Венецию, Флоренцию и Ментан. По данным Нандора Фодора, переодетая в мужскую одежду, 3 ноября 1867 года она участвовала в битве при Ментане на стороне гарибальдийцев.
В начале 1868 года, оправившись от ранений, Е. П. Блаватская прибыла во Флоренцию. Затем отправилась через Северную Италию и Балканы, а оттуда в Константинополь и далее в Индию и Тибет.
Позже, отвечая на вопрос, зачем она поехала в Тибет, Е. П. Блаватская отмечала:
«Действительно, совершенно незачем ехать в Тибет или Индию, дабы обнаружить какое-то знание и силу, „что таятся в каждой человеческой душе“; но приобретение высшего знания и силы требует не только многих лет напряжённейшего изучения под руководством более высокого разума, вместе с решимостью, которую не может поколебать никакая опасность, но и стольких же лет относительного уединения, в общении лишь с учениками, преследующими ту же цель, и в таком месте, где сама природа, как и неофит, сохраняет совершенный и ненарушаемый покой, если не молчание! Где воздух, на сотни миль вокруг, не отравлен миазмами, где атмосфера и человеческий магнетизм совершенно чисты и — где никогда не проливают кровь животных»
По свидетельству биографов, её путь пролегал в монастырь Ташилунпо (рядом с Шигадзе). Своё пребывание в Ташилунпо и Шигадзе подтверждала и сама Блаватская. В одном из писем она описывала своему корреспонденту уединённый храм Таши-ламы около Шигадзе.
Со слов Е. П. Блаватской, как утверждает С. Крэнстон, не известно была ли она в это время в Лхасе, однако В. П. Желиховская утверждала: «достоверно, что она (Е. П. Б.) бывала в Лассах (Лхасе), столице Тибета, и в главном его религиозном центре Чикадзе (Шигадзе)… и на Каракорумских горах в Куэнлуне. Её живые о них рассказы много раз мне это доказывали…».
Последний период своего пребывания в Тибете Е. П. Блаватская, как отмечают биографы, провела в доме своего Учителя К. Х. и с его помощью получила доступ в несколько ламаистских монастырей, которые ранее никогда не посещал европеец. В письме от 2 октября 1881 года она сообщала М. Холлис-Биллинг, что дом Учителя К. Х. "«находится в области гор Каракорума, за "Ладак"ом, который в Малом Тибете и относится сейчас к Кашмиру. Это большое деревянное здание в китайском стиле, похожее на пагоду, расположенное между озером и красивой горой»"
Исследователи считают, что именно во время этого пребывания в Тибете Е. П. Блаватская начала изучать тексты, вошедшие в «Голос Безмолвия». Л. С. Клейн по этому поводу замечает, что «в Тибете она, по её словам, прошла посвящение в оккультные мистерии.»
В 1927 году один из крупных современных исследователей Тибета и его философии в предисловии к своему переводу «Тибетской Книги Мертвых» писал: "«Что касается эзотерического значения сорок девятого дня Бардо, то посмотрите об этом в „Тайной Доктрине“ Е. П. Блаватской (Лондон, 1888, т.1, с.238, 411; т.2, с. 617, 628). Покойный лама полагал, что несмотря на недоброжелательную критику трудов Е. П. Блаватской, у этого автора имеются бесспорные доказательства того, что она хорошо была знакома с высочайшим ламаистским учением, для чего ей потребовалось получить посвящение»". Ланкийский буддолог Гунапала Малаласекара, основатель и президент Всемирного братства буддистов писал о Блаватской: "«Не подлежит сомнению её знакомство с тибетским буддизмом, а также с эзотерическими буддийскими практиками»". Японский философ и буддолог Дайсэцу Судзуки считал, что
«несомненно, г-жа Блаватская каким-то образом была посвящена в более глубокие положения учения Махаяны…».
После почти трёхлетнего пребывания в Тибете Е. П. Блаватская отправилась в путешествие по Ближнему Востоку. Была на Кипре и в Греции.
В начале 70-х гг. XIX века Блаватская начинает проповедническую деятельность.
В 1871 году во время путешествия из порта Пирей в Египет на пароходе «Эвномия» произошёл взрыв порохового погреба, и корабль был разрушен. 30 пассажиров погибли. Е. П. Блаватская избежала ранения, но осталась без багажа и денег.
В 1871 году Блаватская прибыла в Каир, где организовала Спиритическое общество (Societe Spirite) для исследования и изучения психических явлений. Вскоре общество оказалось в центре финансового скандала и было распущено.
После отъезда из Каира Блаватская через Сирию, Палестину и Константинополь в июле 1872 года добирается до Одессы и проводит там девять месяцев.
С. Ю. Витте вспоминает, что Блаватская, "«поселившись в Одессе… сначала открывает магазин и фабрику чернил, а потом цветочный магазин (магазин искусственных цветов). В это время она довольно часто заходила к моей матери… Когда я познакомился ближе с ней, то был поражён её громаднейшим талантом всё схватывать самым быстрым образом… многократно, на моих глазах, она писала длиннейшие письма стихами своим знакомым и родным… В сущности она была очень незлобливым, добрым человеком. Она обладала такими громаднейшими голубыми глазами, каких я никогда в жизни ни у кого не видел»".
Из Одессы в апреле 1873 года Е. П. Блаватская направилась в Бухарест навестить свою подругу, а затем в Париж, где остановилась у своего двоюродного брата Николая Гана. В конце июня того же года взяла билет до Нью-Йорка. Г. С. Олкотт и графиня К. Вахтмейстер сообщают, что в Гавре Е. П. Блаватская, увидев бедную женщину с двумя детьми, которые не могли заплатить за проезд, обменяла свой билет первого класса на четыре билета третьего и отправилась в двухнедельное плавание третьим классом.
Основной творческий период.
В 1873 году Е. П. Блаватская уезжает в Париж, затем в США, где знакомится с людьми увлекающимися спиритизмом, в том числе с полковником Генри Стил Олкоттом, который в 1875 году вместе с ней стал одним из создателей Теософского общества.
3 апреля 1875 года оформила номинальный брак с жившим в Нью-Йорке грузином Михаилом / Майклом Бетанелли ("Michael C. Betanelly"), с которым развелась через три года. 8 июля 1878 года она приняла американское гражданство. New York Times по этому поводу писала: «"Мадам Елена П. Блаватская была натурализована судьёй Лэрримором по гражданскому делу в особом порядке вчера"»()
В феврале 1879 года (по данным Колумбийской энциклопедии в 1878) Блаватская и Олькотт отбыли в Бомбей, в Индию. Воспоминания Е. П. Блаватской о пребывании в Индии с 1879 года были опубликованы в книге «Из пещер и дебрей Индостана», в написании которой Блаватская проявила крупный литературный талант. Книга составлена из очерков, написанных ею в период с 1879 по 1886 год под псевдонимом «Радда-Бай» и впервые появившихся в российской газете «Московские ведомости», редактором которой был известный публицист М. Н. Катков. Статьи вызвали большой интерес у читающей публики, поэтому М. Н. Катков переиздал их в приложении к Русскому вестнику, а потом опубликовал новые письма, написанные специально для этого журнала. В 1892 году книга была частично, а в 1975 году полностью переведена на английский язык.
В книге «Из пещер и дебрей Индостана» в литературной форме описаны путешествия Блаватской и Олькотта с индусскими друзьями, в том числе с Такур Гулаб-Сингом, предполагаемым учителем Блаватской.
В 1880 году Блаватская посетила буддийского монаха на Цейлоне, у которого приняла прибежище в трёх драгоценностях и пять обетов, тем самым став буддисткой.
В 1882 году Блаватской и Олкоттом была создана штаб-квартира в Адьяре (ныне — Теософское общество Адьяр), неподалёку от Мадраса.
Вскоре они познакомились с Альфредом Синнеттом ("Alfred Percy Sinnett"), в то время редактором правительственной аллахабадской газеты "The Pioneer". Синнетт всерьёз заинтересовался деятельностью Общества. Используя медиумическое посредничество Е. П. Блаватской, он начал переписку с махатмами. Сам Синнетт считал, что ценность писем была значительно уменьшена таким посредничеством, и потому был против их публикации в полном объёме, отобрав для обнародования лишь те отрывки, которые, по его мнению, достаточно точно отражали мысли махатм. Переписка всё же была опубликована Альфредом Баркером в 1923 году, уже после смерти Синнетта.
Теософское общество в Индии собрало достаточно большое число последователей.
С 1879 по 1888 год Блаватская также была редактором журнала «Теософ» ().
Утверждая, что обладает сверхъестественными способностями, Блаватская совершила поездки в Лондон и Париж, и в 1884 году была обвинена индийскими СМИ в шарлатанстве.
Вскоре после обвинения в мошенничестве в 1885 году покинула Индию вследствие ухудшившегося здоровья. После этого около двух лет она жила в Германии и Бельгии, работая над «Тайной доктриной», затем, переехав в Лондон, занялась изданием первых двух томов «Тайной доктрины» (1888), продолжая работу над третьим томом и другими книгами и статьями. В это время были написаны работы «Голос безмолвия» (1889) и «Ключ к теософии» (1889). Умерла 8 мая 1891 года, переболев гриппом. Тело её было кремировано, а пепел разделён между тремя центрами теософского движения, расположенными в Лондоне, Нью-Йорке и Адьяре, близ Мадраса (с 1895 года здесь находится штаб-квартира Теософского Общества Адьяр). День смерти Е. П. Блаватской отмечается её последователями как «день Белого Лотоса».
Учение Е. П. Блаватской и Теософское общество.
В России письма Е. П. Блаватской о её путешествиях, под заглавиями «Из пещер и дебрей Индостана» и «Племена Голубых гор», были опубликованы под псевдонимом «Радда-Бай». В них Блаватская проявила крупный литературный талант.
В 1875 году Е. П. Блаватская начала писать "Isis Unveiled" («Разоблаченная Изида», 1877), где выступила с критикой науки и религии и заявила, что с помощью мистицизма можно получить достоверные знания. Первый тираж в тысячу экземпляров был распродан в течение 10 дней.
Книга вызвала противоречивую реакцию критиков и общества. По мнению рецензента нью-йоркской газеты «New York Herald», книга являлась одним из "«выдающихся творений века»". В. П. Желиховская, сестра Е. П. Блаватской, в своей книге «Радда-Бай (правда о Блаватской)» пишет, что "«Первый её капитальный труд „Разоблаченная Изида“ вызвал сотни лестных отзывов в американской, а позже и в европейской прессе»" и приводит мнение архиепископа армян преосвященного Айвазовского (брата выдающегося живописца, умершего в 1880 году в Тифлисе). По её свидетельству, Айвазовский написал ей, что "«выше феномена появления такого сочинения из-под пера женщины»" — и быть не может.
В «» работа Блаватской была названа "«большим блюдом объедков»", «The Sun» — "«выброшенным мусором»", а рецензент «New York Tribune» писал: "«Знания Е. П. Блаватской грубы и не переварены, её невразумительный пересказ брахманизма и буддизма скорее основан на предположениях, чем на информированности автора»".
В этом же году в Нью-Йорке вместе с Г. С. Олкоттом и У. К. Джаджем основала Теософическое общество, которое провозгласило следующие цели:
В 1888 году написала свой главный труд «Тайная Доктрина», имеющий подзаголовок: «Синтез науки, религии и философии».
Е. Л. Митюгова пишет, что теософия Блаватской в её интерпретации «есть попытка объединить в универсальное учение все религии через раскрытие общности их глубинной сути и обнаружение тождественности смыслов их символов, все философии (включая эзотерические), все науки (включая оккультные), ибо „божественная мудрость выше человеческих разделений“». 
В «Кратком философском словаре» авторы статьи о Блаватской пишут, что «учение Блаватской — теософия — ставило целью спасти от извращения архаические истины, являющиеся основой всех религий, раскрыть их единую основу, указать человеку его законное место во Вселенной. В учении отрицалось существование антропоморфного бога-творца и утверждалась вера в универсальный божественный принцип — Абсолют, вера в то, что Вселенная разворачивается сама, из своей собственной Сущности, не будучи сотворённой. Самым важным для теософии Блаватская считала очищение душ, облегчение страданий, моральные идеалы, соблюдение принципа Братства человечества. Блаватская называла себя не творцом системы, а лишь проводником Высших Сил, хранителем сокровенных знаний Учителей, Махатм, от которых она получила все теософские истины».
В. С. Соловьёв видел в теософии приспособление буддизма к потребностям европейского атеистического мышления". В «Русском обозрении» за август 1890 г. Вл. Соловьев опубликовал статью с критической рецензией книги Е. П. Блаватской «Ключ к Теософии».
Е. П. Блаватская основала периодическое издание «Lucifer» и являлась его редактором совместно с Анни Безант вплоть до своей смерти в мае 1891 года.
В. П. Желиховская приводит фрагмент из письма Е. П. Блаватской с объяснением этого названия.
""Что вы на меня напали за то, что я свой журнал Люцифером назвала? Это прекрасное название. Lux, Lucis — свет; ferre — носить: «Носитель света» — чего же лучше?.. Это только благодаря мильтоновскому «Потерянному раю» Lucifer стал синонимом падшего духа. Первым честным делом моего журнала будет снять поклеп недоразумения с этого имени, которым древние христиане называли Христа. Эасфорос -греков, Люцифер — римлян, ведь это название звезды утра, провозвестницы яркого света солнечного. Разве сам Христос не сказал о себе: «Я, Иисус, звезда утренняя» («Откров. Св. Иоанна XXI I ст. 16)?.. Пусть и журнал наш будет, как бледная, чистая звезда зари предвещать яркий рассвет правды -слияние всех толкований по букве, в единый, по духу, свет истины!»."
По инициативе Епископальной церкви США в Лондоне произошло несколько встреч. Однако, по утверждению В. П. Желиховской, письмо, написанное Е. П. Блаватской в журнале «Lucifer» под заглавием «Lucifer to the Archbishop of Canterbury», прекратило конфликт. В. П. Желиховская пишет, что примас Англии заявил, что это письмо принесло "«если не учению теософистов, то его проповеднице полную симпатию и уважение»", а также, что после этого на встречах Теософского общества стало бывать духовенство. По её сведениям, их посещала супруга епископа Кентерберийского.
Отношение Блаватской к спиритизму и медиумизму.
Исследователи пишут, что существует немало слухов и рассказов о том, что Блаватская с детства была медиумом, и её жизнь сопровождали различные «паранормальные» события. Впоследствии она утверждала, что избавилась от медиумизма, полностью подчинив эти силы своей воле.
В начале 1860-х годов в России Блаватская устраивала спиритические сеансы. В. П. Желиховская в очерке «Правда о Е. П. Блаватской», опубликованном в журнале «Ребус» № 40-48 за 1883 год, например, упоминает, что Е. П. Блаватская проводила спиритический сеанс для расследования убийства в селе Ругодево. В Российском гуманитарном энциклопедическом словаре приводится цитата из письма Е. П. Блаватской, в котором утверждается, что большая часть её сеансов носила мистификаторский характер.
Сергей Юльевич Витте, двоюродный брат Е. П. Блаватской, так вспоминал эти события: "«Помню её (Е. П. Блаватскую) в то время, когда она приехала в Тифлис… Лицо её было чрезвычайно выразительно; видно было, что она была прежде очень красива… Я помню, как к нам каждый вечер собиралось на эти сеансы высшее тифлисское общество… Как мне казалось, моя мать, тётка моя адежд Фадеева и даже мой дядя Ростислав Фадеев — все этим увлекались… В это время адъютантами Барятинского были граф Воронцов-Дашков, теперешний (1911) наместник кавказский, оба графа Орловы-Давыдовы и Перфильев, — это были молодые люди из петербургской гвардейской jeunesse dore’e (золотой молодёжи); я помню, что они все постоянно просиживали у нас целые вечера и ночи, занимаясь спиритизмом. … Так, например, раз при мне по желанию одного из присутствующих в другой комнате начало играть фортепиано, совсем закрытое, и никто в это время у фортепиано не стоял»".
Хотя в то время некоторые объясняли это медиумистическими силами, в том числе и В. П. Желиховская, сама же Е. П. Блаватская, критикуя сестру, отрицала это и утверждала, что как и в России, так и всю последующую жизнь на неё влияли совсем другие силы — те, которыми пользуются индийские мудрецы, Радж-Йоги. А. Н. Сенкевич утверждает, что при содействии махатмы Мории было создано «автоматическим письмом, как уверяла Елена Петровна, её основное произведение „Тайная доктрина“». По мнению Нандора Фодора, «Тайная доктрина» была написана по большей части в аномальном состоянии сознания автора ("in a supernormal condition"). Арнольд Калнитски писал, что достаточно даже поверхностного взгляда на жизнь Е. П. Блаватской, чтобы убедиться, что она систематически была подвержена определённым формам того, что позднее получило название "изменённых состояний сознания".
В 1871 году, находясь в Каире, Блаватская основывает «Спиритическое общество» (Societe Spirite), по её словам, «для изучения медиумов и феноменов на основе теорий и философии Аллана Кардека, поскольку не было иного способа показать людям, как глубоко они заблуждаются». Для этого она сначала намеревалась разоблачить медиумические проявления, а потом «показать им разницу между пассивным медиумом и активным творцом еномено». Предприятие закончилось провалом: в следующем письме Блаватская пишет про медиумов-любителей, которых ей удалось найти в Каире:
Они крадут деньги Общества, беспробудно пьянствуют, а теперь я поймала их на самом бессовестном обмане, когда они показывают поддельные явления членам нашего Общества, которые пришли, чтобы изучать оккультные феномены. У меня были весьма неприятные сцены с несколькими людьми, возложившими ответственность за всё это на меня одну. Поэтому пришлось их выдворить… Societe Spirite не просуществовало и двух недель — оно лежит в руинах — величественных, но вместе с тем поучительных, как и гробницы фараонов… Комедия смешалась с драмой, когда меня чуть не застрелил один сумасшедший — грек, который присутствовал на тех двух публичных сеансах, что мы успели дать, и, похоже, сделался одержим каким-то порочным духом.
Письмо заканчивается словами: «Я клянусь навсегда покончить с подобными сеансами — они слишком опасны, а у меня нет опыта и не хватает сил, чтоб справляться с нечистыми духами, которые могут подступиться к моим друзьям во время таких собраний».
Некоторые исследователи утверждают, что в США Е. П. Блаватская пользовалась руководством «духа» по имени Джон Кинг. Позже Блаватская утверждала, что «Джон Кинг» был псевдонимом, которым она объясняла некоторые «феномены», а также пользовалась им, говоря о своих Учителях и их посланниках. Г. С. Олкотт писал: "«Постепенно я узнал от Е. П. Б. о существовании восточных адептов и тех сил, которыми они владеют, и демонстрацией множества феноменов она убедила меня в своей способности управлять силами природы, отол приписываемой Джону Кингу»".
Как утверждает Всеволод Соловьёв, в письме А. Н. Аксакову от 14 ноября 1874 года Блаватская писала:" «Я „спиритка“, и „спиритуалистка“ в полном значении этих двух названий… Более 10 лет уже я спиритка и теперь вся жизнь моя принадлежит этому учению. Я борюсь за него и стараюсь посвящать оному все минуты жизни моей. Будь я богата, я бы употребила все мои деньги до последнего гроша pour la propagande de cette divine verite»". По свидетельству Вс. С. Соловьева Блаватская также заявляла о своей приверженности учению основателя спиритизма, Аллана Кардека.
Джон Факьюхар, профессор Манчестерского университета писал, что в США в период с 1873 по 1875 годы Е. П. Блаватская крайне активно занималась утверждением веры в спиритизм, причём её оккультное общение, как считает Фаркьюхар, при этом происходило не с учителями из Тибета, а с духами мёртвых.
Е. И. Рерих путешественница, переводчик «Тайной Доктрины» на русский язык, подвергая в своих письмах критике явление медиумизма, отмечает осторожное отношение Е. П. Блаватской к медиумам и спиритизму: 
…Пусть никто &lt;…&gt; не рассматривает медиумизм как дар, наоборот, это есть величайшая опасность и камень преткновения для роста духа. Медиум есть постоялый двор, есть одержание. Истинно, медиум не имеет открытых центров, и высокая психическая энергия отсутствует в нём… &lt;…&gt; Запомним одно правило — нельзя получать никаких Учений через медиумов. Е. П. Блватска всю свою жизнь боролась против невежественного отношения к медиумам. Существует много её статей, посвященных именно описанию опасностей, которым подвергаются люди, посещающие спиритические сеансы без достаточного знания и сильной воли.
Теория коренных рас в творчестве Блаватской.
Одной из спорных и противоречивых в наше время идей в творчестве Блаватской является концепция об эволюционном цикле рас, часть которой изложена во втором томе «Тайной доктрины».
Сочинения Блаватской содержат учение об эволюционном цикле рас, сменяющих друг друга. По Блаватской, на Земле должны одна за другой сменить друг друга семь коренных человеческих рас. Первая коренная раса Земли, по её мнению, состояла из студенистых аморфных существ, вторая обладала «более определённым составом тела» и т. д. Существующие в настоящее время люди представляют собой пятую по счёту коренную расу. По мнению Блаватской, духовные силы человечества в ходе этой эволюции уменьшались, пока не достигли минимума у четвёртой расы, но в настоящий момент они снова увеличиваются по мере движения нашей пятой расы к перерождению в шестую, и далее в состоящую из богоподобных людей седьмую.
Президент Американского теософического общества Эмили Силлон и член Американского теософического общества Ph.D Рене Вебер считают, что Е. П. Блаватская называла расами не антропологические типы, а ступени развития, через которые проходят все человеческие души, эволюционируя посредством повторяющихся воплощений (инкарнаций). А эволюционная теория теософии предполагает развитие человечества до практически безграничного духовного раскрытия по примеру таких фигур как Будда, Христос, Моисей и Лао Цзы, которые являются идеалами человеческого устремления.
Некоторые исследователи указывают на наличие в работах Блаватской (в частности, в «Тайной доктрине») так называемых «расовых теорий» (о существовании высших и низших рас). Например, об этом пишут американские историки и Дэвид Редлс в работе «Расовая идеология Гитлера: содержание и оккультные корни».
Некоторые авторы, например , полагают, что Блаватская считала, что эволюционные механизмы способствуют вымиранию низших и деградировавших рас и ведут к формированию единственной совершенной и однородной расы. В качестве примера можно привести следующую цитату Е. П. Блаватской:
Человечество ясно делится на Богом-вдохновлённых людей и на низшие существа. Разница в умственных способностях между арийскими и другими цивилизованными народами и такими дикарями, как например, островитяне Южного Моря, необъяснима никакими другими причинами. Никакое количество культуры, никакое число поколений, воспитанных среди цивилизации, не могло бы поднять такие человеческие образцы, как бушмены и веддха с Цейлона и некоторые племена Африки, на тот умственный уровень, на котором стоят арийцы, семиты и, так называемые, туранцы. «Священная Искра» отсутствует в них, и лишь они являются сейчас единственными низшими расами на этой Планете, и по счастью, — благодаря мудрому уравновесию Природы, которая постоянно работает в этом направлении — они быстро вымирают.
Или, например, отдельные расы людей Е. П. Блаватская называет «полуживотными» (или «полулюдьми»): например, некоторые аборигены Австралии и Тасмании.
Д. А. Херрик также полагает, что, Блаватская поддерживала идею «духовного расизма», согласно которой некоторые расы духовно превосходят остальные. Так, семитскую расу (особенно арабов, но также и евреев), она называет духовно деградировавшей, хотя и достигшей совершенства в материальном аспекте.
Различные точки зрения на деятельность. Полемика.
С. Ю. Витте.
С. Ю. Витте, двоюродный брат Блаватской, относился к ней весьма иронически, хотя и считал её очень талантливой женщиной.
В своих воспоминаниях он пишет:
Я помню, что когда я познакомился в Москве с Катковым, он заговорил со мной о моей двоюродной сестре Блавацкой, которую он лично не знал, но перед талантом которой преклонялся, почитая её совершенно выдающимся человеком. В то время в его журнале «Русский Вестник» печатались известные рассказы Блавацкой «В дебрях Индостана», и он был очень удивлен, когда я высказал мое мнение, что Блавацкую нельзя принимать всерьез, хотя, несомненно, в ней был какой то сверхъестественный талант.
&lt;...&gt; она могла писать целые листы стихами, которые лились, как музыка, и которые не содержали в себе ничего серьёзного; она писала с легкостью всевозможные газетные статьи на самые серьёзные темы, совсем не зная основательно того предмета, о котором писала; могла, смотря в глаза, говорить и рассказывать самые небывалые вещи, выражаясь иначе - неправду, и с таким убеждением, с каким говорят только те лица, которые никогда кроме правды ничего не говорят. &lt;...&gt; Рассказывая небывалые вещи и неправду, она, по-видимому, сама была уверена в том, что то, что она говорила, действительно было, что это правда, — поэтому я не могу не сказать, что в ней было что-то демоническое, что было в ней, сказав попросту, что то чертовское, хотя, в сущности, она была очень незлобивый, добрый человек. Она обладала такими громаднейшими голубыми глазами, каких я после никогда в моей жизни ни у кого не видел, и когда она начинала что-нибудь рассказывать, а в особенности небылицу, неправду, то эти глаза все время страшно искрились, и меня поэтому не удивляет, что она имела громадное влияние на многих людей, склонных к грубому мистицизму, ко всему необыкновенному.
Общество психических исследований и Е. П. Блаватская.
Для завоевания авторитета среди последователей Е. П. Блаватская обратилась к демонстрации «нарушений законов материальной природы», которые включали падение ей в руки с потолка писем, как она утверждала, исходивших от Махатм, необъяснимые появления различных предметов (цветов, чашек, брошек), «энергообмены» и т. д. В 1884 году супругами Коломб, которые ранее были сторонниками Блаватской, были преданы огласке несколько писем, по их утверждению принадлежавших Е. П. Блаватской. В них говорилось, что эти феномены носили характер мистификации.
Отчёт Р. Ходжсона (1885 год).
Возникший по этому поводу скандал заставил Лондонское Общество психических исследований в 1885 году опубликовать отчёт комиссии Общества, в основном написанный Ричардом Ходжсоном, в котором авторы обвинили Е. П. Блаватскую в мошенничестве. В частности, в отчёте Р. Ходжсона говорилось:
Мы не видим в ней ни представительницы таинственных мудрецов, ни того менее — простой авантюристки. Мы согласны, что она заслужила своё место в истории как одна из наиболее совершенных, остроумных и интересных обманщиц нашей эпохи.
Пресс-коммюнике ОПИ и книга В. Харрисона (1986 год).
В 1986 году Обществом психических исследований была опубликована работа 
, бывшего президента Королевского фотографического общества, эксперта в подлогах и фальсификациях и члена ОПИ, в которой автор утверждал, что отчёт 1885 года является ненаучным, неполным и поэтому не заслуживает доверия. После этого ОПИ опубликовало пресс-релиз «На основании нового исследования, мадам Блаватская, соучредитель Теософского Общества, была обвинена несправедливо», в котором сообщалось, что «"разоблачение" русской по происхождению оккультистки мадам Е. П. Блаватской, с которым в 1885 году выступило ОПИ, вызывает серьёзные сомнения в связи с публикацией в "Журнале ОПИ" (том 53, 1986, апрель) убедительной критики отчёта 1885 года». Однако, было отмечено:
Общество Психических Исследований не выносит коллективных решений. Таким образом, это не ОПИ обвинило в 1885 году мадам Блаватскую, но только Комитет ОПИ, отчёт которого был написан, по большей части, д-ром Ходжсоном. Точно так же заключение д-ра Харрисона представляет только его личное мнение.
Исследователь считает, что многие вопросы, поднятые отчётом Ходжсона, в публикации Харрисона были оставлены без ответа.
Обвинение в плагиате.
Е. П. Блаватскую также обвиняли в плагиате. Так, американский спиритуалист Уильям Коулмэн, автор ряда критических статей о Е. П. Блаватской и теософии, появлявшихся в разных спиритуалистических журналах, заявил о наличии в книге Блаватской («Разоблачённая Изида») более 2000 отрывков, которые были заимствованы из 100 книг, подавляющее большинство которых было взято из оккультных работ XIX столетия. Основное обвинение Коулмана состояло в том, что Блаватская якобы не работала с источниками, а почти всё взяла из «вторых рук». Эти обвинения американского исследователя, в свою очередь, были подвергнуты критике. Оказалось, что Блаватская пользовалась чужими текстами профессионально: в «Изиде» около 2400 сносок.
Вс. Соловьев и Е. П. Блаватская.
На основании личного знакомства с Е. П. Блаватской Всеволод Соловьев, в 1892—1893 годах, то есть уже после ухода Е. П. Блаватской из жизни, в журнале «Русский вестник» опубликовал серию очерков о встречах с ней, под общим названием «». В 1893 году эти очерки вышли отдельной книгой, с посвящением «Лондонскому „Обществу для психических исследований“ и всем "внимательным" читателям», а в 1895 году ОПИ издало в Лондоне английский перевод под редакцией Уолтера Лифа. В книге сообщается, что во время одной из встреч Вс. Соловьева с Е. П. Блаватской, Елена Петровна высказала ему следующее: Что ж делать, — говорила она, — когда для того, чтобы владеть людьми, необходимо их обманывать, ког­да для того, чтобы их увлечь и заставить гнаться за чем бы то ни было, нужно им обещать и показывать игрушеч­ки… Ведь будь мои книги и „Теософист“ в тысячу раз интереснее и серьёзнее, разве я имела бы где бы то ни было и какой бы то ни было успех, если б за всем этим не стояли феномены? Ровно ничего бы не добилась и дав­ным-давно поколела бы с голоду. Раздавили бы меня, … и даже никто не стал бы задумываться, что ведь и я тоже существо живое, тоже ведь пить-есть хочу… Но я давно уж, давно поняла этих душек-людей, и глупость их доставляет мне громадное иногда удовольствие… Вот вы так „не удовлетворены“ моими феноменами, а знаете ли, что почти всегда, чем проще, глупее и грубее феномен, тем он вернее удается. Я могу вам рассказать на этот счёт когда-нибудь такие анекдоты, что животики надорвете от смеху, право! Громадное большинство людей, считаю­щих себя и считающихся умными, глупы непроходимо. Если бы знали вы, какие львы и орлы, во всех странах света, под мою свистульку превращались в ослов и стоило мне засвистеть, послушно хлопали мне в такт огромными ушами!…
Книга Вс. Соловьева подверглась критике со стороны публициста В. П. Буренина (обладавшего весьма спорной репутацией):
Грязи, и притом самой бесцеремонной, наш изобличитель (Соловьев) валит на „современную жрицу Изиды“… столько, что её достало бы, вероятно, для целого огромного кургана над свежей могилой этой русской женщины, которая, даже взяв в расчёт все её увлечения и заблуждения, вольные и невольные, всё же была женщина очень талантливая и замечательная… В своём усердии к изобильному излиянию грязи г. Вс. Соловьев как будто даже забывает, что покойная была женщина, быть может, и очень слабая, очень грешная, но… достойная уважения и симпатии уже по тому одному, что таких женщин у нас немного, такие женщины у нас из ряда вон. &lt;…&gt; читая разоблачения г. Соловьева, я часто невольно приходил к такому заключению: или г. Вс. Соловьев … говоря выражением из одной комедии, „охотно привирает“; или же во время своего знакомства с жрицей Изиды он… находился не совсем в здоровом состоянии.
Критически о публикациях Вс. Соловьева отозвался и увлекавшийся эзотерическими учениями и бывший последователем Г. И. Гурджиева писатель и теософ П. Д. Успенский:
Книжка Всеволода Соловьева „Современная жрица Изиды“, по которой многие знают о Блаватской, полна мелкой, не совсем понятной для читателя злобы, и вся состоит из сыщнического описания подсматриваний, подглядываний, выспрашиваний у прислуги и, вообще, мелочей, мелочей и мелочей, которые проверить читатель не может. А главное, то есть книги Блаватской, её жизнь и её идеи, точно совсем не существуют для автора….
В Русском биографическом словаре (1896—1918) отмечается, что к очеркам Вс. Соловьева (впрочем, как и к книге В. П. Желиховской) «нужно относиться с крайней осторожностью».
Е. П. Блаватская как харизматический лидер.
А. Н. Сенкевич писал по поводу различных воспоминаний о Блаватской, что «каждая эпоха в истории цивилизаций заявляет о себе новыми веяниями и модами, чаще всего отражающими иррациональную природу человека и его безуспешные попытки преодолеть собственную ограниченность. Так называемые харизматические личности с их магнетическим влиянием на людей каким-то непостижимым образом улавливают эти веяния и моды и виртуозно используют в собственных интересах».
По мнению исследователя теософского движения XIX века д-ра Калнитски, первым и наиболее неоспоримым фактом, который можно установить в этой области, является то, что оно было, по большей части, сформировано и определено на основе видения и концептуального аппарата, представленных Блаватской. И без её харизматического лидерства и бескомпромиссного продвижения теософской программы, по-видимому, это движение не смогло бы достигнуть своего уникального положения. Харизматическое лидерство должно было прививать вдохновение и обеспечивать мотивационный стимул. В то же время, как харизматическая и спорная личность, Блаватская всегда провоцировала нестандартную реакцию, либо положительную, либо отрицательную, и более поздние оценки часто отражают или чрезмерное презрение по отношению к ней, или же её прославление при полном отсутствии какой-либо критики.
Одновременно с ростом мистики, окружавшей Блаватскую, укреплялась её репутация среди сторонников теософии. Таким образом, будучи признана и как активный участник различных форм экстрасенсорных исследований, и как теоретик, способный представить их детальную и исчерпывающую интерпретацию, она приобретала авторитет среди сочувствующих предложенному ею типу мировоззрения.
Блаватская была твёрдо уверена, что её предназначение состоит в том, чтобы, бросив вызов сложившимся представлениям, предложить эзотерическое видение действительности, основанное на приоритете чистых и бескомпромиссных духовных ценностей и подлинности сверхчувственных и мистических форм знания и опыта. Несмотря на цинизм критиков, она всё время утверждала, что её побуждения — альтруистические, и что её работа должна принести пользу человечеству.
Современные научные оценки учения Е. П. Блаватской.
Религиоведы относят учение Е. П. Блаватской к синкретической религиозной философии. Его основные идеи заимствованы главным образом из европейской мистической и оккультной литературы, гностицизма, каббалы, а также из учений брахманизма, буддизма и индуизма. В целом в учении причудливым образом нашли отражение «мистицизм и атеизм, сравнительно-историческое религиоведение и утопизм». Н. Л. Пушкарева считает, что «теософия сама является своеобразной псевдорелигией, требующей к себе веры». Л. С. Клейн замечает, что Блаватская «"проповедует эзотерический (открываемый только избранным) буддизм, разработав на его основе свою „теософию“ (букв. богомудрие), хотя идея персонифицированного Бога ей чужда. Из буддизма её теософия заимствовала идею безличного Бога."» По мнению А. В. Саввина, Е. П. Блаватская была одной из «"видных идеологов оккультизма и сатанизма"» .
Доктор философских наук М. С. Уланов пишет, что Е. П. Блаватская была «одним из первых русских мыслителей», обративших свой взор к мудрости Востока, и в частности к буддийской религии. Убеждённая в том, что практически все религии произошли от некоего единого источника, она пыталась найти в духовной культуре Индии те «зёрна истины», которые позднее были только развиты в других цивилизациях. Она считала, что
«исследование многочисленных религиозных форм, какие когда-либо исповедовало человечество, как в древнее, так и в последнее время подтверждает, что они возникли из доведийского брахманизма и буддизма, а нирвана есть цель, к которому они все устремлены». Блаватская отмечала «идентичность этики теософии и буддизма». Буддийская этика, с её точки зрения, «является душой теософии», и была
раньше достоянием «посвящённых» всего мира.
По мнению Н. Л. Пушкаревой, «в настоящее время в теософии видят синкретизм религии, лишенной полноценного, традиционного эзотеризма, элементов рационалистической науки (прежде всего эволюционистских теорий) и абстрактной философии, не соответствующей традиционным архетипам». Теософия Блаватской содержит в себе влияние разных религиозных направлений, особенно восточных.
Некоторые исследователи оценивают теософию Блаватской как одно из крупных современных религиозно-философских направлений Запада, а жизнь и творчество Елены Петровны — как занимающие особое место в истории философии.
Исследователи объясняют популярность учения Е. П. Блаватской в Европе тем, что оно предлагало религию, приспособленную к мышлению людей XIX века, пронизанному рационализмом и позитивизмом; в Индии оно отвечало исканиям здешних религиозных реформаторов, стремившихся связать ценности индуизма с ценностями других мировых религий.
В конце XX века резко возрос интерес — в том числе и в научных кругах — к теософской литературе. Ранее, вплоть до начала «перестройки» в середине 80-х годов XX века издание работ Е. П. Блаватской было невозможно по идеологическим мотивам. Например, «Энциклопедический словарь» 1953 года называет теософию "«одной из форм мракобесия реакционной буржуазии»".
Творчество Е. П. Блаватской некоторые исследователи сравнивают с творчеством русских философов, утверждая, что она стояла у истоков русского космизма (Н. Ф. Фёдоров). Учение Блаватской отразилось в теориях русских космистов, было близко русскому авангарду в философии и искусстве.
Идеи Е. П. Блаватской в литературе и искусстве.
Лев Николаевич Толстой.
Один из экземпляров книги «Голос Безмолвия. Семь врат. Два пути» Е. П. Блаватская подарила Льву Николаевичу Толстому. Дарственная надпись черными чернилами на первой странице гласила:
По воспоминаниям Д. П. Маковицкого, в октябре 1906 года Л. Н. Толстой говорил о том, что Е. П. Блаватская "«писала из Англии лет 15 тому назад»". Следовательно, Е. Блаватская отослала Л. Толстому книгу, вскоре после её издания (1889).
 — такую запись сделал Лев Толстой на конверте письма И. Лаврова от 16 августа 1909 года, спрашивающего его об отношении «к книге: Е. П. Блаватская „Голос Безмолвия. Семь врат. Два пути“ (из сокровенных индусских писаний). Перевод с английского Е. П., Калуга, 1908».
Изречения из книги, подаренной Еленой Петровной, Лев Николаевич использовал в своих книгах-напутствиях: «Мысли мудрых людей», «На каждый день», «Круг чтения» и «Путь жизни», подписывая так: «Браминская мудрость».
В комментариях к полному собранию сочинений поясняется, что редакция сделала дополнения к рукописям, указав источник: "«Браминская мудрость. Из Голоса Безмолвия»". Цитата из книги Л. Н. Толстого «На каждый день»:
Также Лев Николаевич Толстой в своем творчестве использовал изречения и из теософического журнала «Theosophischer Wegweiser». В дневнике Льва Толстого от 12 февраля 1903 года есть запись: " На своем экземпляре Толстой отмечает афоризмы Рамакришны, Фомы Аквинского, Е. Блаватской из «Голоса Безмолвия».
Александр Николаевич Скрябин.
Биографы выдающегося русского композитора и пианиста Александра Николаевича Скрябина оставили много свидетельств о глубокой увлеченности Скрябина теософскими идеями и о его уважительном отношении к Елене Петровне Блаватской.
Скрябин перечитывал «Тайную Доктрину» чрезвычайно внимательно, подчеркивая наиболее значимые места карандашом. Леонид Сабанеев в книге «Воспоминания о Скрябине» (1925) писал, что «Тайная Доктрина» Блаватской, а также журналы «Вестник теософии» постоянно лежали на рабочем столе Скрябина.
«"Он верил … Блаватской как ребёнок верит родителям"», — пишет Л. Сабанеев — «"Блаватская была для него большим священным авторитетом, чем какое-нибудь Евангелие…"». В присутствии Скрябина «против Блаватской спорить было уже нельзя».
Другой биограф Скрябина, философ Б. Ф. Шлёцер, в 1923 году писал:
Музейный центр Е. П. Блаватской и её семьи.
В Днепропетровске на базе государственного Днепропетровского исторического музея имени Д. И. Яворницкого в старинной городской дворянской усадьбе создан Музейный центр Е. П. Блаватской и её семьи.
В 1815-1834 годах усадьба принадлежала государственному и общественному деятелю А. М. Фадееву и его жене ученому-природоведу Е. П. Долгорукой-Фадеевой. В этом доме выросли их дети: писательница Е. А. Ган, генерал и публицист Р. А. Фадеев, общественные деятели Е. А. и Н. А. Фадеевы. Здесь в 1831 году родилась их старшая внучка — исследователь, писатель, создатель Международного теософского общества Е. П. Блаватская, а также другие внуки Фадеевых: писательница В. П. Желиховская и государственный деятель, министр-реформатор С. Ю. Витте.
В 2005—2006 гг. в Доме Фадеевых выполнены комплексные историко-архитектурные исследования. Специалисты проводят научную и образовательную деятельность. Для общественности в рамках проекта «музей с нулевого цикла» устраиваются лекции и экскурсии.
Деятели культуры о Е. П. Блаватской.
Я преклоняюсь перед великим духом и огненным сердцем нашей великой соотечественницы и знаю, что в будущей России имя её будет поставлено на должную высоту почитания. Елена Петровна Блаватская, истинно, наша национальная гордость. Великая Мученица за Свет и Истину. Вечная Слава ей!
Чем больше справедливых и добрых слов будет сказано о великой русской женщине . П. Блаватско, тем это сейчас необходимее. Ещё недавно мы опять слышали, что некоторые люди книг не читают и в то же время со злорадством и несправедливостью невежества высказываются о том, чего они не знают и не желают. Печально, что некоторые люди желают бороться, только вовсе не там, где их борьба нужна.
Елена Ивановна [Рерих] убеждена, что на Родине будет и Институт имени Е. П. Баватско
Что бы критики ни говорили в адрес мадам Блаватской, или полковника Олкотта, или доктора Безант, их вклад в развитие гуманизма всегда будет оставаться крайне ценным.
Е. П. Блаватская, пожалуй, первая, после долголетнего пребывания в Индии, установила крепкую связь между этими «дикарями» и нашей культурой. Этим было положено начало одного из величайших духовных движений, которое объединяет сегодня 91 большое число людей в «Теософском Обществе».

</doc>
<doc id="8503" url="?curid=8503" title="Эйнштейн, Альберт">
Эйнштейн, Альберт

Альбе́рт Эйнште́йн ({{lang-de|Albert Einstein}}, {{audio-IPA|Albert_Einstein_german.ogg|albɐt ˈaɪ̯nʃtaɪ̯}}; {{ДР|14|3|1879}}, Ульм, Вюртемберг, Германия — {{ДС|18|4|1955}}, Принстон, Нью-Джерси, США) — {{физик|Германии|Швейцарии|США|XX века}}-теоретик, один из основателей современной теоретической физики, лауреат Нобелевской премии по физике 1921 года, общественный деятель-гуманист. Жил в Германии (1879—1893, 1914—1933), Швейцарии (1893—1914) и США (1933—1955). Почётный доктор около 20 ведущих университетов мира, член многих Академий наук, в том числе иностранный почётный член АН СССР (1926).
Эйнштейн — автор более 300 научных работ по физике, а также около 150 книг и статей в области истории и философии науки, публицистики и др. Он разработал несколько значительных физических теорий:
Он также предсказал «квантовую телепортацию», предсказал и измерил гиромагнитный эффект Эйнштейна — де Хааза. С 1933 года работал над проблемами космологии и единой теории поля. Активно выступал против войны, против применения ядерного оружия, за гуманизм, уважение прав человека, взаимопонимание между народами.
Эйнштейну принадлежит решающая роль в популяризации и введении в научный оборот новых физических концепций и теорий. В первую очередь это относится к пересмотру понимания физической сущности пространства и времени и к построению новой теории гравитации взамен ньютоновской. Эйнштейн также, вместе с Планком, заложил основы квантовой теории. Эти концепции, многократно подтверждённые экспериментами, образуют фундамент современной физики.
Биография.
Ранние годы.
Альберт Эйнштейн родился 14 марта 1879 года в южно-германском городе Ульме, в небогатой еврейской семье{{sfn |Кузнецов Б. Г.|1980|с=25—26. }}.
Отец, Герман Эйнштейн (1847—1902), был в это время совладельцем небольшого предприятия по производству перьевой набивки для матрацев и перин. Мать, Паулина Эйнштейн (урождённая Кох, 1858—1920), происходила из семьи состоятельного торговца кукурузой Юлиуса Дерцбахера (в 1842 году он сменил фамилию на Кох) и Йетты Бернхаймер. Летом 1880 года семья переселилась в Мюнхен, где Герман Эйнштейн вместе с братом Якобом основал небольшую фирму по торговле электрическим оборудованием. В Мюнхене родилась младшая сестра Альберта Мария (Майя, 1881—1951).
Начальное образование Альберт Эйнштейн получил в местной католической школе. По его собственным воспоминаниям, он в детстве пережил состояние глубокой религиозности, которое оборвалось в 12 лет. Через чтение научно-популярных книг он пришёл к убеждению, что многое из того, что изложено в Библии, не может быть правдой, а государство намеренно занимается обманом молодого поколения. Всё это сделало его вольнодумцем и навсегда породило скептическое отношение к авторитетам. Из детских впечатлений Эйнштейн позже вспоминал как наиболее сильные: компас, «Начала» Евклида и (около 1889 года) «Критику чистого разума» Иммануила Канта. Кроме того, по инициативе матери он с шести лет начал заниматься игрой на скрипке. Увлечение музыкой сохранялось у Эйнштейна на протяжении всей жизни. Уже находясь в США в Принстоне, в 1934 году Альберт Эйнштейн дал благотворительный концерт, где исполнял на скрипке произведения Моцарта в пользу эмигрировавших из нацистской Германии учёных и деятелей культуры.
В гимназии (ныне {{не переведено 5|Гимназия имени Альберта Эйнштейна (Мюнхен)|Гимназия имени Альберта Эйнштейна|de|Albert-Einstein-Gymnasium München}} в Мюнхене) он не был в числе первых учеников (исключение составляли математика и латынь). Укоренившаяся система механического заучивания материала учащимися (которая, как он позже говорил, наносит вред самому духу учёбы и творческому мышлению), а также авторитарное отношение учителей к ученикам вызывало у Альберта Эйнштейна неприятие, поэтому он часто вступал в споры со своими преподавателями.
В 1894 году Эйнштейны переехали из Мюнхена в итальянский город Павию, близ Милана, куда братья Герман и Якоб перевели свою фирму. Сам Альберт оставался с родственниками в Мюнхене ещё некоторое время, чтобы окончить все шесть классов гимназии. Так и не получив аттестата зрелости, в 1895 году он присоединился к своей семье в Павии.
Осенью 1895 года Альберт Эйнштейн прибыл в Швейцарию, чтобы сдать вступительные экзамены в Высшее техническое училище (Политехникум) в Цюрихе и по окончании обучения стать преподавателем физики. Блестяще проявив себя на экзамене по математике, он в то же время провалил экзамены по ботанике и французскому языку, что не позволило ему поступить в Цюрихский Политехникум. Однако директор училища посоветовал молодому человеку поступить в выпускной класс школы в Арау (Швейцария), чтобы получить аттестат и повторить поступление.
В кантональной школе Арау Альберт Эйнштейн посвящал своё свободное время изучению электромагнитной теории Максвелла. В сентябре 1896 года он успешно сдал все выпускные экзамены в школе, за исключением экзамена по французскому языку, и получил аттестат, а в октябре 1896 года был принят в Политехникум на педагогический факультет{{sfn |Кузнецов Б. Г.|1980|с=32.}}. Здесь он подружился с однокурсником, математиком Марселем Гроссманом (1878—1936), а также познакомился с сербской студенткой факультета медицины Милевой Марич (на 4 года старше его), впоследствии ставшей его женой. В этом же году Эйнштейн отказался от германского гражданства. Чтобы получить швейцарское гражданство, требовалось уплатить 1000 швейцарских франков, однако бедственное материальное положение семьи позволило ему сделать это только спустя 5 лет. Предприятие отца в этом году окончательно разорилось, родители Эйнштейна переехали в Милан, где Герман Эйнштейн, уже без брата, открыл фирму по торговле электрооборудованием.
Стиль и методика преподавания в Политехникуме существенно отличались от закостеневшей и авторитарной германской школы, поэтому дальнейшее обучение давалось юноше легче. У него были первоклассные преподаватели, в том числе замечательный геометр Герман Минковский (его лекции Эйнштейн часто пропускал, о чём потом искренне сожалел) и аналитик Адольф Гурвиц.
Начало научной деятельности.
В 1900 году Эйнштейн окончил Политехникум, получив диплом преподавателя математики и физики. Экзамены он сдал успешно, но не блестяще. Многие профессора высоко оценивали способности студента Эйнштейна, но никто не захотел помочь ему продолжить научную карьеру. Сам Эйнштейн позже вспоминал{{sfn |Львов В. Е.|1959|с=15.}}:
Я был третируем моими профессорами, которые не любили меня из-за моей независимости и закрыли мне путь в науку.
Хотя в следующем, 1901 году, Эйнштейн получил гражданство Швейцарии, но вплоть до весны 1902 года не мог найти постоянное место работы — даже школьным учителем. Вследствие отсутствия заработка он буквально голодал, не принимая пищу несколько дней подряд. Это стало причиной болезни печени, от которой учёный страдал до конца жизни.
Несмотря на лишения, преследовавшие его в 1900—1902 годах, Эйнштейн находил время для дальнейшего изучения физики. В 1901 году берлинские «Анналы физики» опубликовали его первую статью «Следствия теории капиллярности» ("Folgerungen aus den Capillaritätserscheinungen"), посвящённую анализу сил притяжения между атомами жидкостей на основании теории капиллярности.
Преодолеть трудности помог бывший однокурсник Марсель Гроссман, рекомендовавший Эйнштейна на должность эксперта III класса в Федеральное Бюро патентования изобретений (Берн) с окладом 3500 франков в год (в годы студенчества он жил на 100 франков в месяц{{sfn |Пайс А.|1989|с=50 }}).
Эйнштейн работал в Бюро патентов с июля 1902 года по октябрь 1909 года, занимаясь преимущественно экспертной оценкой заявок на изобретения. В 1903 году он стал постоянным работником Бюро. Характер работы позволял Эйнштейну посвящать свободное время исследованиям в области теоретической физики.
В октябре 1902 года Эйнштейн получил известие из Италии о болезни отца; Герман Эйнштейн умер спустя несколько дней после приезда сына.
6 января 1903 года Эйнштейн женился на двадцатисемилетней Милеве Марич. У них родились трое детей.
С 1904 года Эйнштейн сотрудничал с ведущим физическим журналом Германии «Анналы физики», предоставляя для его реферативного приложения аннотации новых статей по термодинамике. Вероятно, приобретённый этим авторитет в редакции содействовал его собственным публикациям 1905 года.
1905 — «Год чудес».
1905 год вошёл в историю физики как «Год чудес» ({{lang-la|Annus Mirabilis}}). В этом году «Анналы физики» опубликовал три выдающиеся статьи Эйнштейна, положившие начало новой научной революции:
Эйнштейну часто задавали вопрос: как ему удалось создать теорию относительности? Полушутя, полувсерьёз он отвечал:
Почему именно я создал теорию относительности? Когда я задаю себе такой вопрос, мне кажется, что причина в следующем. Нормальный взрослый человек вообще не задумывается над проблемой пространства и времени. По его мнению, он уже думал об этой проблеме в детстве. Я же развивался интеллектуально так медленно, что пространство и время занимали мои мысли, когда я стал уже взрослым. Естественно, я мог глубже проникать в проблему, чем ребёнок с нормальными наклонностями.
Специальная теория относительности.
В течение всего XIX века материальным носителем электромагнитных явлений считалась гипотетическая среда — эфир. Однако к началу XX века выяснилось, что свойства этой среды трудно согласовать с классической физикой. С одной стороны, аберрация света наталкивала на мысль, что эфир абсолютно неподвижен, с другой — опыт Физо свидетельствовал в пользу гипотезы, что эфир частично увлекается движущейся материей. Опыты Майкельсона (1881), однако, показали, что никакого «эфирного ветра» не существует.
В 1892 году Лоренц и (независимо от него) Джордж Френсис Фицджеральд предположили, что эфир неподвижен, а длина любого тела сокращается в направлении его движения. Оставался, однако, открытым вопрос, почему длина сокращается в точности в такой пропорции, чтобы компенсировать «эфирный ветер» и не дать обнаружить существование эфира. Одновременно изучался вопрос, при каких преобразованиях координат уравнения Максвелла инвариантны. Правильные формулы впервые выписали Лармор (1900) и Пуанкаре (1905), последний доказал их групповые свойства и предложил назвать преобразованиями Лоренца.
Пуанкаре также дал обобщённую формулировку принципа относительности, охватывающего и электродинамику. Тем не менее он продолжал признавать эфир, хотя придерживался мнения, что его никогда не удастся обнаружить. В докладе на физическом конгрессе (1900) Пуанкаре впервые высказывает мысль, что одновременность событий не абсолютна, а представляет собой условное соглашение («конвенцию»). Было высказано также предположение о предельности скорости света. Таким образом, в начале XX века существовали две несовместимые кинематики: классическая, с преобразованиями Галилея, и электромагнитная, с преобразованиями Лоренца.
Эйнштейн, размышляя на эти темы в значительной степени независимо, предположил, что первая есть приближённый случай второй для малых скоростей, а то, что считалось свойствами эфира, есть на деле проявление объективных свойств пространства и времени. Эйнштейн пришёл к выводу, что нелепо привлекать понятие эфира только для того, чтобы доказать невозможность его наблюдения, и что корень проблемы лежит не в динамике, а глубже — в кинематике. В упомянутой выше основополагающей статье «К электродинамике движущихся тел» он предложил два постулата: всеобщий принцип относительности и постоянство скорости света; из них без труда выводятся лоренцево сокращение, формулы преобразования Лоренца, относительность одновременности, ненужность эфира, новая формула сложения скоростей, возрастание инерции со скоростью и т. д. В другой его статье, которая вышла в конце года, появилась и формула formula_1, определяющая связь массы и энергии.
Часть учёных сразу приняли эту теорию, которая позднее получила название «специальная теория относительности» (СТО); Планк (1906) и сам Эйнштейн (1907) построили релятивистскую динамику и термодинамику. Бывший учитель Эйнштейна, Минковский, в 1907 году представил математическую модель кинематики теории относительности в виде геометрии четырёхмерного неевклидова мира и разработал теорию инвариантов этого мира (первые результаты в этом направлении опубликовал Пуанкаре в 1905 году).
Однако немало учёных сочли «новую физику» чересчур революционной. Она отменяла эфир, абсолютное пространство и абсолютное время, ревизовала механику Ньютона, которая 200 лет служила опорой физики и неизменно подтверждалась наблюдениями. Время в теории относительности течёт по-разному в разных системах отсчёта, инерция и длина зависят от скорости, движение быстрее света невозможно, возникает «парадокс близнецов» — все эти необычные следствия были неприемлемы для консервативной части научного сообщества. Дело осложнялось также тем, что СТО не предсказывала поначалу никаких новых наблюдаемых эффектов, а опыты Вальтера Кауфманна (1905—1909) многие истолковывали как опровержение краеугольного камня СТО — принципа относительности (этот аспект окончательно прояснился в пользу СТО только в 1914—1916 годах){{sfn |Пайс А.|1989|с=155-156. }}. Некоторые физики уже после 1905 года пытались разработать альтернативные теории (например, Ритц в 1908 году), однако позже выяснилось неустранимое расхождение этих теорий с экспериментом.
Многие видные физики остались верными классической механике и концепции эфира, среди них Лоренц, Дж. Дж. Томсон, Ленард, Лодж, Нернст, Вин. При этом некоторые из них (например, сам Лоренц) не отвергали результатов специальной теории относительности, однако интерпретировали их в духе теории Лоренца, предпочитая смотреть на пространственно-временную концепцию Эйнштейна-Минковского как на чисто математический приём.
Решающим аргументом в пользу истинности СТО стали опыты по проверке Общей теории относительности (см. ниже). Со временем постепенно накапливались и опытные подтверждения самой СТО. На ней основаны квантовая теория поля, теория ускорителей, она учитывается при проектировании и работе спутниковых систем навигации (здесь оказались нужны даже поправки общей теории относительности) и т. д.
Квантовая теория.
Для разрешения проблемы, вошедшей в историю под названием «Ультрафиолетовой катастрофы», и соответствующего согласования теории с экспериментом Макс Планк предположил (1900), что излучение света веществом происходит дискретно (неделимыми порциями), и энергия излучаемой порции зависит от частоты света. Некоторое время эту гипотезу даже сам её автор рассматривал как условный математический приём, однако Эйнштейн во второй из вышеупомянутых статей предложил далеко идущее её обобщение и с успехом применил для объяснения свойств фотоэффекта. Эйнштейн выдвинул тезис, что не только излучение, но и распространение и поглощение света дискретны; позднее эти порции (кванты) получили название фотонов. Этот тезис позволил ему объяснить две загадки фотоэффекта: почему фототок возникал не при всякой частоте света, а только начиная с определённого порога, зависящего только от вида металла, а энергия и скорость вылетающих электронов зависели не от интенсивности света, а только от его частоты. Теория фотоэффекта Эйнштейна с высокой точностью соответствовала опытным данным, что позднее подтвердили эксперименты Милликена (1916).
Первоначально эти взгляды встретили непонимание большинства физиков, даже Планка Эйнштейну пришлось убеждать в реальности квантов. Постепенно, однако, накопились опытные данные, убедившие скептиков в дискретности электромагнитной энергии. Последнюю точку в споре поставил эффект Комптона (1923).
В 1907 году Эйнштейн опубликовал квантовую теорию теплоёмкости (старая теория при низких температурах сильно расходилась с экспериментом). Позже (1912) Дебай, Борн и Карман уточнили теорию теплоёмкости Эйнштейна, и было достигнуто отличное согласие с опытом.
Броуновское движение.
В 1827 году Роберт Броун наблюдал под микроскопом и впоследствии описал хаотическое движение цветочной пыльцы, плававшей в воде.
Эйнштейн, на основе молекулярной теории, разработал статистико-математическую модель подобного движения. На основании его модели диффузии можно было, помимо прочего, с хорошей точностью оценить размер молекул и их количество в единице объёма. Одновременно к аналогичным выводам пришёл Смолуховский, чья статья была опубликована на несколько месяцев позже, чем Эйнштейна. Свои работы по статистической механике, под названием «Новое определение размеров молекул», Эйнштейн представил в Политехникум в качестве диссертации и в том же 1905 году получил звание доктора философии (эквивалент кандидата естественных наук) по физике. В следующем году Эйнштейн развил свою теорию в новой статье «К теории броуновского движения», и в дальнейшем неоднократно возвращался к этой теме.
Вскоре (1908) измерения Перрена полностью подтвердили адекватность модели Эйнштейна, что стало первым экспериментальным доказательством молекулярно-кинетической теории, подвергавшейся в те годы активным атакам со стороны позитивистов.
Макс Борн писал (1949):
«Я думаю, что эти исследования Эйнштейна больше, чем все другие работы, убеждают физиков в реальности атомов и молекул, в справедливости теории теплоты и фундаментальной роли вероятности в законах природы». Работы Эйнштейна по статистической физике цитируются даже чаще, чем его работы по теории относительности. Выведенная им формула для коэффициента диффузии и его связи с дисперсией координат оказалась применимой в самом общем классе задач: марковские процессы диффузии, электродинамика и т. п.
Позднее, в статье «К квантовой теории излучения» (1917) Эйнштейн, исходя из статистических соображений, впервые предположил существование нового вида излучения, происходящего под воздействием внешнего электромагнитного поля («индуцированное излучение»). В начале 1950-х годов был предложен способ усиления света и радиоволн, основанный на использовании индуцированного излучения, а в последующие годы оно легло в основу теории лазеров.
Берн — Цюрих — Прага — Цюрих — Берлин (1905—1914).
Работы 1905 года принесли Эйнштейну, хотя и не сразу, всемирную славу. 30 апреля 1905 он направил в университет Цюриха текст своей докторской диссертации на тему «Новое определение размеров молекул». Рецензентами были профессора Кляйнер и Буркхард. 15 января 1906 года он получил степень доктора наук по физике. Он переписывается и встречается с самыми знаменитыми физиками мира, а Планк в Берлине включает теорию относительности в свой учебный курс. В письмах его называют «г-н профессор», однако ещё четыре года (до октября 1909 года) Эйнштейн продолжает службу в Бюро патентов; в 1906 году его повысили в должности (он стал экспертом II класса) и прибавили оклад. В октябре 1908 года Эйнштейна пригласили читать факультатив в Бернский университет, однако без всякой оплаты. В 1909 году он побывал на съезде натуралистов в Зальцбурге, где собралась элита немецкой физики, и впервые встретился с Планком; за 3 года переписки они быстро стали близкими друзьями и сохранили эту дружбу до конца жизни.
После съезда Эйнштейн наконец получил оплачиваемую должность экстраординарного профессора в Цюрихском университете (декабрь 1909 года), где преподавал геометрию его старый друг Марсель Гроссман. Оплата была небольшой, особенно для семьи с двумя детьми, и в 1911 году Эйнштейн без колебаний принял приглашение возглавить кафедру физики в пражском Немецком университете. В этот период Эйнштейн продолжает публикацию серии статей по термодинамике, теории относительности и квантовой теории. В Праге он активизирует исследования по теории тяготения, поставив целью создать релятивистскую теорию гравитации и осуществить давнюю мечту физиков — исключить из этой области ньютоновское дальнодействие.
В 1911 году Эйнштейн участвовал в Первом Сольвеевском конгрессе (Брюссель), посвящённом квантовой физике. Там произошла его единственная встреча с Пуанкаре, который продолжал отвергать теорию относительности, хотя лично к Эйнштейну относился с большим уважением.
Спустя год Эйнштейн вернулся в Цюрих, где стал профессором родного Политехникума и читал там лекции по физике. В 1913 году он посетил Конгресс естествоиспытателей в Вене, навестил там 75-летнего Эрнста Маха; когда-то критика Махом ньютоновской механики произвела на Эйнштейна огромное впечатление и идейно подготовила к новациям теории относительности.
В конце 1913 года, по рекомендации Планка и Нернста, Эйнштейн получил приглашение возглавить создаваемый в Берлине физический исследовательский институт; он зачислен также профессором Берлинского университета. Помимо близости к другу Планку эта должность имела то преимущество, что не обязывала отвлекаться на преподавание. Он принял приглашение, и в предвоенный 1914 год убеждённый пацифист Эйнштейн прибыл в Берлин. Милева с детьми осталась в Цюрихе, их семья распалась. В феврале 1919 года они официально развелись.
Гражданство Швейцарии, нейтральной страны, помогало Эйнштейну выдерживать милитаристское давление после начала войны. Он не подписывал никаких «патриотических» воззваний, напротив — в соавторстве с физиологом Георгом Фридрихом Николаи составил антивоенное «Воззвание к европейцам» в противовес шовинистическому манифесту 93-х, а в письме Ромену Роллану писал{{sfn |Львов В. Е.|1959|с=135.}}:
Поблагодарят ли будущие поколения нашу Европу, в которой три столетия самой напряжённой культурной работы привели лишь к тому, что религиозное безумие сменилось безумием националистическим? Даже учёные разных стран ведут себя так, словно у них ампутировали мозги.
Общая теория относительности (1915).
Ещё Декарт объявил, что все процессы во Вселенной объясняются локальным взаимодействием одного вида материи с другим, и с точки зрения науки этот "тезис близкодействия" был естественным. Однако ньютоновская теория всемирного тяготения резко противоречила тезису близкодействия — в ней сила притяжения передавалась непонятно как через совершенно пустое пространство, причём бесконечно быстро. По существу ньютоновская модель была чисто математической, без какого-либо физического содержания. На протяжении двух веков делались попытки исправить положение и избавиться от мистического дальнодействия, наполнить теорию тяготения реальным физическим содержанием — тем более что после Максвелла гравитация осталась единственным в физике пристанищем дальнодействия. Особенно неудовлетворительной стала ситуация после утверждения специальной теории относительности, так как теория Ньютона была несовместима с преобразованиями Лоренца. Однако до Эйнштейна исправить положение никому не удалось.
Основная идея Эйнштейна была проста: материальным носителем тяготения является само пространство (точнее, пространство-время). Тот факт, что гравитацию можно рассматривать как проявление свойств геометрии четырёхмерного неевклидова пространства, без привлечения дополнительных понятий, есть следствие того, что все тела в поле тяготения получают одинаковое ускорение («принцип эквивалентности» Эйнштейна). Четырёхмерное пространство-время при таком подходе оказывается не «плоской и безразличной сценой» для материальных процессов, у него имеются физические атрибуты, и в первую очередь — метрика и кривизна, которые влияют на эти процессы и сами зависят от них. Если специальная теория относительности — это теория неискривлённого пространства, то "общая теория относительности", по замыслу Эйнштейна, должна была рассмотреть более общий случай, пространство-время с переменной метрикой (псевдориманово многообразие). Причиной искривления пространства-времени является присутствие материи, и чем больше её энергия, тем искривление сильнее. Ньютоновская же теория тяготения представляет собой приближение новой теории, которое получается, если учитывать только «искривление времени», то есть изменение временно́й компоненты метрики (пространство в этом приближении евклидово). Распространение возмущений гравитации, то есть изменений метрики при движении тяготеющих масс, происходит с конечной скоростью. Дальнодействие с этого момента исчезает из физики.
Математическое оформление этих идей было достаточно трудоёмким и заняло несколько лет (1907—1915). Эйнштейну пришлось овладеть тензорным анализом и создать его четырёхмерное псевдориманово обобщение; в этом ему помогли консультации и совместная работа сначала с Марселем Гроссманом, ставшим соавтором первых статей Эйнштейна по тензорной теории гравитации, а затем и с «королём математиков» тех лет, Давидом Гильбертом. В 1915 году уравнения поля общей теории относительности Эйнштейна (ОТО), обобщающие ньютоновские, были опубликованы почти одновременно в статьях Эйнштейна и Гильберта.
Новая теория тяготения предсказала два ранее неизвестных физических эффекта, вполне подтверждённые наблюдениями, а также точно и полностью объяснила вековое смещение перигелия Меркурия, долгое время приводившее в недоумение астрономов. После этого теория относительности стала практически общепризнанным фундаментом современной физики. Кроме астрофизики, ОТО нашла практическое применение, как уже упоминалось выше, в системах глобального позиционирования (Global Positioning Systems, GPS), где расчёты координат производятся с очень существенными релятивистскими поправками.
Берлин (1915—1921).
В 1915 году в разговоре с нидерландским физиком Вандером де Хаазом Эйнштейн предложил схему и расчёт опыта, который после успешной реализации получил название «эффект Эйнштейна — де Хааза». Результат опыта воодушевил Нильса Бора, двумя годами ранее создавшего планетарную модель атома, поскольку подтвердил, что внутри атомов существуют круговые электронные токи, причём электроны на своих орбитах не излучают. Именно эти положения Бор и положил в основу своей модели. Кроме того, обнаружилось, что суммарный магнитный момент получается вдвое больше ожидаемого; причина этого разъяснилась, когда был открыт спин — собственный момент импульса электрона.
По окончании войны Эйнштейн продолжал работу в прежних областях физики, а также занимался новыми областями — релятивистской космологией и «Единой теорией поля», которая, по его замыслу, должна была объединить гравитацию, электромагнетизм и (желательно) теорию микромира. Первая статья по космологии, «"Космологические соображения к общей теории относительности"», появилась в 1917 году. После этого Эйнштейн пережил загадочное «нашествие болезней» — кроме серьёзных проблем с печенью, обнаружилась язва желудка, затем желтуха и общая слабость. Несколько месяцев он не вставал с постели, но продолжал активно работать. Только в 1920 году болезни отступили.
В июне 1919 года Эйнштейн женился на своей двоюродной сестре со стороны матери Эльзе Лёвенталь (урождённой "Эйнштейн") и удочерил двух её детей. В конце года к ним переехала его тяжелобольная мать Паулина; она скончалась в феврале 1920 года. Судя по письмам, Эйнштейн тяжело переживал её смерть.
Осенью 1919 года английская экспедиция Артура Эддингтона в момент затмения зафиксировала предсказанное Эйнштейном отклонение света в поле тяготения Солнца. При этом измеренное значение соответствовало не ньютоновскому, а эйнштейновскому закону тяготения. Сенсационную новость перепечатали газеты всей Европы, хотя суть новой теории чаще всего излагалась в беззастенчиво искажённом виде{{sfn |Пайс А.|1989|с=296. }}. Слава Эйнштейна достигла небывалых высот.
В мае 1920 года Эйнштейн, вместе с другими членами Берлинской академии наук, был приведён к присяге как государственный служащий и по закону стал считаться гражданином Германии{{sfn |Пайс А.|1989|с=475. }}. Однако швейцарское гражданство он сохранил до конца жизни. В 1920-е годы, получая отовсюду приглашения, он много путешествовал по Европе (по швейцарскому паспорту), читал лекции для учёных, студентов и для любознательной публики. Посетил и США, где в честь именитого гостя была принята специальная приветственная резолюция Конгресса (1921). В конце 1922 года посетил Индию, где имел продолжительное общение с Тагором, и Китай. Зиму Эйнштейн встретил в Японии, где его застала новость о присуждении ему Нобелевской премии.
Нобелевская премия (1922).
Эйнштейна неоднократно номинировали на Нобелевскую премию по физике. Первая такая номинация (за теорию относительности) состоялась, по инициативе Вильгельма Оствальда, уже в 1910 году, однако Нобелевский комитет счёл экспериментальные доказательства теории относительности недостаточными. Далее выдвижение кандидатуры Эйнштейна повторялась ежегодно, кроме 1911 и 1915 годов. Среди рекомендателей в разные годы были такие крупнейшие физики, как Лоренц, Планк, Бор, Вин, Хвольсон, де Хааз, Лауэ, Зееман, Камерлинг-Оннес, Адамар, Эддингтон, Зоммерфельд и Аррениус{{sfn |Как Эйнштейн получил Нобелевскую премию|1986|с=86—87, 92—102.|name=PAISEC}}.
Однако члены Нобелевского комитета долгое время не решались присудить премию автору столь революционных теорий. В конце концов был найден дипломатичный выход: премия за 1921 год была присуждена Эйнштейну (в ноябре 1922 года) за теорию фотоэффекта, то есть за наиболее бесспорную и хорошо проверенную в эксперименте работу; впрочем, текст решения содержал нейтральное добавление: «… и за другие работы в области теоретической физики».
10 ноября 1922 года секретарь Шведской Академии наук Кристофер Ауривиллиус писал Эйнштейну{{sfn |Пайс А.|1989|с=473-474. }}:
Поскольку Эйнштейн был в отъезде, премию от его имени принял 10 декабря 1922 года Рудольф Надольный, посол Германии в Швеции. Предварительно он запросил подтверждения, является ли Эйнштейн гражданином Германии или Швейцарии; Прусская академия наук официально заверила, что Эйнштейн — германский подданный, хотя его швейцарское гражданство также признаётся действительным. Знаки отличия, сопровождающие премию, Эйнштейн по возвращении в Берлин получил лично у шведского посла.
Естественно, традиционную Нобелевскую речь (в июле 1923 года) Эйнштейн посвятил теории относительности.
Берлин (1922—1933).
В 1923 году, завершая своё путешествие, Эйнштейн выступил в Иерусалиме, где намечалось вскоре (1925 год) открыть Еврейский университет.
В 1924 году молодой индийский физик Шатьендранат Бозе в кратком письме обратился к Эйнштейну с просьбой помочь в публикации статьи, в которой выдвигал предположение, положенное в основу современной квантовой статистики. Бозе предложил рассматривать свет в качестве газа из фотонов. Эйнштейн пришёл к выводу, что эту же статистику можно использовать для атомов и молекул в целом. В 1925 году Эйнштейн опубликовал статью Бозе в немецком переводе, а затем собственную статью, в которой излагал обобщённую модель Бозе, применимую к системам тождественных частиц с целым спином, называемых бозонами. На основании данной квантовой статистики, известной ныне как статистика Бозе — Эйнштейна, оба физика ещё в середине 1920-х годов теоретически обосновали существование пятого агрегатного состояния вещества — конденсата Бозе — Эйнштейна.
Суть «конденсата» Бозе — Эйнштейна состоит в переходе большого числа частиц идеального бозе-газа в состояние с нулевым импульсом при температурах, приближающихся к абсолютному нулю, когда длина волны де Бройля теплового движения частиц и среднее расстояние между этими частицами сводятся к одному порядку. Начиная с 1995 года, когда первый подобный конденсат был получен в университете Колорадо, учёные практически доказали возможность существования конденсатов Бозе — Эйнштейна из водорода, лития, натрия, рубидия и гелия.
Как личность огромного и всеобщего авторитета, Эйнштейна постоянно привлекали в эти годы к разного рода политическим акциям, где он выступал за социальную справедливость, за интернационализм и сотрудничество между странами (см. ниже). В 1923 году Эйнштейн участвовал в организации общества культурных связей «Друзья новой России». Неоднократно призывал к разоружению и объединению Европы, к отмене обязательной воинской службы.
В 1928 году Эйнштейн проводил в последний путь Лоренца, с которым очень подружился в его последние годы. Именно Лоренц выдвинул кандидатуру Эйнштейна на Нобелевскую премию в 1920 году и поддержал её в следующем году.
В 1929 году мир шумно отметил 50-летие Эйнштейна. Юбиляр не принял участия в торжествах и скрылся на своей вилле близ Потсдама, где с увлечением выращивал розы. Здесь он принимал друзей — деятелей науки, Тагора, Эммануила Ласкера, Чарли Чаплина и других.
В 1931 году Эйнштейн снова побывал в США. В Пасадене его очень тепло встретил Майкельсон, которому оставалось жить четыре месяца. Вернувшись летом в Берлин, Эйнштейн в выступлении перед Физическим обществом почтил память замечательного экспериментатора, заложившего первый камень фундамента теории относительности.
Помимо теоретических исследований, Эйнштейну принадлежат и несколько изобретений, в том числе:
Примерно до 1926 года Эйнштейн работал в очень многих областях физики, от космологических моделей до исследования причин речных извилин. Далее он, за редким исключением, сосредотачивает усилия на квантовых проблемах и Единой теории поля.
Интерпретация квантовой механики.
Рождение квантовой механики происходило при активном участии Эйнштейна. Публикуя свои основополагающие работы, Шрёдингер признал (1926), что на него оказали большое влияние «краткие, но бесконечно дальновидные замечания Эйнштейна»{{sfn |Пайс А.|1989|с=421.}}.
В 1927 году на Пятом Сольвеевском конгрессе Эйнштейн решительно выступил против «копенгагенской интерпретации» Макса Борна и Нильса Бора, трактующей математическую модель квантовой механики как существенно вероятностную. Эйнштейн заявил, что сторонники этой интерпретации «из нужды делают добродетель», а вероятностный характер свидетельствует лишь о том, что наше знание физической сущности микропроцессов неполно{{sfn |Кузнецов Б. Г.|1980|с=535-537. }}. Он ехидно заметил: «"Бог не играет в кости"» ({{lang-de|Der Herrgott würfelt nicht}}), на что Нильс Бор возразил: "«Эйнштейн, не указывай Богу, что ему делать»". Эйнштейн принимал «копенгагенскую интерпретацию» лишь как временный, незавершённый вариант, который по мере прогресса физики должен быть заменён полной теорией микромира. Он и сам предпринимал попытки создать детерминистическую нелинейную теорию, приближённым следствием которой оказалась бы квантовая механика.
В 1933 году Эйнштейн писал:
В 1947 году он ещё раз сформулировал свою позицию в письме Максу Борну{{sfn |Кузнецов Б. Г.|1980|с=540-541. }}:
Конечно, я понимаю, что принципиально статистическая точка зрения, необходимость которой впервые ясно была осознана тобой, содержит значительную долю истины. Однако я не могу в неё серьёзно верить, потому что эта теория несовместима с основным положением, что физика должна представлять действительность в пространстве и во времени без мистических дальнодействий. В чём я твёрдо убеждён, так это в том, что в конце концов остановятся на теории, в которой закономерно связанными вещами будут не вероятности, но факты.
Эйнштейн вёл полемику на эту тему до конца жизни, хотя мало кто из физиков разделял его точку зрения. Две его статьи содержали описание мысленных экспериментов, которые, по его мнению, наглядно показывали неполноту квантовой механики; наибольший резонанс получил так называемый «Парадокс Эйнштейна — Подольского — Розена» (май 1935). Обсуждение этой важной и интересной проблемы продолжается и в наши дни. Поль Дирак в своей книге «Воспоминания о необычайной эпохе» писал:
Я не исключаю возможности, что в конце концов может оказаться правильной точка зрения Эйнштейна, потому что современный этап развития квантовой теории нельзя рассматривать как окончательный.&lt;…&gt; Современная квантовая механика — величайшее достижение, но вряд ли она будет существовать вечно. Мне кажется весьма вероятным, что когда-нибудь в будущем появится улучшенная квантовая механика, в которой мы вернемся к причинности, и которая оправдает точку зрения Эйнштейна. Но такой возврат к причинности может стать возможен лишь ценой отказа от какой-нибудь другой фундаментальной идеи, которую сейчас мы безоговорочно принимаем. Если мы собираемся возродить причинность, то нам придется заплатить за это, и сейчас мы можем лишь гадать, какая идея должна быть принесена в жертву.
Принстон (1933—1945). Борьба с нацизмом.
По мере нарастания экономического кризиса в Веймарской Германии усиливалась политическая нестабильность, содействовавшая усилению радикально-националистических и антисемитских настроений. Участились оскорбления и угрозы в адрес Эйнштейна, в одной из листовок даже предлагалась крупная награда (50 000 марок) за его голову. После прихода к власти нацистов все труды Эйнштейна были либо приписаны «арийским» физикам, либо объявлены искажением истинной науки. Ленард, возглавивший группу «Немецкая физика», провозглашал:
«Наиболее важный пример опасного влияния еврейских кругов на изучение природы представляет Эйнштейн со своими теориями и математической болтовнёй, составленной из старых сведений и произвольных добавок… Мы должны понять, что недостойно немца быть духовным последователем еврея». Во всех научных кругах Германии развернулась бескомпромиссная расовая чистка.
В 1933 году Эйнштейну пришлось покинуть Германию, к которой он был очень привязан, навсегда. Вместе с семьёй он выехал в Соединённые Штаты Америки с гостевыми визами. В скором времени в знак протеста против преступлений нацизма он отказался от немецкого гражданства и членства в Прусской и Баварской академиях наук.
После переезда в США Альберт Эйнштейн получил должность профессора физики в недавно созданном Институте перспективных исследований (Принстон, штат Нью-Джерси). Старший сын, Ганс-Альберт (1904—1973), вскоре последовал за ним (1938); впоследствии он стал признанным специалистом по гидравлике и профессором Калифорнийского университета (1947). Младший сын Эйнштейна, Эдуард (1910—1965), около 1930 года заболел тяжёлой формой шизофрении и закончил свои дни в цюрихской психиатрической лечебнице. Двоюродная сестра Эйнштейна, Лина, погибла в Освенциме, другая сестра, Берта Дрейфус, умерла в концлагере Терезиенштадт{{sfn |Пайс А.|1989|с=19. }}.
В США Эйнштейн мгновенно превратился в одного из самых известных и уважаемых людей страны, получив репутацию гениальнейшего учёного в истории, а также олицетворения образа «рассеянного профессора» и интеллектуальных возможностей человека вообще. В январе следующего, 1934 года он был приглашён в Белый дом к президенту Франклину Рузвельту, имел с ним сердечную беседу и даже провёл там ночь. Ежедневно Эйнштейн получал сотни писем разнообразного содержания, на которые (даже на детские) старался ответить. Будучи естествоиспытателем с мировым именем, он оставался доступным, скромным, нетребовательным и приветливым человеком.
В декабре 1936 года от болезни сердца умерла Эльза; тремя месяцами ранее в Цюрихе скончался Марсель Гроссман. Одиночество Эйнштейна скрашивали сестра Майя, падчерица Марго (дочь Эльзы от первого брака), секретарь Эллен Дюкас, кот Тигр и белый терьер Чико{{sfn |Айзексон|2015|loc=Глава «Принстон». }}. К удивлению американцев, Эйнштейн так и не обзавёлся автомобилем и телевизором. Майя после инсульта в 1946 году была частично парализована, и каждый вечер Эйнштейн читал книги своей любимой сестре.
В августе 1939 года Эйнштейн подписался под письмом, написанным по инициативе физика-эмигранта из Венгрии Лео Силарда на имя президента США Франклина Делано Рузвельта. Письмо обращало внимание президента на возможность того, что нацистская Германия способна создать атомную бомбу. После нескольких месяцев размышлений Рузвельт решил серьёзно отнестись к этой угрозе и открыл собственный проект по созданию атомного оружия. Сам Эйнштейн в этих работах участия не принимал. Позже он сожалел о подписанном им письме, понимая, что для нового руководителя США Гарри Трумэна ядерная энергия служит инструментом устрашения. В дальнейшем он критиковал разработку ядерного оружия, его применение в Японии и испытания на атолле Бикини (1954), а свою причастность к ускорению работ над американской ядерной программой считал величайшей трагедией своей жизни. Широкую известность получили его афоризмы: «Мы выиграли войну, но не мир»; «Если третья мировая война будет вестись атомными бомбами, то четвёртая — камнями и палками».
Во время войны Эйнштейн консультировал Военно-морские силы США и способствовал решению различных технических проблем.
Принстон (1945—1955). Борьба за мир. Единая теория поля.
В послевоенные годы Эйнштейн стал одним из основателей Пагуошского движения учёных за мир. Хотя его первая конференция проводилась уже после смерти Эйнштейна (1957), но инициатива создания такого движения была выражена в получившем широкую известность Манифесте Рассела — Эйнштейна (написанном совместно с Бертраном Расселом), предупреждавшем также об опасности создания и применения водородной бомбы. В рамках этого движения Эйнштейн, бывший его председателем, совместно с Альбертом Швейцером, Бертраном Расселом, Фредериком Жолио-Кюри и другими всемирно известными деятелями науки вёл борьбу против гонки вооружений, создания ядерного и термоядерного оружия. В сентябре 1947 г . в открытом письме делегациям государств-членов ООН он предлагал реорганизовать Генеральную ассамблею ООН, превратив её в непрерывно работающий мировой парламент, обладающий более широкими полномочиями, чем Совет Безопасности, который (по мнению Эйнштейна) парализован в своих действиях из-за права вето. На что, в ноябре 1947 г . крупнейшие советские учёные (С. И. Вавилов, А. Ф. Иоффе, Н. Н. Семенов, А. А. Фрумкин) в открытом письме высказали несогласие с позицией А. Эйнштейна (1947).
До конца жизни Эйнштейн продолжал работу над исследованием проблем космологии, но главные усилия он направил на создание единой теории поля. Ему помогали в этом профессиональные математики, в том числе (в Принстоне) Джон Кемени. Формально некоторые успехи в этом направлении были — он разработал даже две версии единой теории поля. Обе модели были математически изящны, из них вытекала не только общая теория относительности, но и вся электродинамика Максвелла — однако они не давали никаких новых физических следствий. А чистая математика, в отрыве от физики, Эйнштейна никогда не интересовала, и он забраковал обе модели.
Сначала (1929) Эйнштейн пытался развить идеи Калуцы и Клейна — мир имеет пять измерений, причём пятое имеет микроразмеры и поэтому невидимо. Получить с её помощью новые физически интересные результаты не удалось, и многомерная теория была вскоре оставлена (чтобы позже возродиться в теории суперструн). Вторая версия Единой теории (1950) основывалась на предположении, что пространство-время имеет не только кривизну, но и кручение; она тоже органично включала ОТО и теорию Максвелла, однако найти окончательную редакцию уравнений, которая описывала бы не только макромир, но и микромир, так и не удалось. А без этого теория оставалась не более чем математической надстройкой над зданием, которое в этой надстройке совершенно не нуждалось.
Вейль вспоминал, что Эйнштейн как-то сказал ему:
«Умозрительно, без руководящего наглядного физического принципа, физику нельзя конструировать».
Последние годы жизни. Смерть.
В 1955 году здоровье Эйнштейна резко ухудшилось. Он написал завещание и сказал друзьям: «Свою задачу на Земле я выполнил». Последним его трудом стало незаконченное воззвание с призывом предотвратить ядерную войну.
В это время Эйнштейна посетил историк физики, профессор Гарвардского университета Бернард Коэн, который вспоминал:
Я знал, что Эйнштейн большой человек и великий физик, но я не имел представления о теплоте его дружелюбной натуры, о его доброте и большом чувстве юмора. Во время нашей беседы не чувствовалось, что смерть близка. Ум Эйнштейна оставался живым, он был остроумен и казался очень весёлым.
Падчерица Марго вспоминала о последней встрече с Эйнштейном в больнице{{sfn |Гернек|1966|с=234.}}:
Он говорил с глубоким спокойствием, о врачах даже с лёгким юмором, и ждал своей кончины, как предстоящего «явления природы». Насколько бесстрашным он был при жизни, настолько тихим и умиротворённым он встретил смерть. Без всякой сентиментальности и без сожалений он покинул этот мир.
Альберт Эйнштейн умер 18 апреля 1955 года в 1 час 25 минут, на 77-м году жизни в Принстоне от аневризмы аорты. Перед смертью он произнёс несколько слов по-немецки, но американская медсестра не смогла их потом воспроизвести. Не воспринимая никаких форм культа личности, он запретил пышное погребение с громкими церемониями, для чего пожелал, чтобы место и время захоронения не разглашались. 19 апреля 1955 года без широкой огласки состоялись похороны великого учёного, на которых присутствовало всего 12 самых близких друзей. Его тело было сожжено в крематории Юинг-Семетери ("Ewing Cemetery"), а пепел развеян по ветру.
Личная позиция.
Человеческие качества.
Близкие знакомые описывают Эйнштейна как человека общительного, дружелюбного, жизнерадостного, отмечают его доброту, готовность помочь в любую минуту, полное отсутствие снобизма, покоряющее человеческое обаяние{{sfn |Кузнецов Б. Г.|1980|с=206, 228. }}. Часто отмечается его превосходное чувство юмора. Когда Эйнштейна спрашивали, где находится его лаборатория, он, улыбаясь, показывал авторучку{{sfn |Кузнецов Б. Г.|1980|с=199. }}.
Эйнштейн страстно любил музыку, особенно сочинения XVIII века. В разные годы среди предпочитаемых им композиторов были Бах, Моцарт, Шуман, Гайдн и Шуберт, а в последние годы — Брамс. Хорошо играл на скрипке, с которой нигде не расставался. Из художественной литературы с восхищением отзывался о прозе Льва Толстого, Достоевского, Диккенса, пьесах Брехта. Увлекался также филателией, садоводством, плаванием на яхте (даже написал статью о теории управления яхтой). В частной жизни был неприхотлив, в конце жизни неизменно появлялся в любимом тёплом свитере.
Несмотря на свой колоссальный научный авторитет, он не страдал излишним самомнением, охотно допускал, что может ошибаться, и если это случалось, публично признавал своё заблуждение. Так произошло, например, в 1922 году, когда он раскритиковал статью Александра Фридмана, предсказавшего расширение Вселенной. Получив затем письмо от Фридмана с разъяснением спорных деталей, Эйнштейн в том же журнале сообщил, что был неправ, а результаты Фридмана ценны и «проливают новый свет» на возможные модели космологической динамики.
Несправедливость, угнетение, ложь всегда вызывали его гневную реакцию. Из письма сестре Майе (1935):
Самым ненавистным словом в немецком языке для него было "Zwang" — насилие, принуждение.
Лечащий врач Эйнштейна, Густав Букки, рассказывал{{sfn |Кузнецов Б. Г.|1980|с=262. }}, что Эйнштейн терпеть не мог позировать художнику, но стоило тому признаться, что рассчитывает благодаря его портрету выбраться из нужды, как Эйнштейн тут же соглашался и терпеливо высиживал перед ним долгие часы.
В конце жизни Эйнштейн кратко сформулировал свою систему ценностей{{sfn |Кузнецов Б. Г.|1980|с=186. }}: «Идеалами, освещавшими мой путь и сообщавшими мне смелость и мужество, были добро, красота и истина».
Политические убеждения.
Социализм.
Альберт Эйнштейн был убеждённым демократическим социалистом, гуманистом, пацифистом и антифашистом. Авторитет Эйнштейна, достигнутый благодаря его революционным открытиям в физике, позволял учёному активно влиять на общественно-политические преобразования в мире.
В эссе под названием «Почему социализм?» ("«Why Socialism?»"), изданном в качестве статьи в крупнейшем марксистском журнале США «Monthly Review», Альберт Эйнштейн изложил своё ви́дение социалистических преобразований. В частности, учёный обосновал нежизнеспособность экономической анархии капиталистических отношений, являющихся причиной социальной несправедливости, а главным пороком капитализма называл «пренебрежение человеческой личностью». Осуждая отчуждение человека при капитализме, стремление к наживе и приобретательству, Эйнштейн отмечал, что демократическое общество само по себе не может ограничить своеволие капиталистической олигархии, и обеспечение прав человека становится возможным только в условиях плановой экономики. Следует отметить, что статья была написана по приглашению экономиста-марксиста Пола Суизи в разгар маккартистской «охоты на ведьм» и выражала гражданскую позицию учёного.
Из-за своей «левизны» учёный часто подвергался нападкам со стороны правоконсервативных кругов в США. Ещё в 1932 году американская «Женская патриотическая корпорация» потребовала не пускать Эйнштейна в США, так как он известный смутьян и друг коммунистов. Визу всё же выдали, а Эйнштейн огорчённо написал в газете: «Никогда ещё я не получал от прекрасного пола такого энергичного отказа, а если и получал, то не от стольких сразу». Во время разгула маккартизма ФБР располагало личным делом «неблагонадёжного» Эйнштейна, состоявшим из 1427 страниц. В частности, он обвинялся в том, что «проповедует доктрину, направленную на установление анархии». Архивы ФБР также свидетельствуют о том, что физик был объектом пристального внимания со стороны спецслужб, поскольку на протяжении 1937—1955 годов Эйнштейн «состоял или был спонсором и почётным членом в 34 коммунистических фронтах», являлся почётным председателем трёх подобных организаций, и среди его близких друзей были лица, «сочувствующие коммунистической идеологии».
Отношение к СССР.
Эйнштейн выступал за построение демократического социализма, который соединил бы социальную защиту населения и планирование экономики с демократическим режимом и уважением к правам человека. О Ленине он писал: "«Я уважаю в Ленине человека, который всю свою силу с полным самопожертвованием своей личности использовал для осуществления социальной справедливости. Его метод кажется мне нецелесообразным. Но одно несомненно: люди, подобные ему, являются хранителями и обновителями совести человечества»".
Эйнштейн не одобрял тоталитарные методы построения социалистического общества, наблюдавшиеся в СССР. В интервью 1933 года Эйнштейн объяснил, почему ни разу не принял приглашения приехать в СССР: он против любой диктатуры, «порабощающей личность с помощью террора и насилия, проявляются ли они под флагом фашизма или коммунизма»{{sfn |Айзексон|2015|loc=Глава «Прощание». }}. В 1938 году Эйнштейн написал Сталину и другим руководителям СССР несколько писем, в которых просил гуманно отнестись к репрессированным в СССР иностранным физикам-эмигрантам. В частности, Эйнштейн беспокоился о судьбе Фрица Нётера, брата Эмми Нётер, который надеялся найти в СССР убежище, но в 1937 году был арестован и вскоре (в сентябре 1941 года) расстрелян. В беседе 1936 года Эйнштейн назвал Сталина политическим гангстером{{sfn |Айзексон|2015|loc=Глава «Предвоенная политика». }}. В письме советским учёным (1948) Эйнштейн указал на такие негативные черты советского строя, как всемогущество бюрократии, тенденцию превратить советскую власть в «своего рода церковь и клеймить как предателей и мерзких злодеев всех, кто к ней не принадлежит». При этом Эйнштейн всегда оставался сторонником сближения и сотрудничества западных демократий и социалистического лагеря.
Пацифизм.
В обоснование своей антивоенной позиции Эйнштейн писал:
Мой пацифизм — это инстинктивное чувство, которое владеет мной потому, что убийство человека отвратительно. Моё отношение исходит не из какой-либо умозрительной теории, а основано на глубочайшей антипатии к любому виду жестокости и ненависти.
Он отвергал национализм в любых его проявлениях и называл его «корью человечества». В 1932 году, чтобы не допустить победы нацистов на выборах, поставил свою подпись под с призывом к единому рабочему фронту Социал-демократической и Коммунистической партий.
В годы войны Эйнштейн, временно отказавшись от своего принципиального пацифизма, принимал активное участие в борьбе с фашизмом. После войны Эйнштейн поддерживал ненасильственные средства борьбы за права народных масс, особо отмечая заслуги Махатмы Ганди: "«Я считаю воззрения Ганди наиболее выдающимися из всех политиков-наших современников. Мы должны стараться совершать поступки в этом духе: не использовать насилие для борьбы за наши права»". 
Вместе с Джулианом Хаксли, Томасом Манном и Джоном Дьюи входил в консультативный совет Первого гуманистического общества Нью-Йорка ("First Humanist Society of New York").
Борьба за права человека.
Будучи противником колониализма и империализма, Альберт Эйнштейн, наряду с Анри Барбюсом и Джавахарлалом Неру, участвовал в Брюссельском конгрессе Антиимпериалистической лиги (1927). Он активно содействовал борьбе негритянского населения США за гражданские права, будучи на протяжении двух десятилетий близким другом известного и в СССР темнокожего певца и актёра Поля Робсона. Узнав, что престарелый Уильям Дюбуа объявлен «коммунистическим шпионом», Эйнштейн потребовал вызвать его в качестве свидетеля защиты, и дело вскоре было закрыто. Решительно осудил «дело Оппенгеймера», которого в 1953 году обвинили в «коммунистических симпатиях» и отстранили от секретных работ. 
В 1946 году Эйнштейн был в числе активистов, сотрудничавших в деле открытия светского еврейского университета на базе Миддлсекского университета, однако, когда его предложение назначить президентом вуза британского экономиста-лейбориста Гарольда Ласки было отвергнуто (как человека, якобы «чуждого американским принципам демократии»), физик отозвал свою поддержку и позже, когда заведение было открыто в качестве университета Луиса Брандейса, отказался от почётной степени в нём.
Сионизм.
Встревоженный быстрым ростом антисемитизма в Германии, Эйнштейн поддержал призыв сионистского движения создать еврейский национальный очаг в Палестине и выступил на эту тему с рядом статей и речей. Особенно активное содействие с его стороны получила идея открыть Еврейский университет в Иерусалиме (1925). Он пояснил свою позицию{{sfn |Гернек|1966|с=161—162.}}:
Вплоть до недавнего времени я жил в Швейцарии, и пока был там, я не сознавал своего еврейства…
Когда я приехал в Германию, я впервые узнал, что я еврей, причем сделать это открытие помогли мне больше неевреи, чем евреи… Тогда я понял, что лишь совместное дело, которое будет дорого всем евреям в мире, может привести к возрождению народа…
Если бы нам не приходилось жить среди нетерпимых, бездушных и жестоких людей, я бы первый отверг национализм в пользу универсальной человечности.
Последовательный интернационалист, он выступал в защиту прав всех угнетённых народов — евреев, индийцев, афроамериканцев и др. Хотя изначально он считал, что еврейский очаг может обойтись без отдельного государства, границ и армии, в 1947 году Эйнштейн приветствовал создание государства Израиль, надеясь на двухнациональное арабско-еврейское решение Палестинской проблемы. Он писал Паулю Эренфесту в 1921 году: «Сионизм являет собою поистине новый еврейский идеал и может вернуть еврейскому народу радость существования». Уже после Холокоста он заметил: «Сионизм не защитил германское еврейство от уничтожения. Но тем, кто выжил, сионизм дал внутренние силы перенести бедствие с достоинством, не утратив здорового самоуважения». В 1952 году к Эйнштейну даже поступило предложение стать вторым президентом Израиля, от которого учёный вежливо отказался, сославшись на отсутствие опыта подобной работы. Все свои письма и рукописи (и даже копирайт на коммерческое использование своего образа и имени) Эйнштейн завещал Еврейскому университету в Иерусалиме.
Философия.
Эйнштейн всегда интересовался философией науки и оставил ряд глубоких исследований на эту тему. Юбилейный сборник 1949 года к его 70-летию назывался (надо полагать, с его ведома и согласия) «Альберт Эйнштейн. Философ-учёный». Наиболее близким к себе по мировосприятию философом Эйнштейн считал Спинозу. Рационализм у них обоих был всеохватывающим и распространялся не только на сферу науки, но также на этику и другие аспекты человеческой жизни: гуманизм, интернационализм, свободолюбие и др. хороши не только сами по себе, но и потому, что они наиболее разумны. Законы природы объективно существуют, и они постижимы по той причине, что они образуют "мировую гармонию", разумную и эстетически привлекательную одновременно. В этом главная причина неприятия Эйнштейном «копенгагенской интерпретации» квантовой механики, которая, по его мнению, вносила в картину мира иррациональный элемент, хаотическую дисгармонию.
В книге «Эволюция физики» Эйнштейн писал:
С помощью физических теорий мы пытаемся найти себе путь сквозь лабиринт наблюдаемых фактов, упорядочить и постичь мир наших чувственных восприятий. Мы желаем, чтобы наблюдаемые факты логически следовали из нашего понятия реальности. Без веры в то, что возможно охватить реальность нашими теоретическими построениями, без веры во внутреннюю гармонию нашего мира, не могло бы быть никакой науки. Эта вера есть и всегда останется основным мотивом всякого научного творчества. Во всех наших усилиях, во всякой драматической борьбе между старым и новым мы узнаём вечное стремление к познанию, непоколебимую веру в гармонию нашего мира, постоянно усиливающуюся по мере роста препятствий к познанию.
В науке эти принципы означали решительное несогласие с модными тогда позитивистскими концепциями Маха, Пуанкаре и других, а также отрицание кантианства с его идеями «априорного знания». Позитивизм сыграл определённую положительную роль в истории науки, так как стимулировал скептическое отношение ведущих физиков, включая Эйнштейна, к прежним предрассудкам (прежде всего — к концепции абсолютного пространства и абсолютного времени). Известно, что Эйнштейн в письме к Маху назвал себя его учеником. Однако философию позитивистов Эйнштейн называл глупостью. Эйнштейн пояснил суть своих разногласий с ними:
…Априори следует ожидать хаотического мира, который невозможно познать с помощью мышления. Можно (или должно) было бы лишь ожидать, что этот мир лишь в той мере подчинён закону, в какой мы можем упорядочить его своим разумом. Это было бы упорядочение, подобное алфавитному упорядочению слов какого-нибудь языка. Напротив, упорядочение, вносимое, например, ньютоновской теорией гравитации, носит совсем иной характер. Хотя аксиомы этой теории и созданы человеком, успех этого предприятия предполагает существенную упорядоченность объективного мира, ожидать которую априори у нас нет никаких оснований. В этом и состоит «чудо», и чем дальше развиваются наши знания, тем волшебнее оно становится. Позитивисты и профессиональные атеисты видят в этом уязвимое место, ибо они чувствуют себя счастливыми от сознания, что им не только удалось с успехом изгнать Бога из этого мира, но и «лишить этот мир чудес».
Философия Эйнштейна была основана на совершенно иных принципах. В своей автобиографии (1949) он писал:
Там, вовне, был этот большой мир, существующий независимо от нас, людей, и стоящий перед нами как огромная вечная загадка, доступная, однако, по крайней мере отчасти, нашему восприятию и нашему разуму. Изучение этого мира манило как освобождение, и я скоро убедился, что многие из тех, кого я научился ценить и уважать, нашли свою внутреннюю свободу и уверенность, отдавшись целиком этому занятию. Мысленный охват в рамках доступных нам возможностей этого внеличного мира представлялся мне, наполовину сознательно, наполовину бессознательно, как высшая цель…
Предубеждение этих учёных озитивисто против атомной теории можно, несомненно, отнести за счёт их позитивистской философской установки. Это интересный пример того, как философские предубеждения мешают правильной интерпретации фактов даже учёным со смелым мышлением и с тонкой интуицией.
В той же автобиографии Эйнштейн чётко формулирует два критерия истины в физике: теория должна иметь «внешнее оправдание» и «внутреннее совершенство». Первое означает, что теория должна согласовываться с опытом, а второе — что она должна из минимальных предпосылок раскрывать максимально глубокие закономерности универсальной и разумной гармонии законов природы. Эстетические качества теории (оригинальная красота, естественность, изящество) тем самым становятся немаловажными физическими достоинствами.
Теория производит тем большее впечатление, чем проще её предпосылки, чем разнообразнее предметы, которые она связывает, и чем шире область её применения.
Веру в объективную реальность, существующую независимо от человеческого восприятия, Эйнштейн отстаивал во время своих знаменитых бесед с Рабиндранатом Тагором, который столь же последовательно такую реальность отрицал.
Эйнштейн говорил:
Нашу естественную точку зрения относительно существования истины, не зависящей от человека, нельзя ни объяснить, ни доказать, но в неё верят все, даже первобытные люди. Мы приписываем истине сверхчеловеческую объективность. Эта реальность, не зависящая от нашего существования, нашего опыта, нашего разума, необходима нам, хотя мы и не можем сказать, что она означает.
Влияние Эйнштейна на философию науки двадцатого столетия сопоставимо с тем влиянием, которое он оказал на физику двадцатого столетия. Сущность предложенного им подхода в философии науки заключается в синтезе самых различных философских учений, которые Эйнштейн предлагал использовать в зависимости от решаемой наукой задачи. Он полагал, что для настоящего учёного, в отличие от философа, эпистемологический монизм является неприемлемым. Исходя из конкретной ситуации, один и тот же учёный может быть идеалистом, реалистом, позитивистом и даже платоником и пифагорейцем. Поскольку для последовательного систематического философа подобный эклектизм может показаться неприемлемым, Эйнштейн считал, что настоящий учёный в глазах подобного философа выглядит как оппортунист. Отстаивавшийся Эйнштейном подход получил в современной философии науки название «эпистемологический оппортунизм».
Религиозные взгляды.
В 1921 году Эйнштейн получил телеграмму от нью-йоркского раввина Герберта Гольдштейна: «Верите ли вы в Бога тчк оплаченный ответ 50 слов». Эйнштейн уложился в 24 слова: "«Я верю в Бога Спинозы, который проявляет себя в закономерной гармонии бытия, но вовсе не в Бога, который хлопочет о судьбах и делах людей»". Ещё более резко он выразился в интервью «Нью-Йорк Таймс» (ноябрь 1930 года): «Я не верю в Бога, который награждает и карает, в Бога, цели которого слеплены с наших человеческих целей. Я не верю в бессмертие души, хотя слабые умы, одержимые страхом или нелепым эгоизмом, находят себе пристанище в такой вере»{{sfn |Львов В. Е.|1959|с=233.}}.
В 1940 году он описал свои взгляды в журнале "«Nature»", в статье под названием "«Наука и религия»". Там он пишет:
По моему мнению, религиозно просвещённый человек — это тот, кто в максимально возможной для него степени освободил себя от пут эгоистических желаний и поглощён мыслями, чувствами и стремлениями, которых он придерживается ввиду их сверхличностного характера… безотносительно от того, делается ли попытка связать это с божественным существом, ибо в противном случае нельзя было бы считать Будду или Спинозу религиозными личностями. Религиозность такого человека состоит в том, что у него нет сомнений в значимости и величии этих сверхличностных целей, которые не могут быть рационально обоснованы, но в этом и не нуждаются… В этом смысле религия — древнее стремление человечества ясно и полностью осознать эти ценности и цели и усиливать и расширять их влияние.
Далее он проводит некоторую связь между наукой и религией, и говорит что "«наука может быть создана только теми, кто насквозь пропитан стремлением к истине и пониманию. Но источник этого чувства берёт начало из области религии. Оттуда же — вера в возможность того, что правила этого мира рациональны, то есть постижимы для разума. Я не могу представить настоящего учёного без крепкой веры в это. Образно ситуацию можно описать так: наука без религии — хрома, а религия без науки — слепа»". Фразу «наука без религии — хрома, а религия без науки — слепа» часто цитируют вне контекста, лишая её смысла.
Затем Эйнштейн снова пишет, что не верит в персонифицированного Бога и утверждает:
Не существует ни господства человека, ни господства божества как независимых причин явлений природы. Конечно, доктрина Бога как личности, вмешивающейся в природные явления, никогда не может быть в буквальном смысле опровергнута наукой, ибо эта доктрина может всегда найти убежище в тех областях, куда научное знание ещё не способно проникнуть. Но я убеждён, что такое поведение части представителей религии не только недостойно, но и фатально.
В 1950 году в письме М. Берковитцу Эйнштейн писал: "«По отношению к Богу я агностик. Я убеждён, что для отчётливого понимания первостепенной важности нравственных принципов в деле улучшения и облагораживания жизни не требуется понятие законодателя, особенно — законодателя, работающего по принципу награды и наказания»".
Ещё раз Эйнштейн описал свои религиозные взгляды, отвечая тем, кто приписывал ему веру в иудео-христианского Бога:
То, что вы читали о моих религиозных убеждениях — разумеется, ложь. Ложь, которую систематически повторяют. Я не верю в Бога как в личность и никогда не скрывал этого, а выражал очень ясно. Если во мне есть что-то, что можно назвать религиозным, то это, несомненно, беспредельное восхищение строением вселенной в той мере, в какой наука раскрывает его.
В 1954 году, за полтора года до смерти, Эйнштейн в письме к немецкому философу Эрику Гуткинду так охарактеризовал своё отношение к религии:
«Слово „Бог“ для меня всего лишь проявление и продукт человеческих слабостей, а Библия — свод почтенных, но всё же примитивных легенд, которые, тем не менее, являются довольно ребяческими. Никакая, даже самая изощрённая, интерпретация не сможет это (для меня) изменить».
Наиболее полный обзор религиозных взглядов Эйнштейна опубликовал его друг, Макс Джеммер, в книге «Эйнштейн и религия» (1999). Впрочем, он признаёт, что книга базируется не на прямых его беседах с Эйнштейном, а на изучении архивных материалов{{sfn|Jammer|1999|p=6.}}. Джеммер считает Эйнштейна глубоко религиозным человеком, называет его взгляды «космической религией»{{sfn|Jammer|1999|p=149.}} и считает, что Эйнштейн не отождествлял Бога с Природой, подобно Спинозе, но считал его отдельной неперсонифицированной сущностью, проявляющейся в законах Вселенной как «дух, значительно превосходящий человеческий», по словам самого Эйнштейна{{sfn|Jammer|1999|p=115.In a similar vein, Einstein declared that there is no personal God, but “every one who is seriously involved in the pursuit of science becomes convinced that a spirit is manifest in the laws of the Universe—a spirit vastly superior to that of man, and one in the face of which we with
our modest powers must feel humble.”}}{{sfn|Jammer|1999|p=148—149.To sum up, Einstein, like Maimonides and Spinoza, categorically rejected any anthropomorphism in religious thought. Like Spinoza, Einstein regarded the idea of a personal God as an anthropomorphism. Unlike Spinoza, who saw the only logical consequence of the denial of a personal God in an identiﬁcation of God with Nature eus sive natur, Einstein maintained that God manifests himself “in the laws of the Universe as a spirit vastly superior to that of man, and one in the face of which we with our modest powers must feel humble.” Einstein agreed with Spinoza that he who knows Nature knows God, but not because Nature is God but because the pursuit of science in studying Nature leads to religion. In the terminology of theology, Einstein’s religion may therefore be called a naturalistic theology according to which knowledge of God can be obtained by observing the visible processes of nature, but with the proviso that the manifestation of the divine in the universe is only partially comprehensible to the human intellect.}}.
Вместе с тем, ближайший ученик Эйнштейна Леопольд Инфельд писал, что, «когда Эйнштейн говорит о Боге, он всегда имеет в виду внутреннюю связь и логическую простоту законов природы. Я назвал бы это „материалистическим подходом к Богу“».
Оценки и память.
Чарльз Перси Сноу об Эйнштейне:
Если бы не существовало Эйнштейна, физика XX века была бы иной. Этого нельзя сказать ни об одном другом учёном… Он занял в общественной жизни такое положение, какое вряд ли займёт в будущем другой учёный. Никто, собственно, не знает, почему, но он вошёл в общественное сознание всего мира, став живым символом науки и властителем дум двадцатого века.
Он говорил: «Забота о человеке и его судьбе должна быть основной целью в науке. Никогда не забывайте об этом среди ваших чертежей и уравнений». Позднее он также сказал: «Ценна только та жизнь, которая прожита для людей»…
Эйнштейн был самым благородным человеком, какого мы когда-либо встречали.
Роберт Оппенгеймер:
«В нём всегда была какая-то волшебная чистота, одновременно и детская, и безгранично упрямая».
Бертран Рассел{{sfn |Кузнецов Б. Г.|1980|с=252. }}:
Я думаю, его работа и его скрипка давали ему значительную меру счастья, но глубокое сочувствие к людям и интерес к их судьбе предохранили Эйнштейна от неподобающей такому человеку меры безнадёжности… Общение с Эйнштейном доставляло необычайное удовлетворение. Несмотря на гениальность и славу, он держал себя абсолютно просто, без малейших претензий на превосходство… Он был не только великим учёным, но и великим человеком.
Г. Х. Харди охарактеризовал Эйнштейна двумя словами: «Кроткий и мудрый».
Признание.
В архивах Нобелевского комитета сохранилось около 60 номинаций Эйнштейна в связи с формулировкой теории относительности; его кандидатура неизменно выдвигалась ежегодно с 1910 по 1922 годы (кроме 1911-го и 1915-го). Однако премия была присуждена только в 1922 году — за теорию фотоэлектрического эффекта, которая представлялась членам Нобелевского комитета более бесспорным вкладом в науку. В результате этой номинации Эйнштейн получил (ранее отложенную) премию за 1921 год одновременно с Нильсом Бором, который был удостоен премии 1922 года.
Эйнштейну были присвоены почётные докторские степени от многочисленных университетов, в том числе: Женевы, Цюриха, Ростока, Мадрида, Брюсселя, Буэнос-Айреса, Лондона, Оксфорда, Кембриджа, Глазго, Лидса, Манчестера, Гарварда, Принстона, Нью-Йорка (Олбени), Сорбонны.
Некоторые другие награды:
Посмертно Альберт Эйнштейн тоже был отмечен рядом отличий:
В столице США и в Иерусалиме возле Израильской академии наук установлены памятники Эйнштейну работы Роберта Беркса.
В 2015 году в Иерусалиме, на территории Еврейского университета, был установлен памятник Эйнштейну работы московского скульптора Георгия Франгуляна.
Некоторые памятные места, связанные с Эйнштейном:
Мемориальные доски:
Культурное влияние.
Альберт Эйнштейн превратился в героя ряда художественных романов, фильмов и театральных постановок. В частности, он выступает в качестве действующего лица в фильме Николаса Рога «Insignificance», комедии Фреда Шепизи «I.Q.» (в которой его играет Вальтер Маттау), кинофильме Филипа Мартина «Эйнштейн и Эддингтон» ("Einstein and Eddington") 2008 года, в советских / российских фильмах «Выбор цели», , комической пьесе Стива Мартина, романах Жана-Клода Карье «Пожалуйста, месье Эйнштейн» ("Einstein S’il Vous Plait") и Алана Лайтмэна «Мечты Эйнштейна» ("Einstein’s Dreams"), поэме Арчибальда Маклиша «Эйнштейн». Юмористическая составляющая личности великого физика фигурирует в постановке Эда Метцгера «Альберт Эйнштейн: Практичный богемец». «Профессор Эйнштейн», создающий хроносферу и предотвращающий приход к власти Гитлера, является одним из ключевых персонажей созданной им альтернативной Вселенной в серии компьютерных стратегий реального времени "Command &amp; Conquer". Учёный в фильме «Каин XVIII» совершенно явно загримирован под Эйнштейна.
Внешний вид Альберта Эйнштейна, в зрелом возрасте обычно появлявшегося в простом свитере с растрёпанными волосами, принят за основу в изображении «безумных учёных» и «рассеянных профессоров» в популярной культуре. Кроме того, в ней активно эксплуатируется и мотив забывчивости и непрактичности великого физика, переносимый на собирательный образ его коллег. Журнал «Тайм» даже назвал Эйнштейна «сбывшейся мечтой мультипликатора».
Широкую известность приобрели фотографии Альберта Эйнштейна. Наиболее знаменитая была сделана на 72-м дне рождения физика (1951). Фотограф Артур Сасс попросил Эйнштейна улыбнуться для камеры, на что тот показал язык. Это изображение стало иконой современной популярной культуры, представляя портрет одновременно и гения, и жизнерадостного живого человека. 21 июня 2009 года на аукционе в американском Нью-Гемпшире один из девяти оригинальных фотоснимков, отпечатанных в 1951 г., был продан за 74 тыс. долл. А.Эйнштейн подарил этот снимок своему другу — журналисту Ховарду Смиту — и подписал на нём, что «шутливая гримаса адресована всему человечеству».
Популярность Эйнштейна в современном мире столь велика, что возникают спорные моменты в широком использовании имени и внешности учёного в рекламе и торговых марках. Поскольку Эйнштейн завещал часть своего имущества, в том числе использование его изображений, Еврейскому университету в Иерусалиме, бренд «Альберт Эйнштейн» был зарегистрирован в качестве торговой марки.
Мифы и альтернативные версии.
Разносторонняя научная и политическая активность Альберта Эйнштейна вызвала появление обширной мифологии, а также немалого количества нетрадиционных оценок разных аспектов его деятельности. Уже при жизни учёного возникла обширная литература, преуменьшающая или отрицающая его значение в современной физике. Значительную роль в её возникновении сыграли «арийские» физики Филипп Ленард и Йоганнес Штарк, а также математик Э. Уиттекер. Особенное распространение такая литература получила в нацистской Германии, где, например, специальная теория относительности целиком приписывалась «арийским» учёным. Попытки преуменьшения роли Эйнштейна в развитии современной физики продолжаются и в настоящее время. Например, не так давно была воскрешена версия о присвоении Эйнштейном научных открытий своей первой жены, Милевы Марич.
Ниже приводится краткая сводка таких мифов, а также тех альтернативных версий, которые обсуждались в серьёзной литературе.
Научные заслуги Милевы Марич.
Один из многочисленных мифов, связанных с Эйнштейном, состоит в том, что Милева Марич, его первая жена, якобы помогала ему в разработке теории относительности или даже была её истинным автором. Этот вопрос исследовался историками. Документальных подтверждений для такого заключения не обнаружено. Милева не показала особых способностей к математике или физике, она даже не смогла (с двух попыток) сдать выпускные экзамены в Политехникуме. Не известно ни одной её научной работы — ни в годы жизни с Эйнштейном, ни позже (она умерла в 1948 году). Недавно опубликованная её переписка с Эйнштейном не содержит с её стороны каких-либо упоминаний идей теории относительности, в то время как ответные письма Эйнштейна содержат многочисленные размышления на эти темы.
Кто автор теории относительности — Эйнштейн или Пуанкаре.
В обсуждении истории специальной теории относительности (СТО) время от времени возникает обвинение в адрес Эйнштейна: почему в первой своей статье «К электродинамике движущихся тел» он не сослался на работы предшественников, в частности на работы Пуанкаре и Лоренца? Иногда даже утверждается, что СТО создал Пуанкаре, а в статье Эйнштейна ничего нового не содержалось.
Лоренц до конца жизни так и не стал сторонником теории относительности и всегда отказывался от чести считаться её «предтечей»{{sfn |Пайс А.|1989|с=161. }}: «Основная причина, по которой я не смог предложить теории относительности, заключается в том, что я придерживался представления, будто лишь переменная formula_3 может считаться истинным временем, а предложенное мной местное время formula_4 должно рассматриваться только в качестве вспомогательной математической величины». В письме Эйнштейну Лоренц вспоминал: «Я ощущал необходимость более общей теории, которую пытался разработать позднее… Заслуга в разработке такой теории принадлежит Вам (и, в меньшей степени, Пуанкаре)»{{sfn |Пайс А.|1989|с=164. }}.
Недостаточное внимание к содержательным работам Пуанкаре действительно имело место, но, по справедливости, этот упрёк следует адресовать не только к Эйнштейну, но ко всем физикам начала XX века. Даже во Франции в работах по СТО вклад Пуанкаре сначала игнорировался, и лишь после окончательного утверждения СТО (1920-е годы) историки науки вновь обнаружили забытые работы и воздали Пуанкаре должное:
Дав толчок для дальнейших теоретических исследований, работа Лоренца не оказала сколько-нибудь существенного влияния на последующий процесс утверждения и признания новой теории… Но и работе Пуанкаре не удалось решить эту проблему… Фундаментальное исследование Пуанкаре не оказало заметного влияния на взгляды широких кругов учёных…
Причины этого — отсутствие системности в релятивистских статьях Пуанкаре и существенные различия Эйнштейна и Пуанкаре в физическом понимании релятивизма (см. подробнее в статье: Пуанкаре, Анри). Формулы, приведённые у Эйнштейна, при внешнем сходстве с формулами Пуанкаре имели иное физическое содержание.
Сам Эйнштейн пояснил, что в его работе «К электродинамике движущихся тел» новыми были два положения: «мысль о том, что значение преобразования Лоренца выходит за рамки уравнений Максвелла и касается сущности пространства и времени… и вывод о том, что „лоренц-инвариантность“ является общим условием для каждой физической теории»{{sfn |Зелиг К.|1966|с=67—68.}}. П. С. Кудрявцев писал в «Истории физики»:
Истинным создателем теории относительности был Эйнштейн, а не Пуанкаре, не Лоренц, не Лармор и не кто-либо другой. Дело в том, что все эти авторы не отрывались от электродинамики и не рассматривали проблему с более широкой точки зрения… Иное дело — подход Эйнштейна к этой проблеме. Он взглянул на неё с принципиально новых позиций, с совершенно революционной точки зрения.
В то же время, обсуждая историю создания теории относительности, Макс Борн приходил к выводу о том, что:
…специальная теория относительности не является трудом одного человека, она возникла в результате совместных усилий группы великих исследователей — Лоренца, Пуанкаре, Эйнштейна, Минковского. Тот факт, что упоминается только имя Эйнштейна, имеет известное оправдание, ибо специальная теория относительности была ведь только первым шагом к общей, которая охватила гравитацию.
Необходимо также отметить, что ни Лоренц, ни Пуанкаре никогда не оспаривали приоритет Эйнштейна в теории относительности. Лоренц относился к Эйнштейну очень тепло (именно он рекомендовал Эйнштейна на Нобелевскую премию), а Пуанкаре дал Эйнштейну высокую и дружественную оценку в своей известной характеристике.
Кто открыл формулу E=mc².
Закон взаимосвязи массы с энергией E=mc² — самая известная формула Эйнштейна. Некоторые источники приоритет Эйнштейна ставят под сомнение, указывая, что сходные или даже такие же формулы обнаружены историками науки в более ранних работах Умова (1873), Дж. Дж. Томсона (1881), Хевисайда (1890), Анри Пуанкаре (1900) и Ф. Газенорля (1904). Все эти исследования относились к частному случаю — к предполагаемым свойствам эфира или заряженных тел. Например, Умов изучал возможную зависимость плотности эфира от плотности энергии электромагнитного поля, а австрийский физик Ф. Газенорль в работах 1904—1905 годов, предположил, что энергия излучения эквивалентна дополнительной «электромагнитной массе» и связана с ней формулой: formula_5.
Эйнштейн первый представил это соотношение как всеобщий закон динамики, относящийся ко всем видам материи и не ограниченный электромагнетизмом. Кроме того, большинство перечисленных учёных связывали этот закон с существованием особой «электромагнитной массы», зависящей от энергии. Эйнштейн объединил все виды масс и отметил обратную зависимость: инертность любого физического объекта растёт с ростом энергии.
Гильберт и уравнения гравитационного поля.
Как уже говорилось выше, окончательные уравнения гравитационного поля общей теории относительности (ОТО) были выведены практически одновременно (разными способами) Эйнштейном и Гильбертом в ноябре 1915 года. До недавнего времени считалось, что Гильберт получил их на 5 дней раньше, но опубликовал позже: Эйнштейн представил в Берлинскую академию свою работу, содержащую правильный вариант уравнений, 25 ноября, а заметка Гильберта «Основания физики» была озвучена на 5 дней ранее, 20 ноября 1915 года на докладе в Гёттингенском математическом обществе, и затем передана Королевскому научному обществу в Гёттингене. Статья Гильберта была опубликована 31 марта 1916 года. Двое учёных при подготовке своих рукописей вели оживлённую переписку, часть которой сохранилась; из неё ясно видно, что оба исследователя оказывали друг на друга взаимное и плодотворное влияние. В литературе уравнения поля называются «уравнения Эйнштейна».
В 1997 году были обнаружены новые документы, а именно корректура статьи Гильберта, датированная 6 декабря. Из этой находки сделавший её Л. Корри с соавторами сделали вывод, что Гильберт выписал «правильные» уравнения поля не на 5 дней раньше, а на 4 месяца позже Эйнштейна. Оказалось, что работа Гильберта, подготовленная к печати раньше эйнштейновской, в двух отношениях существенно отличается от своего окончательного печатного варианта:
Это означает, что вариант Гильберта был вначале не закончен и не вполне общековариантен, окончательный вид работа приняла только перед печатью, когда эйнштейновская работа уже увидела свет. В ходе завершающей правки Гильберт вставил в свою статью ссылки на параллельную декабрьскую работу Эйнштейна, добавил замечание о том, что уравнения поля можно представить и в ином виде (далее он выписал классическую формулу Эйнштейна, но без доказательства), и убрал все рассуждения о дополнительных условиях. Историки полагают, что эта правка во многом была проведена под влиянием эйнштейновской статьи.
Вывод Л. Корри был также подтверждён в статье Т. Зауэра.
В дальнейшей полемике, кроме Корри, участвовал Ф. Винтерберг, критиковавший Корри (в частности, за умолчание о наличии лакуны в корректуре).
Академик А. А. Логунов (с соавторами) также предпринял попытку оспорить приведенные Корри и повторенные рядом других авторов выводы. Он отметил, что не сохранившаяся часть 8-го листа может содержать что-то существенное, например, уравнения в классическом виде, и, кроме того, эти уравнения могут быть получены «тривиальным путём» из явно выписанного в корректуре лагранжиана. На этом основании Логунов предложил называть уравнения поля «уравнениями Гильберта-Эйнштейна». Это предложение Логунова не получило заметной поддержки научного сообщества.
Недавняя статья Ивана Тодорова содержит довольно полный обзор современной ситуации и истории вопроса. Тодоров характеризует реакцию Логунова как слишком гневную ("uncommonly angry reaction"), однако считает, что она спровоцирована чрезмерной односторонностью позиции Корри с соавторами. Он соглашается с тем, что «только на этапе печати Гильберт убрал все дополнительные условия и признал безусловную физическую значимость ковариантных уравнений» ({{lang-en|Only at the stage of proofreading does Hilbert suppress all extra conditions and recognize the unqualified physical relevance of the covariant equation}}), но отмечает, что влияние Гильберта и сотрудничество с ним было решающим для принятия общековариантности также и самим Эйнштейном. Тодоров не находит полезным для истории науки излишнюю конфликтность и считает, что гораздо более правильным было бы, по примеру самих Эйнштейна и Гильберта, вообще не делать приоритетный вопрос камнем преткновения.
Следует подчеркнуть также, что собственно приоритет Эйнштейна в создании общей теории относительности никогда не оспаривался, в том числе и Гильбертом. Один из мифов, связанных с Эйнштейном, утверждает, что Гильберт сам, без всякого влияния Эйнштейна, вывел главные уравнения ОТО. Сам Гильберт так не считал и никогда не претендовал на приоритет в какой-либо части ОТО:
Гильберт охотно признавал и часто об этом говорил на лекциях, что великая идея принадлежит Эйнштейну. «Любой мальчик на улицах Гёттингена понимает в четырёхмерной геометрии больше, чем Эйнштейн, — однажды заметил он. — И тем не менее именно Эйнштейн, а не математики, сделал эту работу».
Признавал ли Эйнштейн эфир.
Встречается утверждение, что Эйнштейн, поначалу отрицавший эфир в своей работе 1905 года «К электродинамике движущихся тел», где он называл "введение «светоносного эфира» излишним", позднее признал его существование и даже написал работу под названием «Эфир и теория относительности» (1920).
Здесь чисто терминологическая путаница. Светоносный эфир Лоренца—Пуанкаре Эйнштейн никогда не признавал. В упомянутой статье он предлагает вернуть термину «эфир» его исконный (с античных времён) смысл: материальный заполнитель пустоты. Другими словами, и Эйнштейн об этом прямо пишет, эфир в новом понимании — это физическое пространство общей теории относительности:
Можно привести некоторый важный аргумент в пользу гипотезы об эфире. Отрицать эфир — это в конечном счете значит принимать, что пустое пространство не имеет никаких физических свойств. С таким воззрением не согласуются основные факты механики…
Резюмируя, можно сказать, что общая теория относительности наделяет пространство физическими свойствами; таким образом, в этом смысле эфир существует. Согласно общей теории относительности, пространство немыслимо без эфира; действительно, в таком пространстве не только было бы невозможно распространение света, но не могли бы существовать масштабы и часы и не было бы никаких пространственно-временных расстояний в физическом смысле слова. Однако этот эфир
нельзя представить себе состоящим из прослеживаемых во времени частей; таким свойством обладает только весомая материя; точно так же к нему нельзя применять понятие движения.
Этот новый смысл старого термина не нашёл, однако, поддержки в научном мире.
Эйнштейн и советская наука.
Утверждение эйнштейновских идей (квантовой теории и особенно теории относительности) в СССР было непростым. Часть учёных, особенно научная молодёжь, восприняли новые идеи с интересом и пониманием, уже в 1920-е годы появились первые отечественные работы и учебные пособия на эти темы. Однако были физики и философы, которые решительно воспротивились концепциям «новой физики»; среди них особенно активен был А. К. Тимирязев (сын известного биолога К. А. Тимирязева), критиковавший Эйнштейна ещё до революции. После его статей в журналах «Красная новь» (1921, № 2) и «Под знаменем марксизма» (1922, № 4) последовало критическое замечание Ленина:
Если Тимирязев в первом номере журнала должен был оговорить, что за теорию Эйнштейна, который сам, по словам Тимирязева, никакого активного похода против основ материализма не ведёт, ухватилась уже громадная масса представителей буржуазной интеллигенции всех стран, то это относится не к одному Эйнштейну, а к целому ряду, если не к большинству великих преобразователей естествознания, начиная с конца XIX века.
В том же 1922 году Эйнштейн был избран иностранным членом-корреспондентом РАН. Тем не менее за 1925—1926 годы Тимирязев опубликовал не менее 10 анти-релятивистских статей.
Не принял теорию относительности и К. Э. Циолковский, который отверг релятивистскую космологию и ограничение на скорость движения, подрывавшее планы Циолковского по заселению космоса: «Второй вывод его: скорость не может превышать скорости света… это те же шесть дней, якобы употреблённые на создание мира.» Тем не менее к концу жизни, видимо, Циолковский смягчил свою позицию, потому что на рубеже 1920—1930-х годов он в ряде трудов и интервью упоминает релятивистскую формулу Эйнштейна formula_1 без критических возражений. Однако с невозможностью двигаться быстрее света Циолковский так никогда и не смирился.
Хотя в 1930-е годы критика теории относительности среди советских физиков прекратилась, идеологическая борьба ряда философов с теорией относительности как «буржуазным мракобесием» продолжалась и особенно усилилась после смещения Николая Бухарина, влияние которого ранее смягчало идеологический нажим на науку. Следующая фаза кампании началась в 1950 году; вероятно, она была связана с аналогичными по духу тогдашними кампаниями против генетики (лысенковщина) и кибернетики. Незадолго до того (1948) издательство «Гостехиздат» выпустило перевод книги «Эволюция физики» Эйнштейна и Инфельда, снабжённый обширным предисловием под названием: «Об идеологических пороках в книге А. Эйнштейна и Л. Инфельда „Эволюция физики“». Спустя 2 года в журнале «Советская книга» была помещена разгромная критика как самой книги (за «идеалистический уклон»), так и издательства, её выпустившего (за идеологическую ошибку).
Эта статья открыла целую лавину публикаций, которые формально были направлены против философии Эйнштейна, однако заодно обвиняли в идеологических ошибках ряд крупных советских физиков — Я. И. Френкеля, С. М. Рытова, Л. И. Мандельштама и других. Вскоре в журнале «Вопросы философии» появилась статья доцента кафедры философии Ростовского государственного университета М. М. Карпова «О философских взглядах Эйнштейна» (1951), где учёный обвинялся в субъективном идеализме, неверии в бесконечность Вселенной и других уступках религии. В 1952 году была опубликована статья видного советского философа А. А. Максимова, которая клеймила уже не только философию, но и лично Эйнштейна, «которому буржуазная пресса создала рекламу за его многочисленные нападки на материализм, за пропаганду воззрений, подрывающих научное мировоззрение, выхолащивающих идейно науку». Другой видный философ, И. В. Кузнецов, в ходе кампании 1952 года заявил: «Интересы физической науки настоятельно требуют глубокой критики и решительного разоблачения "всей системы" теоретических взглядов Эйнштейна». Однако критическая важность «атомного проекта» в те годы, авторитет и решительная позиция академического руководства предотвратили разгром советской физики, аналогичный тому, который устроили генетикам. После смерти Сталина анти-эйнштейновская кампания была быстро свёрнута, хотя немалое количество «ниспровергателей Эйнштейна» встречается и в наши дни.
 | last = 
Труды.
На языке оригинала.
 | first = 
 | last = 
|автор= 
|автор= Эйнштейн А.
|автор= Эйнштейн А.
|автор= Эйнштейн А.
|автор= Эйнштейн А.
|автор= Эйнштейн А., Инфельд Л.
 | author = 
В русском переводе.
 | datepublished = 
 | author = Эйнштейн А.
 |ссылка=http://publ.lib.ru/ARCHIVES/E/EYNSHTEYN_Al%27bert/Eynshteyn_o_religii._Sb.(2010).%5Bdoc%5D.zip
 |место=М. |издательство=Corpus |год=2015 |страниц=832 |isbn=978-5-17-079635-9 }}
 |место= М., Иерусалим |издательство= Мосты культуры / Гешарим |год= 2006 |страниц= 256 |isbn=5-93273-213-X }}
 |место= М. |издательство= Прогресс |год=1966 |страниц= |ref=Гернек }}
 |ссылка=http://lib.ru/MEMUARY/ZHZL/einshtein.txt
 |место=М. |издательство=Атомиздат |год=1966 |страниц= }}
 |ссылка=http://bibliotekar.ru/albert-eynshteyn/index.htm
Литература.
 |издание= 5-е изд., перераб. и доп |место= М. |издательство= Наука |год= 1980
 |год=1959 |страниц= |серия= Жизнь замечательных людей |ref=Львов В. Е. }}
 |место= М. |издательство=Академия развития |год=2011 |страниц=224 |isbn=978-5-98986-501-7 }}
 |оригинал= |ссылка=http://www.edu.delfa.net/Interest/biblio/pajs_einshtein.djvu
 |ref=Как Эйнштейн получил Нобелевскую премию |издание=Эйнштейновский сборник, 1982—1983 |год=1986
 |оригинал= |ссылка= http://ega-math.narod.ru/Reid/Parker.htm |место= СПб. |издательство= Амфора |год= 2001
 |ссылка= http://vivovoco.astronet.ru/VV/PAPERS/ECCE/SNOW/S_EINSTEIN.HTM
 |автор = Френкель В. Я., Явелов Б. Е.
}} (обл.)
|автор= Френкель В. Я., Явелов Б. Е.
|автор= Хофман Б.
|автор= Roger Highfield, Paul Carter.
 | last = 
Ссылки.
 | first = 
 | last = 
|автор=Макс Борн.
 | last = Куприянов
 | last = Смирнов
 | last = 
|автор=Френкель В. Я.
 | last = 
 | last = 
 | url = http://www.lbi.org/digibaeck/results/?term=Einstein&amp;qtype=basic&amp;dtype=any&amp;filter=All&amp;paging=25
 | last = 
 | last = 

</doc>
<doc id="8504" url="?curid=8504" title="Теория относительности">
Теория относительности

Тео́рия относи́тельности — физическая теория пространства-времени, то есть теория, описывающая универсальные пространственно-временные свойства физических процессов.
Термин был введен в 1906 году Максом Планком с целью подчеркнуть роль принципа относительности в специальной теории относительности (и, позже, общей теории относительности). Иногда используется как эквивалент понятия «релятивистская физика».
В широком смысле теория относительности включает в себя специальную и общую теорию относительности. Специальная теория относительности (СТО) относится к процессам, при исследовании которых полями тяготения можно пренебречь; общая теория относительности (ОТО) — это теория тяготения, обобщающая ньютоновскую. В узком смысле теорией относительности называют специальную теорию относительности.
В истории физики термин "теория относительности" иногда используется для отграничения взглядов Эйнштейна, Минковского и их последователей, отвергающих концепцию светоносного эфира, от взглядов некоторых их предшественников, таких как Лоренц и Пуанкаре.
Отличия СТО от ньютоновской механики.
Впервые новая теория потеснила 200-летнюю механику Ньютона. Это в корне изменило восприятие мира. Классическая механика Ньютона оказалась верной лишь в земных и близких к ним условиях: при скоростях много меньше скорости света и размерах, значительно превышающих размеры атомов и молекул и при расстояниях или условиях, когда скорость распространения гравитации можно считать бесконечной.
Ньютоновские понятия о движении были кардинально скорректированы посредством нового достаточно глубокого применения принципа относительности движения. Время уже не было абсолютным (а начиная с ОТО — и равномерным).
Более того, Эйнштейн изменил фундаментальные взгляды на время и пространство. Согласно теории относительности, время необходимо воспринимать как почти равноправную составляющую (координату) пространства-времени, которая может участвовать в преобразованиях координат при изменении системы отсчета вместе с обычными пространственными координатами, подобно тому, как преобразуются все три пространственные координаты при повороте осей обычной трехмерной системы координат.
Область применимости.
Область применимости СТО.
Специальная теория относительности применима для изучения движения тел с любыми скоростями (в том числе близкими или равными скорости света) при условии отсутствия очень сильных гравитационных полей.
Область применимости ОТО.
Общая теория относительности применима для изучения движения тел с любыми скоростями в гравитационных полях любой интенсивности, если квантовыми эффектами можно пренебречь.
Применение.
Применение СТО.
Специальная теория относительности применяется в физике и астрономии начиная с XX века.
Теория относительности значительно расширила понимание физики в целом, а также существенно углубила знания в области физики элементарных частиц, дав мощнейший импульс и серьёзные новые теоретические инструменты для развития физики, значение которых трудно переоценить.
Применение ОТО.
С помощью данной теории космология и астрофизика сумели предсказать такие необычные явления, как нейтронные звезды, черные дыры и гравитационные волны.
Принятие научным сообществом.
Принятие СТО.
В настоящее время специальная теория относительности общепринята в научном сообществе и составляет базис современной физики. Часть ведущих физиков сразу приняла новую теорию, в их числе — Макс Планк, Хендрик Лоренц, Герман Минковский, Ричард Толмен, Эрвин Шрёдингер и другие. В России под редакцией Ореста Даниловича Хвольсона, вышел знаменитый курс общей физики, подробно изложивший специальную теорию относительности и описание экспериментальных оснований теории. Вместе с тем, критическое отношение к положениям теории относительности выражали Нобелевские лауреаты Филипп Ленард, Й. Штарк, Дж. Дж. Томсон, полезной оказалась дискуссия с Максом Абрахамом и другими учёными. 
Принятие ОТО.
Особенно продуктивно было конструктивное обсуждение принципиальных вопросов общей теории относительности (Шрёдингер и др.), фактически это обсуждение продолжается до сих пор. 
Общая теория относительности (ОТО) в меньшей степени, чем СТО, экспериментально проверена, содержит несколько принципиальных проблем, и известно, что пока в принципе допустимы некоторые из альтернативных теорий гравитации, большинство из которых, правда, можно считать в той или иной мере просто модификацией ОТО. Тем не менее, в отличие от многих из альтернативных теорий, по мнению научного сообщества, ОТО в своей области применимости пока соответствует всем известным экспериментальным фактам, в том числе и сравнительно недавно обнаруженным (так, недавно было найдено ещё одно возможное подтверждение существованию гравитационных волн). В целом же ОТО является в своей области применимости «стандартной теорией», то есть признанной научным сообществом основной.
Специальная теория относительности.
Специальная теория относительности (СТО) — это теория локальной структуры пространства-времени. Впервые была представлена в 1905 году Альбертом Эйнштейном в работе «К электродинамике движущихся тел». Теория описывает движение, законы механики, а также пространственно-временные отношения, определяющие их, при любых скоростях движения, в том числе и близких к скорости света. Классическая механика Ньютона в рамках специальной теории относительности является приближением для малых скоростей. СТО может применяться там, где можно ввести инерциальные системы отсчёта (хотя бы локально); она неприменима для случаев сильных гравитационных полей, существенно неинерциальных систем отсчёта и при описании глобальной геометрии Вселенной (кроме частного случая плоской пустой стационарной Вселенной).
Специальная теория относительности возникла как разрешение противоречия между классической электродинамикой (включая оптику) и классическим галилеевским принципом относительности. Последний утверждает, что все процессы в инерциальных системах отсчёта протекают одинаково, независимо от того, неподвижна ли система или она находится в состоянии равномерного и прямолинейного движения. Это означает, в частности, что любые "механические" эксперименты в закрытой системе не позволят определить без наблюдения внешних по отношению к ней тел, как она движется, если её движение равномерно и прямолинейно. Однако "оптические" эксперименты (например, измерение скорости распространения света в разных направлениях) внутри системы в принципе должны были бы обнаружить такое движение. Эйнштейн распространил принцип относительности и на электродинамические явления, что, во-первых, дало возможность описать практически весь круг физических явлений с единых позиций, а во-вторых, позволило объяснить результаты эксперимента Майкельсона — Морли (в котором не было обнаружено никакого влияния квазиинерциального движения Земли на скорость распространения света). Принцип относительности стал первым постулатом новой теории. Однако непротиворечивое описание физических явлений в рамках расширенного принципа относительности стало возможным лишь ценой отказа от ньютоновского абсолютного евклидового пространства и абсолютного времени и их объединения в новый геометрический конструкт — псевдоевклидово пространство-время, в котором расстояния и временные промежутки между событиями трансформируются определённым образом (посредством преобразований Лоренца) в зависимости от системы отсчёта, из которой они наблюдаются. Это потребовало введения дополнительного принципа — постулата инвариантности скорости света. Таким образом, специальная теория относительности базируется на двух постулатах:
1. Все физические процессы в инерциальных системах отсчёта протекают одинаково, независимо от того, неподвижна ли система или она находится в состоянии равномерного и прямолинейного движения.
2. Скорость света в вакууме, измеренная в любой инерциальной системе отсчёта, одна и та же и не зависит от движения излучателя.
Следствием второго принципа (и общенаучного принципа причинности) является невозможность движения физических тел и передачи информации со скоростью, превышающей скорость света в вакууме.
При движении со скоростями, малыми по сравнению со скоростью света, кинематика СТО неотличима от ньютоновской кинематики, а преобразования Лоренца переходят в классические преобразования Галилея. Формально в пределе бесконечной скорости света формулы специальной теории относительности переходят в формулы классической механики.
Общая теория относительности.
Общая теория относительности — теория гравитации, опубликованная Эйнштейном в 1915—1916 годах. Является дальнейшим развитием специальной теории относительности. В общей теории относительности постулируется, что гравитационные эффекты обусловлены не силовым взаимодействием тел и полей, а деформацией самого пространства-времени, в котором они находятся. Эта деформация связана, в частности, с присутствием массы-энергии.
Общая теория относительности отличается от других метрических теорий тяготения использованием уравнений Эйнштейна для связи кривизны пространства-времени с присутствующей в нём материей.
ОТО в настоящее время — самая успешная теория гравитации, хорошо подтверждённая наблюдениями.

</doc>
<doc id="8507" url="?curid=8507" title="Наталья">
Наталья

Ната́лья, Ната́лия — русское женское имя латинского происхождения, образованное в первые века христианства от  — "родной".
Этимология имени.
Значение имени Наталья — «благословенная», «рождественская». Имя образовано от латинского слова «natalis», что означает — «родная». Современный вариант перевода имени — «рожденная в Рождество, рождественская, благословенная».
Уменьшительно-ласкательные формы имени: Ната, Наташа, Натуля, Натусик, Тата, Натали, Натулечка, Наташенька, Наталка, Натка, Таша, Натс и др.
Наталья (Натали, Наталия) и Наташа.
На постсоветском пространстве имя «Наташа» является уменьшительной формой имени Наталья или Наталия. За рубежом, благодаря роману Льва Толсто́го «Война и мир», точнее героине романа Наташе Ростовой, имя Наташа постепенно приобрело популярность и стало самостоятельным; оно больше не рассматривается как вариант имени Наталия (Натали).
Именины.
Рождённые до 2002 года празднуют именины только 8 сентября. Канонизация произошла в новом веке и рождённые после 2002 могут выбирать день именин ближе к дню рождения из имеющихся дат.
Православные:
Католические:

</doc>
<doc id="8509" url="?curid=8509" title="Пифагорова тройка">
Пифагорова тройка

Пифагорова тройка — упорядоченный набор из трёх натуральных чисел formula_1 удовлетворяющих следующему однородному квадратному уравнению:
При этом числа, образующие пифагорову тройку, называются пифагоровыми числами. Названы в честь Пифагора Самосского, хотя открыты значительно раньше.
Примитивные тройки.
Поскольку уравнение formula_3 однородно, при умножении formula_4, formula_5 и formula_6 на одно и то же натуральное число получится другая пифагорова тройка. Пифагорова тройка formula_7 называется примитивной, если она не может быть получена таким способом из какой-то другой пифагоровой тройки, то есть, formula_8 являются взаимно простыми числами. Другими словами, наибольший общий делитель formula_7 равен 1.
Нетрудно видеть, что в примитивной тройке formula_7 числа "x" и "y" имеют разную чётность, причём чётное делится на 4, а "z" — всегда нечётно.
Любая примитивная пифагорова тройка formula_7, где "x" — нечётно, а "y" — чётно, однозначно представляется в виде formula_12 для некоторых натуральных взаимно простых чисел formula_13 разной чётности.
Эти числа можно вычислить по формулам:
Наоборот, любая такая пара чисел formula_15 задаёт примитивную пифагорову тройку formula_16
Примеры.
Имеется 16 примитивных пифагоровых троек с "z" ≤ 100:
Заметьте, например, что (6, 8, 10) "не" является примитивной тройкой, поскольку получается умножением на 2 тройки (3, 4, 5). Каждая из этих троек с наименьшим образует легко различимую радиальную прямую на диаграмме рассеяния.
Приведём также примитивные тройки с 100 &lt; "z" ≤ 300:
Возможные значения "z" в пифагоровых тройках образуют последовательность:
Основываясь на свойствах чисел Фибоначчи, можно составить из них, например, такие пифагоровы тройки:
История.
Пифагоровы тройки известны очень давно. Наиболее известной в развитых древних культурах была тройка (3, 4, 5), которая позволяла древним строить прямые углы. Витрувий считал эту тройку высшим достижением математики, а Платон — символом супружества, что говорит о большом значении, которое придавали древние тройке (3, 4, 5).
В архитектуре древнемесопотамских надгробий встречается равнобедренный треугольник, составленный из двух прямоугольных со сторонами 9, 12 и 15 локтей. Пирамиды фараона Снофру (XXVII век до н. э.) построены с использованием треугольников со сторонами 20, 21 и 29, а также 18, 24 и 30 десятков египетских локтей.
Генерация троек.
Формула Евклида является фундаментальной формулой для генерации пифагоровых троек для любой пары натуральных чисел "m" и "n" ("m" &gt; "n"). Формула утверждает, что целые числа
образует пифагорову тройку. Тройки, образованные по формуле Евклида примитивны тогда и только тогда, когда "m" и "n" взаимно просты и "m" - "n" нечётно. Если и "m", и "n" нечётны, то "a", "b" и "c" будут чётными и тройка не примитивна. Однако деление "a", "b" и "c" на 2 даёт примитивную тройку, если "m" и "n" взаимно просты.
"Любая" примитивная тройка получается из "единственной пары" взаимно простых чисел "m", "n", одно из которых чётно. Отсюда следует, что существует бесконечно много примитивных пифагоровых троек. Связь "a", "b" и "c" с "m" и "n" в формуле Евклида используется в остальной части этой статьи.
Несмотря на то, что формула Евклида генерирует все примитивные тройки, она не генерирует все тройки. Это можно исправить добавлением дополнительного параметра "k". Следующие формулы дают все пифагоровы треугольники единственным образом:
где "m", "n" и "k" — натуральные числа, "m" &gt; "n", "m" - "n" нечётны, "m" и "n" взаимно просты.
То, что эти формулы образуют пифагоровы тройки, можно проверить путём подстановок в "a" + "b" и проверки, что результат совпадает с "c". Поскольку любую пифагорову тройку можно разделить на некоторое "k" чтобы получить примитивную тройку, любая тройка может быть образована единственным образом с использованием "m" и "n" для создания примитивной тройки, а затем она умножается на "k".
Множество формул генерации троек были разработаны со времён Евклида.
Доказательство формул Евклида.
То, что удовлетворение формуле Евклида числами "a, b, c" является достаточным условием для треугольника быть пифагоровым, очевидно для положительных целых "m" и "n", "m" &gt; "n", поскольку после подстановки в формулы "a, b," и "c" будут положительными числами, а также из того, что выполняется
Простая проверка "необходимости" того, что "a, b, c" выражаются формулой Евклида для любой пифагоровой тройки, вытекает из следующего. Все такие тройки можно записать в виде ("a", "b", "c"), где "a" + "b" = "c" и "a", "b", "c" являются взаимно простыми, а "b" и "c" имеют противоположную чётность (одно из них чётно, другое нечётно). (Если "c" имеет ту же самую чётность с обоими катетами, то в случае их чётности они не будут взаимно простыми, а в случае нечётности "a" + "b" даст чётное число, и оно не может быть равно нечётному "c".) Из formula_21 мы получаем formula_22, а следовательно,
formula_23. 
Тогда formula_24. Поскольку formula_25 является рациональным, мы представим его в виде несократимой дроби formula_26. Мы отсюда же получаем, что дробь formula_27 равна formula_28. Решая уравнения
относительно formula_30 и formula_31, получим
Поскольку formula_30 и formula_31 несократимы по предположению, числители и знаменатели будут равными тогда и только тогда, когда правые части каждого равенства несократимы. Как мы условились, дробь formula_26 тоже несократима, откуда следует, что "m" и "n" взаимно просты. Правые части будут несократимы тогда и только тогда, когда "m" и "n" имеют противоположную чётность, так что числитель не делится на 2. (А "m" и "n" "должны" иметь противоположную чётность — оба не могут быть чётными ввиду несократимости, а в случае нечётности обоих чисел деление formula_36 на 2 даст дробь, в числителе и знаменателе которой будут нечётные числа, но эта дробь равна formula_30, в которой числитель и знаменатель будут иметь различную чётность, что противоречит предположению.) Теперь, приравнивая числители и знаменатели, получим формулу Евклида formula_38 с "m" и "n" взаимно простыми и имеющими различную чётность.
Более длинное, но и более общепринятое доказательство приведено в книгах Маора (Maor, 2007) и Серпинского.
Интерпретация параметров в формуле Евклида.
Пусть стороны пифагорова треугольника равны formula_39, formula_40 и formula_41. Обозначим угол между катетом formula_39 и гипотенузой formula_41 буквой formula_44. Тогда formula_45 и formula_46.
Элементарные свойства примитивных пифагоровых троек.
Свойства примитивной пифагоровой тройки ("a", "b", "c"), где "a" &lt; "b" &lt; "c" (без указания чётности чисел "a" или "b"):
Кроме того, могут существовать специальные пифагоровы тройки с некоторыми дополнительными свойствами:
Неизвестно, существуют ли две различные пифагоровы тройки, имеющие одинаковое произведение.
Геометрия формулы Евклида.
Формулу Евклида для пифагоровой тройки
можно понять в терминах геометрии рациональных точек на единичной окружности . Пусть имеется треугольник с катетами "a" и "b", и гипотенузой "c", где "a", "b" и "c" — положительные целые. По теореме Пифагора "a" + "b" = "c", а после деления обеих сторон на "c",
Геометрически, точка на декартовой плоскости с координатами
лежит на единичной окружности "x" + "y" = 1. 
В этом уравнении координаты "x" и "y" задаются рациональными числами. И обратно, любая точка на окружности с рациональными координатами "x" и "y" даёт примитивную пифагорову тройку. В самом деле, запишем "x" и "y" как несократимые дроби:
где наибольший общий делитель чисел "a", "b" и "c" равен 1. Поскольку точка с координатами "x" и "y" лежит на единичной окружности,
что и требовалось доказать.
Таким образом, существует соответствие между и примитивными пифагоровыми треугольниками. Исходя их этого формулы Евклида можно получить методами тригонометрии или с использованием стереографической проекции.
Для стереографического подхода, предположим, что "P"′ является точкой на оси "x" с рациональными координатами
Тогда, с помощью алгебраических вычислений можно показать, что точка "P" имеет координаты
Таким образом, получаем, что любая оси "x" соответствует рациональной точке единичной окружности. И обратно, пусть "P"("x", "y") — точка единичной окружности с рациональными координатами "x" и "y". Тогда стереографическая проекция "P"′ на ось "x" имеет рациональные координаты
В терминах алгебраической геометрии алгебраическое многообразие рациональных точек единичной окружности является к аффинной прямой над рациональными числами. Единичная окружность тогда называется рациональной кривой. Соответствие рациональных точек прямой и окружности даёт возможность дать явную параметризацию (рациональных) точек на окружности с помощью рациональных функций.
Группа пифагоровых троек.
Любая рациональная точка на единичной окружности соответствует пифагоровой тройке ("a", "b", "c"), точнее — обобщённой пифагоровой тройке, так как "a" и "b" могут быть нулевыми и отрицательными.
Пусть даны два пифагоровых треугольников ("a", "b", "c") и ("a", "b", "c") с углами α и β.
Можно построить треугольники с углами α ± β, используя формулы сложения углов.
Эти треугольники тоже будут иметь целые стороны, т. е. пифагоровыми.
Можно ввести операцию над тройками, используя вышеприведённые формулы.
Эта операция будет коммутативной и ассоциативной, то есть обобщённые пифагоровы тройки образуют абелеву группу .
Пифагоровы тройки на двумерной решётке.
Двумерная решётка — это набор изолированных точек, в котором, если выбрать одну точку в качестве начала координат (0, 0), все другие точки имеют координаты (x, y), где x и y пробегают все положительные и отрицательные целые числа. Любую пифагорову тройку (a, b, c) можно нарисовать на двумерной решётке как точки с координатами (a, 0) and (0, b). По теореме Пика число точек решётки, лежащих строго внутри треугольника, задаётся формулой   formula_59  . Для примитивных пифагоровых троек число точек решётки равно  formula_60  и это сравнимо с площадью треугольника   formula_61 .
Интересно, что первый случай совпадения площадей примитивных пифагоровых троек появляется на тройках (20, 21, 29), (12, 35, 37) с площадью 210 (). Первое же появление примитивных пифагоровых троек с одинаковым числом точек решётки появляется лишь на (18108, 252685, 253333), (28077, 162964, 165365) с числом точек 2287674594 (). Найдены три примитивные пифагоровы тройки с одинаковыми площадями (4485, 5852, 7373), (3059, 8580, 9109), (1380, 19019, 19069) и площадью 13123110. Всё же, ни одной тройки примитивных пифагоровых троек с одинаковым числом точек решётки пока не найдено.
Спиноры и модулярная группа.
Пифагоровы тройки можно представить в виде матриц вида formula_62
Матрица этого вида симметрична. Кроме того, определитель матрицы "X" равен
который равен нулю в точности тогда, когда ("a","b","c") является пифагоровой тройкой. Если "X" соответствует пифагоровой тройке, то она должна иметь ранг 1.
Поскольку "X" симметрична, из линейной алгебры известно, что существует вектор ξ = 'm" "n', такой что для внешнего произведения выполняется
, где "T" означает транспонированние. Вектор ξ называется спинором (для группы Лоренца SO (1, 2)). В абстактных терминах формула Евклида означает, что каждая примитивная пифагорова тройка может быть записана как внешнее произведение на себя спинора с целыми элементами, как в формуле (1).
Модулярная группа Γ — это множество матриц 2×2 с целыми элементами
и определителем, равным единице: αδ − βγ = 1. Это множество образует группу, поскольку обратная к матрице из Γ является снова матрицей из Γ, как и произведение двух матриц из Γ. Модулярная группа действует на коллекцию всех целых спиноров. Более того, группа транзитивна на коллекции целых спиноров с взаимно простыми элементами. Если 'm" "n' содержит взаимно простые элементы, то
где "u" и "v" выбраны (с помощью алгоритма Евклида) так, что "mu" + "nv" = 1.
Действуя на спинор ξ в (1), действие в Γ переходит в действие над пифагоровыми тройками, позволяя при этом тройки с отрицательными значениями. Если "A" — матрица в Γ, то
даёт начало действиям на матрицу "X" в (1). Это не даёт хорошо определённое действие на примитивные тройки, поскольку оно может переводить примитивную тройку в непроимитивную. В этом месте принято (следуя Траутману ) называть тройку ("a","b","c") стандартной, если "c" &gt; 0 и либо ("a","b","c") взаимно просты, либо ("a"/2,"b"/2,"c"/2) взаимно просты и "a"/2 нечётно. Если спинор 'm" "n' имеет взаимно простые элементы, то связанная тройка ("a","b","c"), задаваемая формулой (1), является стандартной тройкой. Отсюда следует, что действие модулярной группы транзитивно на множестве стандартных троек.
Альтернативно, ограничимся теми значениями "m" и "n", для которых "m" нечётно, а "n" чётно. Пусть подгруппа Γ(2) группы Γ — ядро гомоморфизма
где SL (2,Z) — специальная линейная группа над конечным полем Z целых по модулю 2. Тогда Γ(2) является группой унимодулярных преобразований, которая сохраняет чётность каждого элемента. Таким образом, если элемент вектора ξ нечётный, а второй чётный, то то же самое верно для "A"ξ для всех "A" ∈ Γ(2). Фактически, под действием (2), группа Γ(2) действует транзитивно на коллекцию примитивных пифагоровых троек .
Группа Γ(2) 
является свободной группой, генераторами которой являются матрицы
Поэтому, любая примитивная пифагорова тройка может быть получена единственным образом как произведение копий матриц "U" и "L".
Отношения Родитель/потомок.
Как показал Берггрен , все примитивные пифагоровы тройки могут быть получены из треугольника (3, 4, 5) с использованием трёх линейных преобразований T1, T2, T3, где "a", "b", "c" являются сторонами тройки:
Если начать с 3, 4, 5, все другие примитивные тройки, в конечном счёте, будут получены. Другими словами, любая примитивная тройка будет “родителем” 3 дополнительным примитивным тройкам.
Если начать с "a" = 3, "b" = 4 и "c" = 5, следующим поколением троек будет
Линейные преобразования T1, T2 и T3 имеют геометрическую интерпретацию на языке квадратичных форм. Они тесно связаны (но не эквивалентны) с отражениями, генерируемыми ортогональной группой "x" + "y" − "z" над целыми числами. Другое множество трёх линейных преобразований обсуждается в статье . Дальнейшее обсуждение отношения родитель, потомок смотрите в статьях Pythagorean triple (Wolfram) и
Связь с Гауссовыми целыми числами.
Формулы Евклида могут быть проанализированы и доказаны с помощью гауссовых целых чисел. Гауссовы целые — это комплексные числа вида α = "u" + "vi", где "u" и "v" обычные целые числа, а "i" — корень из минус единицы. Единицы гауссовых целых — это ±1 и ±i. Обычные целые называются целыми и обозначаются Z. Гауссовы целые обознаяаются Z'i'. Правая часть теоремы Пифагора можно разложить на гауссовы целые:
Примитивная пифагорова тройка — это тройка, в которой "a" и "b" взаимно просты, т. е. не имеют общих простых делителей. Для таких троек либо "a", либо "b" чётно, а второе нечётно. Отсюда следует, что "c" также нечётно.
Каждое из двух множителей "z" = "a" + "bi" и "z*" = "a" - "bi" примитивной пифагоровой тройки равно квадрату гауссового целого. Это можно доказать с помощью свойства, что любое гауссово целое можно единственным образом разложить на гауссовы простые с точностью до единицы. (Единственность разложения, грубо говоря, следует из того, что для них можно определить версию алгоритма Евклида) Доказательство имеет три шага. Сначала доказывается, что если "a" и "b" не имеют простых чисел в целых числах, то они не имеют простых общих множителей в гауссовых целых. Отсюда следует, что "z" и "z*" не имеют общих простых множителей в гауссовых целых. И наконец, поскольку "c" является квадратом, любое гауссово простое в разложении повторяется дважды. Поскольку "z" и "z*" не имеют общих простых множителей, это удвоение верно и для них. Следовательно, "z" и "z*" являются квадратами.
Таким образом, первый множитель можно записать в виде
Вещественные и мнимые части этого уравнения дают две формулы:
Для любой примитивной пифагоровой тройки должны существовать целые "m" и "n", такие что эти два равенства выполняются. Отсюда, любая пифагорова тройка может быть получена путём выбора этих целых.
Как полный квадрат гауссовых целых.
Если взять квадрат гауссового целого, мы получим следующую интерпретацию формул Евклида как представление полного квадрата гауссовых целых.
Если использовать факт, что гауссовы целые являются евклидовой областью и то, что для гауссовых целых p квадрат модуля formula_74 всегда является полным квадратом, можно показать, что пифагоровы тройки соответствуют квадратам простых гауссовых целых, если гипотенуза является простым числом.
Распределение троек.
Имеется множество результатов относительно распределения пифагоровых троек. В диаграмме рассеяния проявляются некоторые очевидные закономерности. Если катеты ("a","b") примитивной тройки появляются на диаграмме, то и все произведения на целое число этих катетов должны также быть на диаграмме, и это свойство объясняет появление на диаграмме радиальных прямых из начала координат.
На диаграмме наблюдаются множества парабол с высокой плотностью точек, имеющих фокусы в начале координат. Параболы отражаются от осей с углом 45 градусов и в той же точке третья парабола подходит к оси перпендикулярно.
Эти узоры можно объяснить следующим образом. Если formula_75 натуральное число, то ("a", formula_76, formula_77) является пифагоровой тройкой. (Фактически, любая пифагорова тройка ("a", "b", "c") может быть записана таким образом с целым "n", возможно, после обмена "a" и "b" местами, поскольку formula_78 и "a", "b" не могут быть одновременно нечётными.) Пифагоровы тройки лежат тогда на кривых, заданных уравнениями formula_79. Таким образом, параболы отражаются от оси "a", а соответствующие кривые с "a" и "b" меняются местами. Если "a" меняется при заданном "n" (т. е. на выбранной параболе), целые значения "b" появляются относительно часто, если "n" является квадратом или произведением квадрата на небольшое число. Если некоторые такие значения лежат близко друг от друга, соответствующие параболы почти совпадают и тройки образуют узкую параболическую ленту. Например, 38 = 1444, 2 × 27 = 1458,
3 × 22 = 1452, 5 × 17 = 1445 и 10 × 12 = 1440. Соответствующая параболическая лента около "n" ≈ 1450 чётко видна на диаграмме рассеяния.
Угловые свойства, описанные выше следуют немедленно из функционального вида парабол. Параболы отражаются от оси "a" в точке "a" = 2"n" и производная "b" по "a" в этой точке равна –1. Таким образом, угол наклона равен 45°. 
Поскольку кластеры, как и треугольники, повторяются при умножении на целую константу, значение 2"n" тоже принадлежит кластеру. Соответствующая парабола пересекает ось "b" под прямым углом в точке "b" = 2"n", а потому является симметричным отражением параболы, которая получается обменом переменных "a" и "b" и которая пересекает ось "a" под прямым углом в точке "a" = 2"n".
Альберт Фесслер (Albert Fässler) и др. показал значимость этих парабол в контексте конформных отображений.
Специальные случаи.
Последовательность Платона.
Случай "n" = 1 общей конструкции пифагоровых троек известен давно. Прокл, в своём комментарии к 47-у Утверждению в первой книге Начал Евклида, описывает это следующим образом:
Некоторые методы получения таких треугольников этого вида легко получить, один из них принадлежит Платону, другой — Пифагору. (Последний) начал с нечётных чисел. Для этого он выбрал нечётное число в качестве меньшего из катетов. Затем он возвёл его в квадрат, вычел единицу и половину этой разницы использовал как второй катет. Наконец, он добавил единицу к этому катету и получил гипотенузу.
...Метод Платона работает с чётными числами. Он использует заданное чётное число в качестве одного из катетов. Половина этого числа возводится в квадрат и добавляется единица, что даёт гипотенузу, а вычитание единицы даёт второй катет. ... И это даёт тот же треугольник, что и другой метод.
В виде уравнений:
"a" нечётно (Пифагор, 540 до н. э.):
"a" чётно (Платон, 380 до н. э.):
Можно показать, что все пифагоровы тройки получаются из последовательности Платона ("x", "y", "z") = "p", ("p" − 1)/2 и ("p" + 1)/2, если позволить "p" принимать нецелые (рациональные) значения. Если в этой последовательности "p" заменить рациональной дробью "m"/"n", получим 'стандартный' генератор троек 2"mn", "m" − "n" и "m" + "n". Отсюда следует, что любой тройке соответствует рациональное значение "p", которое можно использовать для получения подобного треугольника с рациональными сторонами, пропорциональными сторонам исходного треугольника. Например, платоновым эквивалентом тройке (6, 8, 10) будет (3/2; 2, 5/2). 
Уравнение Якоби-Маддена.
Уравнение
эквивалентно специальной диофантовой тройке,
Существует бесконечное число решений этого уравнения, которые можно получить используя эллиптическую кривую. Два из этих решений
Равные суммы двух квадратов.
Один из способов генерации решений для formula_86 — параметризовать "a, b, c, d" в терминах натуральных чисел "m, n, p, q" следующим образом:
Равные суммы двух четвёртых степеней.
Если даны два набора пифагоровых троек,
задача поиска равных произведений катета и гипотенузы
как легко видеть, эквивалентна уравнению
для которого Эйлер получил решение formula_92. Поскольку он показал, что эта точка является рациональной точкой эллиптической кривой, то существует бесконечное число решений. Фактически, он также нашёл полиномиальную параметризацию 7-й степени.
Теорема Декарта об окружностях.
В случае , когда все переменные являются квадратами,
Эйлер показал, что это эквивалентно трём пифагоровым тройкам,
Здесь тоже существует бесконечное число решений, а для специального случая formula_97, уравнение упрощается до,
которое имеет решение с небольшими числами formula_99, и может быть решено как .
Почти равнобедренные пифагоровы тройки.
Имеются с целыми сторонами, у которых длины катеты отличающиеся на единицу, так что
и бесконечное число других. Для них можно вывести общую формулу
где ("x, y"} являются решениями уравнения Пелля formula_103.
В случае, когда катет и гипотенуза отличаются на единицу, как в случаях
общим решением будет
откуда видно, что все нечётные числа (большие 1) появляются в примитивных пифагоровых тройках.
Обобщения.
Имеется несколько вариантов обобщения концепции пифагоровых троек.
Пифагоровы четвёрки.
Множество из четырёх натуральных чисел "a", "b", "c" и "d", таких, что "a" + "b"+ "c" = "d" называется пифагоровой четвёркой. Простейший пример — (1, 2, 2, 3), поскольку 1 + 2 + 2 = 3. 
Следующий (примитивный) простейший пример — (2, 3, 6, 7), поскольку 2 + 3 + 6 = 7.
Все четвёрки задаются формулой 
Пифагоровы "n"-наборы.
Используя простое алгебраическое тождество,
для произвольных "x", "x", просто доказать, что квадрат суммы "n" квадратов сам является суммой "n" квадратов, для чего положим "x" = "x" + "x" + ... + "x" и раскроем скобки. Можно легко видеть, что пифагоровы тройки и четвёрки являются просто частными случаями "x" = "x" и "x" = "x" + "x" соответственно, что можно продолжать для других "n", используя формулу для пятёрки квадратов
Поскольку сумма "F"("k","m") "k" последовательных квадратов, начиная с "m", задаётся формулой
можно найти значения ("k", "m") такие, что "F"("k","m") является квадратом. Так, Хиршхорн нашёл формулу для последовательностей, в которых число членов само является квадратом,
и "v" ≥ 5 есть любое натуральное число, не делящееся на 2 или 3. Наименьшее значение "v" = 5, откуда "k" = 25, что даёт хорошо известное значение из задачи Люка складирования пушечных ядер,
факт, который связан с решёткой Лича.
Кроме того, если в пифагоровом "n"-наборе ("n" ≥ 4) все слагаемые являются последовательными натуральными числами, за исключением последнего, можно использовать равенство,
Поскольку вторая степень "p" сокращается, остаётся линейное уравнение, которое легко решается formula_114, хотя "k" и "m" следует выбрать так, чтобы "p" был целым, и пример получаем при "k" = 5 и "m" = 1,
Таким образом, получаем метод генерации пифагоровых "n"-наборов путём подбора "x",
где "q = n"–2 и 
Великая теорема Ферма.
Обобщением концепции пифагоровых троек служит поиск троек натуральных чисел "a", "b" и "c", таких, что "a" + "b" = "c" для некоторого "n", большего 2. Пьер Ферма в 1637 высказал утверждение, что таких троек не существует, и это утверждение стало известно как Великая теорема Ферма, поскольку её доказательство или опровержение отняло много больше времени, чем любая другая гипотеза Ферма. Первое доказательство было дано Уайлсом в 1994.
"n" - 1 или "n" "n"-х степеней как "n"-я степень.
Другим обобщением является поиск последовательностей из "n" + 1 натуральных чисел, для которых "n"-я степень последнего члена последовательности равна сумме "n"-х степеней предыдущих членов. Наименьшие последовательности для известных значений "n":
В слегка отличном обобщении сумма ("k" + 1) "n"-х степеней приравнивается сумме ("n" − "k") "n"-х степеней. Например:
Может существовать также "n" − 1 "n"-х степеней натуральных чисел, дающих в сумме "n"-ю степень натурального числа (хотя, согласно великой теореме Ферма, не для "n" = 3). Эти последовательности являются контрпримерами гипотезе Эйлера. Наименьшие известные контрпримеры
Тройки треугольника Герона.
Треугольник Герона обычно определяется как треугольник с целыми сторонами, площадь которого тоже целое число, и мы будем полагать, что стороны треугольника "различны". Длины сторон такого треугольника образуют тройку Герона ("a, b, c"), где "a" &lt; "b" &lt; "c".
Ясно, что пифагоровы тройки являются тройками Герона, поскольку в пифагоровой тройке по меньшей мере один из катетов "a" и "b" является чётным числом, так что площадь треугольника "ab"/2 будет целым числом. Не всякая тройка Герона является пифагоровой, поскольку, например, тройка (4, 13, 15) с площадью 24 не пифагорова.
Если ("a", "b", "c") является тройкой Герона, то таковой будет и ("ma", "mb", "mc") при любом натуральном "m", большим единицы.
Тройка Герона ("a", "b", "c") примитивна, если "a", "b" и "c" попарно взаимно просты (как и в случае пифагоровых троек). Ниже приведено несколько троек Герона, не являющихся пифагоровыми:
По формуле Герона, чтобы тройка натуральных чисел ("a", "b", "c") с "a" &lt; "b" &lt; "c" была тройкой Герона, необходимо, чтобы
или, что то же самое,
было ненулевым полным квадратом, делящимся на 16.
Примитивные пифагоровы тройки используются в криптографии в качестве случайных последовательностей и для генерации ключей.

</doc>
<doc id="8519" url="?curid=8519" title="Симметрия">
Симметрия

Отсутствие или нарушение симметрии называется асимметри́ей или аритмией.
Общие симметрийные свойства описываются с помощью теории групп.
Симметрии могут быть точными или приближёнными.
Симметрия в геометрии.
Геометрическая симметрия — это наиболее известный тип симметрии для многих людей. Геометрический объект называется симметричным, если после того как он был преобразован геометрически, он сохраняет некоторые исходные свойства. Например, круг повёрнутый вокруг своего центра будет иметь ту же форму и размер, что и исходный круг. Поэтому круг называется симметричным относительно вращения (имеет осевую симметрию).
Виды симметрий, возможных для геометрического объекта, зависят от множества доступных геометрических преобразований и того, какие свойства объекта должны оставаться неизменными после преобразования.
Виды геометрических симметрий:
Зеркальная симметрия.
Зеркальная симметрия или отражение — движение евклидова пространства, множество неподвижных точек которого является гиперплоскостью (в случае трехмерного пространства — просто плоскостью). Термин "зеркальная симметрия" употребляется также для описания соответствующего типа симметрии объекта, то есть, когда объект при операции "отражения" переходит в себя. Это математическое понятие в оптике описывает соотношение объектов и их (мнимых) изображений при отражении в плоском зеркале. Проявляется во многих законах природы (в кристаллографии, химии, физике, биологии и т. д., а также в искусстве и искусствоведении).
Осевая симметрия.
Фигура называется симметричной относительно прямой А, если для каждой точки фигуры симметричная ей точка относительно прямой А также принадлежит этой фигуре.
Вращательная симметрия.
Вращательная симметрия — термин, означающий симметрию объекта относительно всех или некоторых собственных вращений "m"-мерного евклидова пространства. "Собственными вращениями" называются разновидности изометрии, сохраняющие ориентацию. Таким образом, группа симметрии, отвечающая вращениям, есть подгруппа группы "E"("m") (см. Евклидова группа).
Трансляционная симметрия может рассматриваться как частный случай вращательной — вращение вокруг бесконечно-удалённой точки. При таком обобщении группа вращательной симметрии совпадает с полной "E"("m"). Такого рода симметрия неприменима к конечным объектам, поскольку делает всё пространство однородным, однако она используется в формулировке физических закономерностей.
Совокупность собственных вращений вокруг фиксированной точки пространства образуют специальную ортогональную группу SO(m) — группу ортогональных матриц "m"×"m" с определителем, равным 1. Для частного случая "m = 3" группа носит специальное название — группа вращений.
В физике инвариантность относительно группы вращений называется "изотропностью пространства" (все направления в пространстве равноправны) и выражается в инвариантности физических законов, в частности, уравнений движения, относительно вращений. Теорема Нётер связывает эту инвариантность с наличием сохраняющейся величины (интеграла движения) — углового момента.
Центральная симметрия.
Центра́льной симме́трией (иногда центра́льной инве́рсией) относительно точки "A" называют преобразование пространства, переводящее точку "X" в такую точку "X′", что "A" — середина отрезка "XX′". Центральная симметрия с центром в точке "A" обычно обозначается через formula_1, в то время как обозначение formula_2 можно перепутать с осевой симметрией. Фигура называется симметричной относительно точки A, если для каждой точки фигуры симметричная ей точка относительно точки A также принадлежит этой фигуре. Точка A называется центром симметрии фигуры. Говорят также, что фигура обладает центральной симметрией. Другие названия этого преобразования — "симметрия с центром A". Центральная симметрия в планиметрии является частным случаем поворота, точнее, является поворотом на 180 градусов.
Скользящая симметрия.
Скользящая симметрия — изометрия евклидовой плоскости.
Скользящей симметрией называют композицию симметрии относительно некоторой прямой formula_3 и переноса на вектор, параллельный formula_3 (этот вектор может быть и нулевым). Скользящую симметрию можно представить в виде композиции 3 осевых симметрий (теорема Шаля).
Симметрии в физике.
В теоретической физике поведение физической системы описывается некоторыми уравнениями. Если эти уравнения обладают какими-либо симметриями, то часто удаётся упростить их решение путём нахождения сохраняющихся величин (интегралов движения). Так, уже в классической механике формулируется теорема Нётер, которая каждому типу непрерывной симметрии сопоставляет сохраняющуюся величину. Из неё, например, следует, что инвариантность уравнений движения тела с течением времени приводит к закону сохранения энергии; инвариантность относительно сдвигов в пространстве — к закону сохранения импульса; инвариантность относительно вращений — к закону сохранения момента импульса.
Суперсимметрия.
Суперсимме́трия или симме́трия Ферми́ — Бозе́ — гипотетическая симметрия, связывающая бозоны и фермионы в природе. Абстрактное преобразование суперсимметрии связывает бозонное и фермионное квантовые поля, так что они могут превращаться друг в друга. Образно можно сказать, что преобразование суперсимметрии может переводить вещество во взаимодействие (или в излучение), и наоборот.
По состоянию на начало 2009 года суперсимметрия является физической гипотезой, не подтверждённой экспериментально. Совершенно точно установлено, что наш мир не является суперсимметричным в смысле точной симметрии, так как в любой суперсимметричной модели фермионы и бозоны, связанные суперсимметричным преобразованием, должны обладать одинаковыми массой, зарядом и другими квантовыми числами (за исключением спина). Данное требование не выполняется для известных в природе частиц. Предполагается, тем не менее, что существует энергетический лимит, за пределами которого поля подчиняются суперсимметричным преобразованиям, а в рамках лимита — нет. В таком случае частицы-суперпартнёры обычных частиц оказываются очень тяжёлыми по сравнению с обычными частицами. Поиск суперпартнёров обычных частиц — одна из основных задач современной физики высоких энергий. Ожидается, что Большой адронный коллайдер сможет открыть и исследовать суперсимметричные частицы, если они существуют, или поставить под большое сомнение суперсимметричные теории, если ничего не будет обнаружено.
Трансляционная симметрия.
Трансляционная симметрия — тип симметрии, при которой свойства рассматриваемой системы не изменяются при сдвиге на определённый вектор, который называется "вектором трансляции". Например, однородная среда совмещается сама с собой при сдвиге на любой вектор, поэтому для неё свойственна трансляционная симметрия.
Трансляционная симметрия свойственна также для кристаллов. В этом случае векторы трансляции не произвольны, хотя их существует бесконечное число. Среди всех векторов трансляций кристаллической решётки можно выбрать 3 линейно независимых таким образом, что любой другой вектор трансляции был бы целочисленно-линейной комбинацией этих трёх векторов. Эти три вектора составляют "базис кристаллической решётки".
Теория групп показывает, что трансляционная симметрия в кристаллах совместима только с поворотами на углы θ=2π/n, где n может принимать значения 1, 2, 3, 4, 6.
При повороте на углы 180, 120, 90, 60 градусов положение атомов в кристалле не меняется. Говорят, что кристаллы имеют ось вращения n-го порядка.
Перенос в плоском четырёхмерном пространстве-времени не меняет физических законов. В теории поля трансляционная симметрии, согласно теореме Нётер, соответствует сохранению тензора энергии-импульса. В частности, чисто временные трансляции соответствуют закону сохранения энергии, а чисто пространственные сдвиги — закону сохранения импульса.
Симметрии в биологии.
Симметрия в биологии — это закономерное расположение подобных (одинаковых, равных по размеру) частей тела или форм живого организма, совокупности живых организмов относительно центра или оси симметрии. Тип симметрии определяет не только общее строение тела, но и возможность развития систем органов животного. Строение тела многих многоклеточных организмов отражает определённые формы симметрии. Если тело животного можно мысленно разделить на две половины, правую и левую, то такую форму симметрии называют билатеральной. Этот тип симметрии свойственен подавляющему большинству видов, а также человеку. Если тело животного можно мысленно разделить не одной, а несколькими плоскостями симметрии на равные части, то такое животное называют радиально-симметричным. Этот тип симметрии встречается значительно реже.
Асимметрия — отсутствие симметрии. Иногда этот термин используется для описания организмов, лишённых симметрии первично, в противоположность диссимметрии — вторичной утрате симметрии или отдельных её элементов.
Понятия симметрии и асимметрии альтернативны. Чем более симметричен организм, тем менее он асимметричен и наоборот. Небольшое количество организмов полностью асимметричны. При этом следует различать изменчивость формы (например у амёбы) от отсутствия симметрии. В природе и, в частности, в живой природе симметрия не абсолютна и всегда содержит некоторую степень асимметрии. Например, симметричные листья растений при сложении пополам в точности не совпадают.
У биологических объектов встречаются следующие типы симметрии:
Радиальная симметрия.
В биологии о радиальной симметрии говорят, когда через трёхмерное существо проходят одна или более осей симметрии. При этом радиальносимметричные животные могут и не иметь плоскостей симметрии. Так, у сифонофоры "Velella" имеется ось симметрии второго порядка и нет плоскостей симметрии
Обычно через ось симметрии проходят две или более плоскости симметрии. Эти плоскости пересекаются по прямой — оси симметрии. Если животное будет вращаться вокруг этой оси на определённый градус, то оно будет отображаться само на себе (совпадать само с собой). Таких осей симметрии может быть несколько (полиаксонная симметрия) или одна (монаксонная симметрия). Полиаксонная симметрия распространена среди протистов (например, радиолярий).
Как правило, у многоклеточных животных два конца (полюса) единственной оси симметрии неравноценны (например, у медуз на одном полюсе (оральном) находится рот, а на противоположном (аборальном) — верхушка колокола. Такая симметрия (вариант радиальной симметрии) в сравнительной анатомии называется одноосно-гетеропольной. В двухмерной проекции радиальная симметрия может сохраняться, если ось симметрии направлена перпендикулярно к проекционной плоскости. Иными словами, сохранение радиальной симметрии зависит от угла наблюдения.
Радиальная симметрия характерна для многих стрекающих, а также для большинства иглокожих. Среди них встречается так называемая пентасимметрия, базирующаяся на пяти плоскостях симметрии. У иглокожих радиальная симметрия вторична: их личинки двустороннесимметричны, а у взрослых животных наружная радиальная симметрия нарушается наличием мадрепоровой пластинки.
Кроме типичной радиальной симметрии существует двулучевая радиальная симметрия (две плоскости симметрии, к примеру, у гребневиков). Если плоскость симметрии только одна, то симметрия билатеральная (такую симметрию имеют животные из группы "Bilateria").
У цветковых растений часто встречаются радиальносимметричные цветки: 3 плоскости симметрии (водокрас лягушачий), 4 плоскости симметрии (лапчатка прямая), 5 плоскостей симметрии (колокольчик), 6 плоскостей симметрии (безвременник). Цветки с радиальной симметрией называются актиноморфные, цветки с билатеральной симметрией — зигоморфные.
Билатеральная симметрия.
Билатера́льная симме́трия (двусторонняя симметрия) — симметрия зеркального отражения, при которой объект имеет одну плоскость симметрии, относительно которой две его половины зеркально симметричны. Если на плоскость симметрии опустить перпендикуляр из точки A и затем из точки О на плоскости симметрии продолжить его на длину AО, то он попадёт в точку A, во всём подобную точке A. Ось симметрии у билатерально симметричных объектов отсутствует. У животных билатеральная симметрия проявляется в схожести или почти полной идентичности левой и правой половин тела. При этом всегда существуют случайные отклонения от симметрии (например, различия в папиллярных линиях, ветвлении сосудов и расположении родинок на правой и левой руках человека). Часто существуют небольшие, но закономерные различия во внешнем строении (например, более развитая мускулатура правой руки у праворуких людей) и более существенные различия между правой и левой половиной тела в расположении внутренних органов. Например, сердце у млекопитающих обычно размещено несимметрично, со смещением влево.
У животных появление билатеральной симметрии в эволюции связано с ползанием по субстрату (по дну водоема), в связи с чем появляются спинная и брюшная, а также правая и левая половины тела. В целом среди животных билатеральная симметрия более выражена у активно подвижных форм, чем у сидячих.
Билатеральная симметрия свойственна всем достаточно высокоорганизованным животным, кроме иглокожих. В других царствах живых организмов билатеральная симметрия свойственна меньшему числу форм. Среди протистов она характерна для дипломонад (например, лямблий), некоторых форм трипаносом, бодонид, раковинок многих фораминифер. У растений билатеральную симметрию имеет обычно не весь организм, а его отдельные части — листья или цветки. Билатерально симметричные цветки ботаники называют зигоморфными.
Симметрия в химии.
Симметрия важна для химии, так как она объясняет наблюдения в спектроскопии, квантовой химии и кристаллографии.
Симметрия в архитектуре, религии и культуре.
Симметрия в религиозных символах.
Предполагается, что тенденция людей видеть цель в симметрии, является одной из причин, почему симметрия часто является неотъемлемой частью символов мировых религий. Вот лишь некоторые из многих примеров, изображённые на рисунке справа.
Симметрия в социальных взаимодействиях.
Люди наблюдают симметричную природу (также включающую асимметричный баланс) социального взаимодействия в различных контекстах. Они включают оценки взаимности, эмпатии, извинения, диалога, уважения, справедливости и мести. Симметричные взаимодействия посылают сигналы «мы одинаковые», а асимметричные взаимодействия выражают мысль «я особый, лучше, чем ты». Взаимоотношения со сверстниками строятся на основе симметрии, а властные отношения — на асимметрии.
Другие виды симметрий.
Типы симметрий, встречающиеся в математике и в естественных науках:
Асимметрия.
Асимметрией можно считать любое нарушение симметрии.

</doc>
<doc id="8521" url="?curid=8521" title="Обскурантизм">
Обскурантизм

Обскуранти́зм (мракобе́сие) (от латинского "obscurans" — затемняющий) — враждебное отношение к просвещению, науке и прогрессу.
Источником термина «обскурантизм» является заголовок сатиры начала XVI века «» («Письма тёмных людей»), которая основывалась на учёном споре между немецким гуманистом Иоганном Рейхлином и доминиканскими монахами, такими как Иоганн Пфефферкорн, о том, следует или нет сжигать все иудейские книги как нехристианские.
История термина.
Мракобесие — вольный перевод на русский язык термина "«обскурантизм»" (латинское "obscurans" — «затемняющий»), притом сделанный по церковнославянскому образцу, где второй корень сложных слов — «бешенство» является калькой греческих  — «безумие, помешательство, болезненная тяга к чему-либо» (ср. церковнославянские «гортанобесие», «чревобесие» — чревоугодие; «идолобесие» — неистовое служение идолам). Таким образом, буквально термин означает по-церковнославянски «помешательство на темноте». В России понятие возникло в начале XIX века как антоним «просвещению» — важной ценности той эпохи, сопряженной со свободой и прогрессом.
История явления.
В первом и более старом смысле термин «обскурантизм» обозначает политику ограничения распространения знаний. За так называемую политику «благородной лжи» () выступал ещё Платон. В произведении «Государство» он предполагал, что в идеальном государстве цари-философы будут распространять ложь во имя общего блага. В современном мире подобную философию пропагандировал Лео Штраус и другие сторонники неоконсерватизмa.
В таком смысле обскурантизм является одновременно антиинтеллектуальной и элитистской философией. Именно за такой обскурантизм Маркиз де Кондорсе подверг критике элиту Франции во время Французской революции.
Хотя обскурантизм часто ассоциируют с фундаментализмом, обскурантизм является отдельным принципом. Фундаментализм предполагает настоящую веру в доктрины, тогда как обскурантизм может опираться на намеренный обман и манипуляцию большинства «просвещенным» меньшинством.
Позже обскурантизм проявился как заметное организованное течение мысли и социальной практики во время научно-технической революции XVI века.
Основное содержание обскурантизма заключаются в следующих идеях:
Эти идеи направлялись в первую очередь против религиозных реформаторов, в защиту религиозных догматов католической церкви, и поначалу характеризовалось изуверскими формами тирании. Начиная с XVII века обскурантизм стал оружием клерикалов в их борьбе против светской науки. С XX века потеряло свой откровенно-религиозный характер, и вместо этого стало опираться на научный ригоризм и культурный традиционализм (см. Лео Штраус).
Борьба с обскурантизмом.
Борьба с обскурантизмом подразумевает борьбу с конкретными обскурантистами. Гуманизм Возрождения в своей просветительской работе использовал грубоватый юмор, высмеивая обскурантов, которые в их время принадлежали исключительно к клерикальным кругам (впрочем, и сами гуманисты нередко занимали церковные должности); просветители XVIII века направляли против современных им мракобесов иронию и тонкий сарказм. Вместе с этим они демонстрировали научную отсталость и невежество своих гонителей и таким образом просветителям удавалось держать противников прогресса в некоторой узде, не позволяя совершенно распускаться.

</doc>
<doc id="8523" url="?curid=8523" title="Венгеров, Максим Александрович">
Венгеров, Максим Александрович

Макси́м Алекса́ндрович Ве́нгеров (род. 20 августа 1974, Челябинск) — российский скрипач, дирижёр, дважды лауреат премии «Грэмми» ({{Год в музыке|1996}}, {{Год в музыке|2004}}).
Биография.
Родился в Челябинске в 1974 году и тогда же был перевезён в Новосибирск. Из музыкальной семьи: мать, Лариса Борисовна Венгерова, руководила хором в детском доме, была директором музыкальной школы, автор книги «Педагогический этюд» (2004); отец, Александр Венгеров, работал гобоистом в Новосибирском филармоническом оркестре. Со стороны отца семья вела своё происхождение из Слоки и Шавли.
Окончил музыкальную школу № 6.
В 1989 году вместе с семьёй своего учителя, профессора Новосибирской консерватории Захара Брона и другими его учениками — Вадимом Репиным, Николаем Мадоевым и Натальей Прищепенко — переехал в Любек (Германия). В следующем году получил гражданство Израиля. Также является гражданином Германии.
В 1990 году выиграл Конкурс скрипачей имени Флеша в Лондоне, в 1995 году удостоен итальянской премии Академии Киджи как выдающийся молодой музыкант.
Максим Венгеров был назначен эмиссаром ЮНИСЕФ. В этой роли он играл для детей Уганды, Гарлема, Таиланда и Косово. Имеет также звание почётного посла культуры Израиля, лауреат премии «Грэмми» в номинациях «Классический альбом года» ({{Год в музыке|1996}}) и «Лучший инструментальный солист с оркестром» ({{Год в музыке|2004}}).
В 2005 году преподавал в лондонской Королевской академии музыки. В 2008 году объявил о своём решении приостановить исполнительскую карьеру, сосредоточившись на педагогической деятельности и дирижировании. Начиная с 2011 года вернулся на большую сцену в качестве исполнителя.
Жена — искусствовед Ольга Александровна Грингольц (сестра скрипача Ильи Грингольца); две дочери.
{{violinist-stub}}

</doc>
<doc id="8525" url="?curid=8525" title="Сафонов, Борис Феоктистович">
Сафонов, Борис Феоктистович

Бори́с Феокти́стович Сафо́нов (26 августа 1915 — 30 мая 1942) — советский лётчик, участник Великой Отечественной войны, дважды Герой Советского Союза. Первый дважды Герой Советского Союза, заслуживший это звание в ходе Великой Отечественной войны, лучший советский лётчик-истребитель 1941—1942 годов{{rp|89}}.
Краткая биография.
Борис Сафонов родился 26 августа 1915 года в селе Синявино Тульской губернии.
Окончив с отличием семилетку, поступил в Тульскую железнодорожную школу ФЗУ, в 1930 году вступил в комсомол, занимался в планёрной школе. В числе лучших курсантов был зачислен в школу Осоавиахима, где его инструктором была Валентина Гризодубова, ставшая впоследствии Героем Советского Союза. Летом 1933 года после успешного окончания аэроклуба, Сафонов направился учиться в Качинскую 1-ю военную школу лётчиков {{nobr|им. А. Ф. Мясникова}}, затем после её окончания в ноябре 1934 года — лётчиком в 7-ю отдельную авиационную эскадрилью {{nobr|им. Дзержинского}} 2-й авиабригады Белорусского военного округа (позднее — 106-я истребительная авиаэскадрилья {{nobr|им. Дзержинского}}, а затем 15-й истребительный авиаполк {{nobr|им. Ф. Э. Дзержинского}}). Когда встал вопрос о выборе дальнейшего места службы, Сафонов сразу же записался на Север и в конце декабря 1939 года в составе 2-й авиаэскадрильи {{nobr|15-го ИАП}} прибыл на Северный флот. Эскадрилья вошла в состав недавно сформированного 72-го смешанного авиационного полка ВВС СФ, где молодой лейтенант Сафонов был назначен на должность командира звена 1-й истребительной эскадрильи, летавшей на самолётах И-15бис. 29 апреля 1941 года на основе четырёх только что полученных с Горьковского завода {{nobr|№ 21}} истребителей И-16, в полку была сформирована 4-я истребительная эскадрилья, возглавил которую старший лейтенант Сафонов.
С началом Великой Отечественной войны он отличился в воздушных боях с Люфтваффе. К началу января 1942 года {{nobr|Б. Ф. Сафонов}} был награждён двумя орденами Красного Знамени (14 июля и 22 декабря 1941 года). 15 сентября 1941 года семёрка истребителей во главе с Сафоновым вступила в бой с 52 вражескими машинами. Итог боя — 13 сбитых вражеских самолётов, а наша семёрка вернулась на свой аэродром без потерь. 16 сентября того же года ему было присвоено звание Героя Советского Союза. Через месяц командование ВВС СФ вверило майору Сафонову вновь сформированный 78-й истребительный авиаполк. 22 января 1942 года {{nobr|Б. Ф. Сафонов}} был награждён третьим орденом Красного Знамени, а в начале марта 1942 года четырём лётчикам-североморцам (и среди них — {{nobr|Б. Ф. Сафонову}}) глава британской миссии генерал-лейтенант Макфорлан вручил высший авиационный орден Великобритании — Крест «За выдающиеся лётные заслуги».
30 мая 1942 года гвардии подполковник {{nobr|Б. Ф. Сафонов}}, будучи уже командиром 2-го гвардейского смешанного Краснознамённого авиаполка ВВС СФ, вылетел во главе звена истребителей на прикрытие каравана судов PQ-16, идущих к Мурманску. Во время боя с превосходящими силами противника звено распалось, и {{nobr|Б. Сафонов}} остался в одиночестве. Он передал по радио, что сбил три бомбардировщика {{nobr|Ju 88}}, после чего связь с ним оборвалась. Последними его словами были: "«Мотор подбит, иду на вынужденную»". Точная причина гибели Сафонова неизвестна. По одной из версий (позже объявленной официальной), его «Киттихаук» потерпел катастрофу из-за неполадок в моторе. Также возможно, что самолёт Сафонова был сбит оборонительным огнём бомбардировщиков, о чём была сделана запись в оперативной сводке {{nobr|2-го ГКАП}} за 30 мая. Моряки с одного из кораблей видели, как одиночный «Киттихаук» перешёл в крутое пике, врезался в воду и быстро затонул.
Всего за время боевых действий Борис Сафонов совершил 234 боевых вылета, сбил лично 20 вражеских самолётов (включая 6 предположительно) и 5 в группе.
14 июня 1942 года Президиум Верховного Совета СССР принял Указ о награждении {{nobr|Б. Ф. Сафонова}} второй медалью «Золотая Звезда». Следует отметить, что представление к награде было отослано ещё до смерти Сафонова{{rp|89}}. Произошло исключительное событие: впервые в ходе Великой Отечественной войны было вторично присвоено звание Героя Советского Союза.
Трудно переоценить роль {{nobr|Б. Ф. Сафонова}} в становлении Военно-Воздушных Сил нашей страны. Среди его воспитанников — 13 Героев Советского Союза. И каждый год, когда сафоновцы собираются на встречу в музее военно-воздушных сил Северного флота, они с любовью вспоминают своего командира и боевого товарища — Бориса Феоктистовича Сафонова.
Список воздушных побед.
Всего воздушных побед: 20+5 (из них 6+0 сбито предположительно).Боевых вылетов — 234.
 |автор = {{nobr|Хаметов М. И.}}
Литература.
 |ссылка = http://militera.lib.ru/bio/hametov_mi/index.html
}} (обл.)
{{Герои Плавского района}}

</doc>
<doc id="8529" url="?curid=8529" title="Татарский язык">
Татарский язык

Тата́рский язы́к (тат. "") — национальный язык татар, государственный язык Республики Татарстан и второй по распространённости и по количеству говорящих национальный язык в Российской Федерации. Относится к поволжско-кыпчакской подгруппе кыпчакской группы тюркских языков.
Раньше термин использовался в том числе и как название некоторых тюркских языков.
Лингвогеография.
Ареал и численность.
Распространён в Татарстане, Башкортостане и в некоторых районах Марий Эл, Удмуртии, Чувашии, Мордовии, Челябинской, Оренбургской, Свердловской, Тюменской, Ульяновской, Самарской, Астраханской, Саратовской, Нижегородской, Пензенской, Рязанской, Тамбовской, Курганской, Томской областей, Пермского края России, а также в отдельных районах Узбекистана, Казахстана и Киргизии.
Число говорящих в России - около 4,28 млн. человек, по состоянию на 2010 год (5,1 млн. согласно переписи 1989 года). Татарский язык распространен также среди башкир, русских, чувашей и марийцев, а также некоторых других народов России.
Татарский язык в Татарстане.
Татарский язык, наряду с русским, является государственным языком Республики Татарстан (в соответствии с законом Республики Татарстан «О языках народов Республики Татарстан» от 1992 года). В Татарстане и в местах проживания татар существует развитая сеть учебных и воспитательных учреждений, в которых используется татарский язык: дошкольные учреждения с татарским языком в качестве языка воспитания, начальные и средние школы с татарским языком в качестве образовательного.
Кроме традиционного использования татарского языка в качестве предмета изучения и образовательного средства на филологических факультетах Казанского государственного университета, пединститутов и педучилищ, татарский язык как язык обучения в настоящее время применяется на юридическом факультете и факультете журналистики Казанского университета, в Казанской консерватории и Казанском государственном институте искусства и культуры.
На татарском языке издаётся учебная, художественная, публицистическая и научная литература, выходят сотни газет и журналов, ведутся радио- и телепередачи, работают театры. Центрами научного изучения татарского языка являются факультет татарской филологии и истории Казанского государственного университета, кафедра татарской филологии филологического факультета Башкирского государственного университета, факультет татарской филологии Татарского государственного гуманитарно-педагогического университета и Институт языка, литературы и искусства Академии наук Республики Татарстан.
Значительный вклад в изучение татарского языка и его диалектов внесли такие учёные, как Г. Х. Алпаров, Г. Х. Ахатов, В. А. Богородицкий, Дж. Валиди, Г. Ибрагимов, Л. З. Заляй, М. А. Фазлуллин и др.
Диалекты.
Народно-разговорный татарский язык делится на 3 основных диалекта: 
В XIII—XIX веках у татар функционировал старотатарский язык.
История.
Современный татарский язык в своём становлении претерпел множество изменений, сформировался из булгарского, кыпчакских и чагатайских диалектов тюркских языков.
Татарский язык формировался вместе с народом-носителем этого языка в районах Поволжья и Приуралья в тесном общении с другими, как родственными, так и неродственными языками. Испытал определённое воздействие финно-угорских (древневенгерского, марийского, мордовских, удмуртского), арабского, персидского, русского языков. Так, языковеды полагают, что те особенности в области фонетики (изменение шкалы гласных и др. — «перебой гласных»), которые, с одной стороны, объединяют поволжско-тюркские языки между собой, а с другой — противопоставляют их другим тюркским языкам, являются результатом их сложных взаимоотношений с финно-угорскими языками.
Самый ранний из сохранившихся литературных памятников — поэма «Кысса-и Йосыф» — написан в XIII веке. (Автор поэмы Кул Гали погиб во время монгольского завоевания Волжской Булгарии в 1236). Язык поэмы сочетает элементы булгаро-кыпчакского и огузского языков. В эпоху Золотой Орды языком её подданных становится "поволжский тюрки́" — язык, близкий к османскому и чагатайскому (староузбекскому) литературным языкам. В период Казанского ханства складывается старотатарский язык, для которого характерно большое число заимствований из арабского и персидского. Как и другие литературные языки донационального периода, старотатарский литературный язык оставался малопонятным для народных масс и использовался лишь грамотной частью общества. После завоевания Казани Иваном Грозным началось активное проникновение в татарский язык русизмов, а затем и западных терминов. С конца XIX — начала XX вв. татарская интеллигенция стала активно использовать османскую общественно-политическую лексику.
Со второй половины XIX века на основе среднего (казанского) диалекта начинается формирование современного татарского национального языка, завершившееся в начале XX века. В реформировании татарского языка можно выделить два этапа — вторую половину XIX — начало XX века (до 1905) и 1905—1917 годы. На первом этапе основная роль в создании национального языка принадлежала Каюму Насыри (1825—1902). После революции 1905—1907 гг. ситуация в области реформирования татарского языка резко изменилась: наблюдается сближение литературного языка с народно-разговорным. В 1912 году Фахрель-Ислам Агеев основал детский журнал «Ак-йул», положивший начало детской художественной литературе на татарском языке. В 1920-е гг. начинается языковое строительство: разрабатывается терминологический аппарат сначала с опорой на собственно татарскую и арабо-персидскую лексику, а с 1930-х — на русскую и интернациональную с использованием кириллической графики. При переходе на кириллическую графику опирались на западную фонетику (мишар), поэтому были игнорированы горловые звуки среднего диалекта /ʁ/ и /q/, вместо Щщ в написании слов использован Чч.
Современный литературный татарский язык по фонетике и лексике близок к среднему диалекту, а по морфологической структуре — к западному диалекту.
Лингвистическая характеристика.
Фонетика и фонология.
Произносительная норма современного литературного языка закреплена за говором казанских татар.
Отличительные черты литературного татарского языка в фонетике: 
Гласные.
В современном татарском языке насчитывается 9 гласных букв для записи 13 гласных фонем, из которых 9 (10) — исконно татарские:
Гласные верхнего и нижнего ряда — относительно долгие, гласные среднего ряда — относительно краткие (кроме русских гласных, см. ниже).
Дифтонгоидный "ый" иногда рассматривается как самостоятельная десятая исконная фонема и является заднеязычной парой .
В отличие от русского буквой ы обозначается — неогубленный гласный заднего ряда средне-верхнего подъёма, акустически близок к русским безударным о или а.
Ещё 4 фонемы, относительно долгие "о" , "ы" , "э" и "е" (а также "а" ), используются в литературном языке для русских заимствований. Таким образом буквы о, ы, э, е обозначают как исконные татарские краткие звуки, так и относительно долгие русские звуки.
В односложных словах полностью и частично в начальных слогах многосложных слов гласный "а" огубляется до (напр.: "бар" «иди!»), "а" на конце слов, как правило, остаётся неогубленным (напр.: "балаларгa" «детям»). Однако, в двусложных словах предпоследний слог, содержащий /ɑ/ может изменять и последнюю "а" в слове, напр.: "ата" «отец» — .
В разговорной речи безударные краткие гласные могут выпадать, напр.: "кеше" «человек» реализуется как .
Как в большинстве тюркских языков, в татарском распространено явление сингармонизма — закона уподобления гласных друг другу по признаку нёбности/ненёбности и губности/негубности, то есть качество гласного последнего слога основы (корня) определяет качество гласных всех последующих наращиваемых слогов.
В татарском наблюдается нёбный и частично губной сингармонизм. При нёбной гармонии гласных в словах употребляются либо исключительно гласные переднего ряда, либо исключительно гласные заднего ряда. Такая гармония охватывает все исконные татарские гласные и отображается в орфографии.
Губной сингармонизм встречается только с татарскими гласными "о" и "е". На письме данный вид гармонии не отображается, напр. орфоэпические өтөнлө «целостность», олотл «облачный» — орфографически реализуются как "бөтенлек", "болытлы". Такое написание оказывает определённое воздействие на современное фактическое произношение.
Отличительной особенностью вокализма татарского (вместе с башкирским), выделяющей его среди других (прежде всего кипчакских и огузских) является зеркальный сдвиг гласных верхнего и среднего подъёма. С одной стороны общетюркские краткие верхнего подъёма /ɪ̆ ʏ̆ ɯ̆ ʊ̆/ расширяются в /ĕ ø̆ ɤ̆ ŏ/, с другой стороны общетюркские среднего подъёма /e ø o/ сужаются в /i y u/.
Согласные.
В татарском 28 согласных фонем:
Также присутствуют звуки из русского: "в" , "ф", "в" , "щ" , "ч" , "ц" , которые используются в заимствованных словах. Звуки "h" /h/, "ъ, э, ь" /ʔ/, "ф" присутствуют в значительном количестве заимствований из арабского и персидского языков.
У каждого согласного имеется палатализованный и непалатализованный фонетический вариант (кроме "җ").
С гласными переднего ряда буква "г" читается как звонкий смычный заднеязычный , напр.: "әгәр" «если» — , а в слогах с гласными заднего ряда как тюркский звонкий увулярный фрикативный , напр.: "гасыр" «век» — .
С гласными переднего ряда буква "к" читается как глухой смычный заднеязычный , напр.: "көз" «осень» — , а в слогах с гласными заднего ряда как тюркский глухой увулярный смычный , напр.: "кызыл" «красный» — .
В заимствованиях из арабского и персидского и могут сочетаться с переднеязычными и , орфографически "га", "ка", "го", "ко" или "гъ", "къ": "гомер" «жизнь», "сәгать" «час», "мәкаль" «пословица», "дикъкать" «внимание», "шигърият" «поэзия». Для обозначения переднеязычности орфографически заднеязычной гласной используется немой мягкий знак после последующей согласной.
Наблюдается прогрессивная ассимиляция согласных по:
Регрессивная ассимиляция согласных по:
В современной орфографии ассимиляция отражена частично.
Звонкие согласные на конце слов оглушаются, кроме .
Морфология.
В морфологии широко представлены аналитические временны́е формы, а также сочетания основного глагола со вспомогательными, выражающие характер протекания действия, его интенсивность, степень завершённости и т.п. Прошедшее и будущее времена глагола делятся на "знаемое" и "возможное" (категорическое или предполагаемое), например: "бардык" — "мы точно шли", "барганбыз" — "мы, возможно, шли"; "барачакбыз" — "мы точно пойдём", "барырбыз" — "мы, возможно, пойдём". В синтаксисе крайне редко оформление именных сказуемых аффиксами сказуемости, многообразны синтетические придаточные предложения. Лексика насыщена арабскими, персидскими и русскими заимствованиями.

</doc>
<doc id="8533" url="?curid=8533" title="Ригведа">
Ригведа

«Ригве́да» (, , «веда гимнов») — собрание преимущественно религиозных гимнов, первый известный памятник индийской литературы.
«Ригведа» — собрание гимнов на ведийском языке, входящее в число четырёх индуистских религиозных текстов, известных как Веды. «Ригведа» была составлена, видимо, около 1700—1100 гг. до н. э. и является одним из древнейших индо-иранских текстов и одним из древнейших религиозных текстов в мире. Самыми древними мандалами «Ригведы» считаются II–VII . Веками она сохранялась только в устной традиции и впервые записана была, вероятно, только в раннем Средневековье. «Ригведа» — наиболее древняя и значительная из Вед, ценный источник для изучения древнеиндийской истории и мифологии. В 2007 году ЮНЕСКО включило Ригведу в реестр «Память мира».
Этимология.
Слово "ригведа" — составное (татпуруша), состоит из двух санскритских корней: "рич" (, , «хвала, гимн, стихи») и "веда" (, , «знание»).
Текст.
«Ригведа» состоит из 1028 гимнов (или из 1017, не считая составленные на ведийском санскрите апокрифические валакхилья () — гимны 8.49—8.59), многие из которых предназначены для различных жертвенных ритуалов. Это длинное собрание коротких гимнов главным образом посвящено восхвалению богов. Оно состоит из 10 книг, называемых мандалами.
Каждая мандала состоит из гимнов, называемых "сукта" (), которые, в свою очередь, состоят из отдельных стихов, называемых «рич» (), во множественном числе — «ричас» (). Мандалы не равны ни по длине, ни по возрасту. «Семейные (фамильные) книги», мандалы 2-7, считаются самой старой частью и включают самые короткие книги, отсортированные по длине, составляя 38 % текста. Мандала 8 и Мандала 9, вероятно, включают гимны различного возраста, составляя 15 % и 9 % текста соответственно. Мандала 1 и Мандала 10 — самые молодые и самые длинные книги, составляют 37 % текста.
Сохранение.
Ригведа сохраняется двумя главными шакхами («ветвями», то есть школами или редакциями): Шакала (') и Башкала ('). Учитывая большой возраст текста, он очень хорошо сохранен, так что эти две редакции практически идентичны и могут использоваться равнозначно без существенных примечаний. С Шакалой связывается Айтарея-брахмана. Башкала включает кхилани и связана с Каушитаки-брахманой. Эти редакции включают порядок расположения книг и орфоэпические изменения наподобие регуляризации сандхи (названной Г. Ольденбергом «orthoepische Diaskeunase»), происходившей в течение столетий после составления самых ранних гимнов почти одновременно с редакцией других Вед.
Со времени составления текст существует в двух версиях. В Самхитапатхе применяются все правила санскрита для сандхи, и её текст используется для декламации. В Падапатхе каждое слово изолировано, и она используется для запоминания. Падапатха по своей сути — комментарий к Самхитапатхе, но обе они представляются равнозначными. Восстановленный на метрических основаниях оригинальный текст (оригинальный в том смысле, что он стремится восстановить гимны в том виде, как они были составлены риши) лежит где-то между ними, но ближе к Самхитапатхе.
Организация.
Наиболее общепринятая схема нумерации — по книге, гимну и стиху (а также, если необходимо, по стопе ("пада") — "a", "b", "c" и т. д.) Например, первая "пада" -
и последняя "пада" -
В то же время Герман Грассман нумеровал гимны от 1 до 1028, помещая валакхилья в конце.
Все 1028 гимнов «Ригведы» в редакции Aufrecht 1877 года содержат в общей сложности 10 552 стиха, или 39 831 паду. Шатапатха-брахмана говорит о 432 000 слогов, в то время как метрический текст Ван Ноотена и Холланда (1994 г.) имеет в общей сложности 395 563 слога (или, в среднем, 9.93 слога в паде); подсчет числа слогов неоднозначен из-за сандхи. Большинство стихов написаны метриками джагати (пада из 12 слогов), триштубх (пада из 11 слогов), вирадж (пада из 10 слогов), гаятри или ануштубх (в обоих пада — из 8 слогов).
Содержание.
Главные боги «Ригведы» — Агни (жертвенное пламя), Индра (героический бог, восхваляемый за убийство своего врага Вритры) и Сома (священный напиток или растение, из которого он изготовлен). Другие видные боги — Митра, Варуна, Ушас (заря) и Ашвины. Также призываются Савитар, Вишну, Рудра, Пушан, Брихаспати, Брахманаспати, Дьяус (небо), Притхиви (земля), Сурья (солнце), Ваю (ветер), Апас (воды), Парджанья (дождь), Вач (слово), Маруты, Адитьи, Рибху, Все-боги, многие реки (особенно Сапта Синдху (семь потоков) и река Сарасвати), а также различные меньшие боги, персоны, понятия, явления и предметы. «Ригведа» также содержит фрагментарные ссылки на возможные исторические события, особенно борьбу между ведийскими ариями и их врагами, дасами.
Риши.
Каждый гимн «Ригведы» традиционно сопоставляется с особенным риши, а каждая из «семейных книг» (Мандалы 2-7) считается составленной определённой семьёй риши. Основные семьи, перечисленные в порядке убывания числа стихов, приписываемых им:
Перевод на русский язык.
«Ригведа» в 1989—1999 годах была полностью переведена на русский язык Т. Я. Елизаренковой. Перевод учитывает работу над текстом европейских предшественников, являясь безусловным ценнейшим вкладом в отечественные индологию, лингвистику и филологию.
Индуистская традиция.
В соответствии с индуистской традицией, гимны Ригведы были собраны Пайлой (Paila) под руководством Вьясы (), который сформировал Ригведа Самхиту в том виде, который мы знаем. В соответствии с Шатапатха-брахманой (), количество слогов в "Ригведе" составляет 432 000, равняясь числу мухурт (muhurtas) в сорока годах (30 мухурт составляют 1 день). Это подчёркивает утверждения ведийских книг о существовании связи (бандху (bandhu)) между астрономическим, физиологическим и духовным.
Авторы Брахман () описали и интерпретировали ритуал Ригведы. Яска (Yaska) был ранним комментатором "Ригведы". В XIV веке Саяна () написал исчерпывающий комментарий к ней. К другим бхашьям () (комментариям), сохранившимся до наших времён, относятся комментарии Мадхавы (), Скандасвамина () и Венкатамадхавы ().
Датировка и историческая реконструкция.
"Ригведа" древнее любых других индоарийских текстов. Поэтому внимание западной науки было приковано к ней со времён Макса Мюллера. Записи Ригведы на раннем этапе ведийской религии сильно связаны с дозороастрической персидской религией. Считается, что зороастризм и ведийская религия развились из ранней общей религиозной индо-иранской культуры.
Ядро Ригведы считают сформировавшимся в конце бронзового века, вследствие чего оно предстаёт единственным экземпляром литературы бронзового века, сохранившимся в непрерывной традиции. Его составление обычно относят к 1700—1000 гг. до н. э.
В последующих столетиях текст подвергся стандартизации и пересмотрению произношения (самхитапатха, падапатха). Эта редакция была завершена около VII века до н. э.
Записи появились в Индии около V века до н. э. в форме письма брахми, но тексты, сравнимые по длине с Ригведой, скорее всего, не записывались до раннего Средневековья, когда появились письмо Гупта и письмо Сиддхам. В Средние века манускрипты использовались для обучения, но до появления в Британской Индии печатного пресса в сохранении знания играли незначительную роль из-за своей хрупкости, ибо записывались на коре или пальмовых листьях и в тропическом климате быстро разрушались. Гимны сохранялись в устной традиции около тысячелетия со времени их составления до редакции Ригведы, и вся Ригведа целиком сохранялась в шакхах в течение последующих 2500 лет, начиная с редакции вплоть до "editio princeps" Мюллера — коллективный подвиг запоминания, не имеющий аналогов в любом другом известном обществе.
Пураны называют Видагдху автором Пады. Другие учёные считают, что падакара Ригведы — Стхавира Сак Айтарея Араньяки. После своего составления тексты сохранялись и кодифицировались обширным обществом ведийского духовенства в качестве центральной философии ведийской цивилизации железного века.
Ригведа описывает подвижную, кочевую культуру с запряжёнными лошадьми колесницами и металлическим (бронзовым) оружием. По мнению некоторых учёных, описываемая география соответствует Пенджабу (Гандхаре): реки текут с севера на юг, горы относительно далеки, но всё же достижимы (сома — растение, произрастающее в горах, и его приходилось покупать у заезжих торговцев). Однако гимны, определённо, составлялись в течение долгого периода, со старыми элементами, возможно, происходящими ещё из индо-иранских времён, начала второго тысячелетия до н. э. Таким образом, существуют разногласия о том, говорится ли в заявлениях о разрушении каменных крепостей ведийскими ариями и особенно Индрой о городах цивилизации долины Инда или они относятся к столкновениям между древними индоариями и культурой БМАК (Бактрийско-Маргианский археологический комплекс) на территории современных севера Афганистана и юга Туркменистана, находящихся в 400 км от верхнего Инда за горами Гиндукуш (или Хинду Куш). В любом случае, несмотря на то, что большинство текста, скорее всего, было составлено в Пенджабе, даже если он базировался на ранних поэтических традициях, в нём нет ни одного упоминания ни о тиграх, ни о рисе (в отличие от поздних Вед), что вызывает предположение о том, что ведийская культура проникла на равнины Индии уже после составления Ригведы. Точно так же, предположительно, в тексте нет упоминаний о железе. Железный век в северной Индии начался в XII веке до н. э. с Культуры чёрной и красной керамики (Black and Red Ware — BRW). Этот период широко принимается в качестве начала кодификации "Ригведы" (упорядочения отдельных гимнов в книги, исправления самхитапатхи ("samhitapatha") путём применения к раннему метрическому тексту сандхи ("sandhi") и падапатхи ("padapatha") (путём разделения сандхи)) и составления ранних Вед. Это время, возможно, совпадает с ранней династией Куру, сдвигая центр ведийской культуры из Пенджаба к современному Уттар-Прадеш.
Некоторые имена богов и богинь, содержащиеся в Ригведе, встречаются в других религиозных системах, также основанных на прото-индоевропейской религии: Дьяус-Питар схож с древнегреческим Зевсом, латинским Юпитером (от "deus-pater") и германским Тюром ("Tyr"); Митра ("Mitra") схож с персидским Митрой ("Mithra"); Ушас — с греческой Эос и латинской Авророй; и, менее достоверно, Варуна — с древнегреческим Ураном и хеттским Аруной. Наконец, Агни по звучанию и смыслу схож с латинским словом «ignis» и русским «огонь».
Некоторые авторы отследили астрономические ссылки в Ригведе, которые позволяют отнести её к 4 тысячелетию до н. э., ко времени индийского неолита. Обоснования этой точки зрения остаются спорными.
Казанас (Kazanas) (2000) в полемике против «Теории арийского вторжения» предполагает дату около 3100 г. до н. э., основываясь на идентификации ранних ригведийских рек Сарасвати и Гхаггар-Хакры и на глоттохронологических аргументах. Находясь в полемике с основной точкой зрения учёных, эта точка зрения является диаметральной противоположностью основным взглядам исторической лингвистики и поддерживает остающуюся спорной теорию выхода из Индии, которая относит поздний протоиндоевропейский язык ко времени около 3000 г. до н. э.
Однако аргумент с рекой Сарасвати не является сколь-нибудь убедительным, поскольку известно, что индоарии, придя на Индостан перенесли с собой индоиранские гидронимы. В частности, аналог реки Сарасвати существовал и у иранцев — Харахваити (в иранском звук «с» переходит в «х»).
Флора и фауна в Ригведе.
Лошади Ашва (Asva), Таркшья (Târkshya) и рогатый скот играют в Ригведе важную роль. Также имеются отсылки к слону (Хастин (Hastin), Варана (Varana)), верблюду (Устра (Ustra)), особенно в Мандале 8, буйволу (Махиша (Mahisa)), льву (Симха (Simha)) и гауру (Gaur). В Ригведе упоминаются также и птицы — павлин (Майура (Mayura)) и красная, или «брахманская», утка (Anas Casarca) Чакравака (Chakravaka).
Более современные индийские взгляды.
Индуистское восприятие Ригведы сдвинулось от изначального ритуалистического содержания к более символической или мистической интерпретации. Например, описания жертвоприношения животных рассматриваются не как буквальное убийство, но как трансцендентные процессы. Известно, что Ригведа считает Вселенную бесконечной по размеру, разделяя знание на две категории: «низшее» (относящееся к объектам, наполненное парадоксами) и «высшее» (относящееся к воспринимающему субъекту, свободное от парадоксов). Даянанда Сарасвати, основатель Арья Самадж, и Шри Ауробиндо подчёркивали духовную ("адхьятимик") интерпретацию книги.
Река Сарасвати, прославляемая в РВ 7.95 как величайшая река, текущая с горы в море, иногда отождествляется с рекой Гхаггар-Хакра, пересохшей, возможно, до 2600 г. до н. э. и определённо — до 1900 г. до н. э.. Существует и другое мнение, что изначально Сарасвати была рекой Гильменд в Афганистане. Эти вопросы связаны с дебатами теории индо-арийской миграции (называемой «Теорией арийского вторжения») и заявлением, что ведийская культура и ведийский санскрит происходят из цивилизации долины Инда (называемым «Теорией исхода из Индии»), имеющим важнейшее значение в индуистском национализме, см., например, Амал Киран и Шрикант Г. Талагери. Субхаш Как заявлял, что в организации гимнов существует астрономический код. Бал Гангадхар Тилак, также основываясь на астрономических параллелях в Ригведе, в своей книге «The Orion» (1893) заявлял о присутствии ригведийской культуры в Индии в 4-м тысячелетии до н. э., и в своей книге «Arctic Home in the Vedas» (1903) предлагал гипотезу (признанную неакадемической) о приходе ариев из арктических областей на юг в начале Ледникового периода.
Комментарии
Филология
История
Архаэоастрономия

</doc>
<doc id="8534" url="?curid=8534" title="Веды">
Веды

Ве́ды (,  — «знание», «учение») — сборник самых древних священных писаний индуизма на санскрите.
Веды относятся к категории шрути («услышанное»), и мантры, содержащиеся в них, повторяются как молитвы и используются в различных религиозных ритуалах. Основной частью Вед являются самхиты — сборники мантр, к которым примыкают брахманы, араньяки и упанишады — тексты, являющиеся комментариями к ведийским самхитам.
На протяжении многих веков Веды передавались устно в стихотворной форме и только гораздо позднее были записаны. Индуистская религиозная традиция считает Веды апаурушея — несотворёнными человеком, вечными богооткровенными писаниями, которые были даны человечеству через святых мудрецов. Сведения об авторстве указаны в анукрамани. Существует четыре Веды:
Философские системы и религиозные традиции, развивавшиеся на Индийском субконтиненте, занимали разные позиции по отношению к Ведам. Философские школы, принимающие авторитет и богооткровенность Вед, называют астика. Другие традиции, такие как буддизм и джайнизм, — отвергают Веды и поэтому относятся к категории настика. Помимо буддизма и джайнизма, авторитет Вед не принимает также сикхизм.
Этимология.
Санскритское слово ' означает "«знание», «мудрость»" и происходит от корня "vid-", "«знать»", родственного праиндоевропейскому корню ', означающего "«ведать»", "«видеть»" или "«знать»", т.е "«ведающий»" как знаток и как повествующий "«знающий»".
Как существительное слово упоминается только один раз в «Ригведе».
Оно родственно праиндоевропейскому ', греческому "«аспект»", "«форма»" — источника греческого корня "ἰδέα", русскому "ведать", "разведать", "отведать", "заведовать", английским "wit", "witness", "wisdom", "vision" (последний от латинского "video", "videre"), немецкому "wissen" ("«знать»", "«знание»"), норвежскому "viten" ("«знание»"), шведскому "veta" ("«знать»"), польскому "wiedza" ("«знание»"), латинскому "video" ("«я вижу»"), чешскому "vím" ("«я знаю»") или "vidím" ("«я вижу»"), и голландскому "weten" ("«знать»").
Санскритское слово ' в своём основном значении "«знание»" также используется по отношению к предметам изучения, не имеющим отношения к литургии и религиозным обрядам, примерами этого могут служить: агада-веда "«медицинская наука»", сасья-веда "«земледельческая наука»" или сарпа-веда "«наука о змеях»" (которая уже упоминается в ранних упанишадах); дурведа"' означает "«невежественный»".
Датировка и история написания Вед.
Веды считаются одним из самых древних священных писаний в мире. Согласно современной индологической науке, Веды составлялись в течение периода, который продолжался около тысячи лет. Он начался с составления «Ригведы» около XVI века до н. э., достиг своего апогея с созданием различных шакх в Северной Индии и завершился во времена Будды и Панини в V веке до н. э. Большинство учёных сходятся на том, что до того, как Веды были записаны, в течение многих веков существовала устная традиция их передачи.
Из-за недолговечности материала, на котором записывались Веды (для этого использовалась древесная кора или пальмовые листы), возраст дошедших до нас манускриптов не превышает нескольких сотен лет. Древнейшие манускрипты «Ригведы» датируются XI веком. В Бенаресском санскритском университете хранится манускрипт, датируемый XIV веком.
Индийский брахман, получивший европейское образование, по имени Бал Гангадхар Тилак (1856—1920) предложил концепцию, что Веды были созданы примерно за 4500 лет до н. э. Аргументы Б. Г. Тилака основаны на филолого-астрономическом анализе текста Вед и комментариев к ним. Выводы автора таковы: та картина неба, которую воспроизводят Веды, могла возникнуть лишь у людей, обитавших в приполярной области земного шара. Однако сформулированная Тилаком арктическая гипотеза не нашла поддержки среди учёных.
Индуисты считают Веды "санатан" — вечными, и "апаурушея" — не сотворёнными человеком. Согласно пуранам, в начале каждого космического цикла, сразу после сотворения Вселенной, Брахма получает ведийское знание. В конце космического цикла ведийское знание уходит в непроявленное состояние, а затем появляется вновь в следующем цикле творения. Великие риши получают это знание и передают его в устной форме на протяжении миллионов лет. Более 5000 лет назад, в конце Двапара-юги, часть ведийского знания была записана и разделена на четыре Веды великим риши Вьясой, который также изложил основную его суть в форме афоризмов «Веданта-сутры».
Каждую Веду Вьяса передал для упорядочения одному из своих учеников. Пайла упорядочил гимны «Ригведы». Мантры, которые использовались в религиозных и общественных церемониях, были собраны Вайшампаяной в «Яджур-веде». Про Джаймини известно, что он собрал гимны, положенные на музыку и имевшие мелодию в «Сама-веде». «Атхарва-веда», представляющая собой собрание гимнов и чар, была упорядочена Сумантой.
Ведийские школы и различные редакции Вед.
Изучение ведийских писаний было организовано в ряде различных школ или направлений, которые на санскрите называются ( — в буквальном переводе «ветвь»). Каждая из этих "шакх" специализировалась на изучении определённых ведийских текстов. Существует несколько редакций каждой из Вед, ассоциируемых с рядом различных школ. В ведийских школах были разработаны сложные методы сохранения текста, которые основывались на запоминании наизусть вместо записывания. Для облегчения процесса запоминания использовались особые методы грамматического разбора и повторения текстов.
Традиционно правом слушать, изучать и читать Веды, обладали лишь «дваждырождённые», — представители трёх высших варн (брахманы, кшатрии и вайшьи). Шудрам, женщинам и млеччхам вышеперечисленное запрещалось. Брахманские тексты строжайше воспрещали шудрам изучение Вед. Наказание за ослушание предполагалось довольно суровое:
«Если шудра услышит Веду, пусть зальют ему уши расплавленным воском или смолой; если он твердит священные тексты, пусть вырежут ему язык; если он хранит их в памяти, да рассекут ему тело надвое».
Различные ведийские школы создали свои комментарии к Ведам, из которых только некоторые, преимущественно относящиеся к средним векам, дошли до наших дней. Одним из самых известных средневековых комментаторов принято считать Саяну. Ведийские школы также произвели каталогизацию Вед, составив для каждой из них индекс "анукрамани". Общий индекс всех Вед называется "сарванукрамани".
Деление.
Основными писаниями на ведийском санскрите являются самхиты ( — «сборники») — сборники мантр, которые предназначались для совершения огненных жертвоприношений во времена исторической ведийской религии. Они считаются самой древней частью Вед. Существуют четыре самхиты:
Мантры в самхитах представлены в виде гимнов, молитв, заклинаний, ритуальных формул, чар и т. д. и обращены к пантеону богов и богинь, которые обозначаются санскритским термином «дэвы» (, déva — «бог», «божественный», «небесный»). Основными дэвами ведийского пантеона, которым посвящено больше всего гимнов и молитв, являются Рудра, Индра, Агни и Варуна. К каждой самхите примыкают три сборника комментариев: брахманы, араньяки и упанишады. Они раскрывают философские аспекты ритуальной традиции и вместе с мантрами самхиты используются в священных ритуалах. В отличие от основной самхиты эта часть Вед, как правило, изложена в прозе.
Самхиты и брахманы относят к категории карма-канды (обрядового раздела), тогда как араньяки и упанишады принадлежат к категории джнана-канды (раздела о знании). В то время как самхиты и брахманы сосредоточены на ритуальных практиках, основной темой араньяк и упанишад является духовное самоосознание и философия. В них, в частности, обсуждается природа Брахмана, атман и реинкарнация. Араньяки и упанишады являются основой веданты — одной из шести теистических школ индуистской философии. Другая категория ведийских писаний, брахманы, представляют собой ритуальные тексты, описывающие детали жертвоприношений и комментирующие смысл жертвенного ритуала. Брахманы связаны с самхитой одной из Вед и являются отдельными текстами, за исключением Шукла Яджур-веды, где они частично интегрированы в самхиту. Важнейшая из брахман — «Шатапатха-брахмана», которая относится к «Шукла Яджур-веде». Брахманы также могут включать в свой состав араньяки и упанишады.
По мнению учёных, составление брахман, араньяк и основных упанишад канона «мукхья» завершилось в конце ведийского периода. Остальные упанишады, принадлежащие к канону «муктика», были составлены уже в послеведийский период.
К писаниям на ведийском санскрите также принадлежат некоторые сутры, такие как «веданта-сутры», «шраута-сутры» и «грихья-сутры». Учёные считают, что их составление (около VI века до н. э.), вместе с появлением Веданг, ознаменовало конец ведийского периода, после которого начали появляться первые тексты на классическом санскрите в период Маурьев.
Четыре Веды.
Согласно каноническому делению, Веды разделены на четыре части ("турия"), это: «Ригведа», «Яджурведа», «Самаведа» и «Атхарваведа». Принято считать, что первые три составляли изначальный ведийский канон, называемый трайи — «тройственная видья», что можно перевести как «тройственная священная наука»:
Подобное тройственное деление присутствует в брахманах, в частности в «Шатапатха-брахмане», «Айтарея-брахмане» и других. «Ману-смрити» также часто упоминает три Веды, называя их "траям-брахма-санатанам" — «тройная вечная Веда». Однако «Ригведа» рассматривается как древнейший из текстов, из которого остальные три Веды заимствовали часть материала. Таким образом, существует три основных вида ведийских мантр:
«Яджур-веда», «Сама-веда» и «Атхарва-веда» представляют собой отдельные сборники мантр и гимнов, которые соостветственно служили руководством для ведийских священников "адхварью", "удгатри" и "брахманов". «Атхарва-веда» — это четвёртая Веда. Она представляет собой сборник мантр и заклинаний, которые использовались в волшебстве и исцелении.
Ригведа.
Самхиту «Ригведы» принято считать древнейшим сохранившимся индийским текстом. «Ригведа» состоит из 1 028 гимнов на ведийском санскрите и 10 600 текстов, которые разделены на десять книг, называемых "мандалы". Гимны посвящены ригведийским богам.
Учёные считают, что книги «Ригведы» составлялись поэтами из различных групп священников в течение пятисотлетнего периода. По мнению Макса Мюллера, основанному на филологических и лингвистических особенностях, «Ригведа» была составлена в период с XVIII по XII век до н. э. в районе Пенджаба. Другие исследователи дают несколько более поздние или более ранние даты, а некоторые полагают, что период составления «Ригведы» не был столь продолжительным и занял около одного столетия между 1450—1350 годами до н. э.
Существует большое лингвистическое и культурное сходство между «Ригведой» и ранней иранской Авестой. Это родство уходит корнями в праиндоиранские времена и ассоциируется с Андроновской культурой. Самые древние колесницы, запряжённые лошадьми, были обнаружены в андроновских местах раскопок в районе Синташта-Петровка в Уральских горах и приблизительно датируются началом II тысячелетия до н. э.
Яджур-веда.
«Яджур-веда» («Веда жертвенных формул») — состоит из мантр, частично заимствованных и адаптированных из «Ригведы» и изложенных в прозе. Мантры «Яджур-веды» имеют практическую цель — каждая мантра предназначена для использования во время определённой части ритуала жертвоприношения. Мантры этой Веды были составлены для всех ведийских обрядов, а не только для ритуала Сома, как в «Сама-веде». Существует две основных редакции этой Веды — «Шукла Яджур-веда» и «Кришна Яджур-веда». Происхождение и значение этих редакций точно неизвестны. В «Шукла Яджур-веде» содержатся исключительно тексты и формулы, необходимые для совершения жертвоприношений, а их пояснение и философское толкование выделены в отдельный текст «Шатапатха-брахману». Этим она сильно отличается от «Кришна Яджур-веды», в которой объяснения и толкования мантр интегрированы в основной текст и обычно следуют сразу же после каждой мантры. Сохранились четыре основных редакции «Кришна Яджур-веды»:
Они отличаются друг от друга в толковании ритуалов, а также в фонологии, грамматической структуре, синтаксисе и подборе слов.
Сама-веда.
«Сама-веда» — «Веда мелодий» или «наука о мелодиях». Название этой Веды происходит от санскритского слова "саман" которое используется для обозначения мелодии метрического гимна или восхвалительной песни. Она состоит из 1549 строф, все из которых (за исключением 78-й) были заимствованы из «Ригведы». Также как и в случае с ригведийскими строфами в «Яджур-веде», саманы были изменены и адаптированы для воспевания. Некоторые из ригведийских текстов повторяются по нескольку раз, включая которые, общее количество текстов «Сама-веды» составляет 1875. Сохранились две основных редакции «Сама-веды»:
Основными целями «Сама-веды» были литургическая и практическая — служить как сборник гимнов для священников-певчих, принимавших участие в литургии. Священников, которые воспевали гимны из «Сама-веды» во время ведийских ритуалов, называли "удгатри", словом, которое происходит от санскритского корня "уд-гай" («петь» или «воспевать»). В использовании гимнов в литургиях ключевую роль играл стиль воспевания. Каждый гимн должен был воспеваться согласно строго определённой мелодии — отсюда и название этой Веды.
Атхарва-веда.
«Атхарва-веда» — писание, относящееся к Атхарванам и Ангирасам.
Этимология слова «атхарван» неясна (, ' — сложное слово: ' — «древний риши», и "" — «знание»). Некоторые исследователи толкуют значение слова как «священника, который совершает огненные жертвоприношения», в то время как другие отвергают какое-либо отношения данного слова к священникам и указывают на родство термина с авестийским āθrauuan. Самое древнее упоминание слова «атхарван» содержится в «Ригведе», где оно используется по отношению к некоторым риши. Уже в более поздней литературе термин употребляется по отношению к священникам.
Самхита «Атхарва-веды» состоит из 760 гимнов, из которых около 160-ти являются общими с «Ригведой». Большинство текстов — метрические, и только некоторые разделы написаны в прозе. По мнению большинства учёных, «Атхарва-веда» была составлена около X века до н. э., хотя определённые её части датируются ригведийским периодом, а другие — даже древнее «Ригведы». «Атхарва-веда» сохранилась в двух редакциях:
Согласно некоторым исследователям у неё есть девять шакх. Текст Пайппалада, который существует в кашмирской и орисской версиях, длиннее чем Шаунака. Как одна, так и другая версия были только частично опубликованы, и большая их часть так и остаётся непереведённой.
Лингвистически, мантры этой Веды относятся к самым древним образцам ведийского санскрита. В отличие от остальных трёх Вед, мантры «Атхарва-веды» не имеют прямого отношения к торжественным жертвоприношениям шраута, за исключением отдельных практик, в которых священники-брахманы используют мантры «Атхарва-веды» для нейтрализации неблагоприятных эффектов, в случае если в ходе жертвоприношения были совершены какие-либо ошибки. Её первая часть состоит в основном из магических формул и заклинаний, которые посвящены защите от демонов и бедствий, исцелению болезней, увеличению продолжительности жизни, осуществлению различных желаний и достижению определённых целей в жизни. Во второй части содержатся философские гимны. Р. К. Заехнер указывает на следующее:
В третьей части «Атхарва-веды» в основном содержатся мантры, предназначенные для использования во время проведения свадебных обрядов и похорон.
Брахманы.
Философское и мистическое объяснение значения Вед, которое появилось в ведантической философии, уходит своими корнями в тексты Брахман.
Веды отождествляются с Брахманом («Шатапатха-брахмана» 10.1.1.8, 10.2.4.6), а Вач («речь») называется «матерью Вед» («Шатапатха-брахмана» 6.5.3.4, 10.5.5.1). Также утверждается, что ведийское знание безгранично и всё человеческое знание по сравнению с ним — простая пригоршня грязи. («Тайттирия-брахмана» 3.10.11.3-5). Изначально, Веды заключали в себе всю Вселенную («Шатапатха-брахмана» 10.4.2.22 и Праджапати пришли к выводу, что «все живые существа являются частью Вед»).
Веданта.
Хотя современные веданте традиции (шраута, мимамса) продолжали поддерживать ведийский ритуализм, веданта полностью его отвергла и истолковала Веды в чисто философском контексте. В «Айтарея-араньяке» объясняется связь трёх Вед с мантрой "бхур бхува сваха": "бху" представляет «Ригведу», "бхува" олицетворяет «Яджур-веду», "сваха" — это «Сама-веда». В Упанишадах утверждается, что основной смысл Вед заключён в слоге «Ом» (). В «Катха-упанишаде» говорится:
Веданга.
Шесть вспомогательных дисциплин, относящихся к Ведам, традиционно называют Веданга ("") «ответвления Вед». Учёные определяют эти тексты как дополнение к Ведам. Веданги объясняют правильное произношение и применение мантр в церемониях, а также содействуют в правильной интерпретации ведийских текстов. Эти темы излагаются в Сутрах, которые учёные датируют периодом, продолжавшимся от конца ведийского и до появления Империи Маурьев. В них отразился переход от ведийского санскрита к классическому санскриту. Шесть основных тем Веданги:
Другие «Веды».
Такие послеведийские тексты, как «Махабхарата», «Рамаяна» и Пураны позиционируются как «Пятая Веда». Самое раннее упоминание о «пятой Веде» содержится в «Чхандогья-упанишаде» (7.1). Например, последователи вайшнавизма считают эти писания смрити ведийской литературой.
Также существует категория текстов, называемых термином «упаведа» («второстепенное знание»). Этот термин используется в традиционной литературе для обозначения ряда специфических текстов, которые не имеют отношения к Ведам, а просто представляют собой интересный предмет для изучения. Чаранавьюха упоминает четыре упаведы:
В других источниках, к Упаведам причисляются также:
Канонические тексты традиции бхакти на тамильском языке называют «Дравида-ведой».

</doc>
<doc id="8535" url="?curid=8535" title="Упанишады">
Упанишады

Упаниша́ды (, ) — древнеиндийские трактаты религиозно-философского характера. Являются частью Вед и относятся к священным писаниям индуизма категории шрути. В них в основном обсуждается философия, медитация и природа Бога. Считается, что в Упанишадах изложена основная суть Вед — поэтому их также называют «веданта» (конец, завершение Вед) и они являются основой ведантического индуизма. В Упанишадах главным образом описывается безличный Брахман.
Этимология.
«Упанишада» ( ) — отглагольное существительное от "упанишад" — буквально «сидеть около». "Упа-" (около), "ни-" (внизу) и "шад" (сидеть) — «сидение ученика подле учителя». Существует много различных толкований этого термина. Согласно некоторым из них, "упанишад" означает «сидеть у стоп кого-то, внимая его словам и таким образом получая тайное знание». Макс Мюллер даёт значение термина как «искусство сидеть около гуру и смиренно внимать ему». Но, согласно Шанкаре, слово «упанишад» образовано путём прибавления суффикса "квип" и префиксов "упа" и "ни" к корню "шад" и означает: «то что разрушает невежество». Согласно традиционному толкованию «упанишад» означает «удаление невежества посредством знания о верховном духе». Другие значения: «эзотерическая доктрина» или «секретная доктрина».
Датировка.
Упанишады трудно отнести к какому-либо определённому периоду санскритской литературы. Старейшие из Упанишад, такие как «Брихадараньяка-упанишаду» и «Чхандогья-упанишаду», учёные относят к периоду VIII века до н. э., тогда как большинство остальных, по мнению учёных, возникли в период с VII по III век до н. э., а некоторые появились только в период средневековья.
В каноне индуизма.
Четыре Веды являются сборником мантр и гимнов, воспевающих различных девов ведийской религии и уже содержащих в себе основы монотеизма. Появившиеся позднее Брахманы представляют собой сборник обрядовых инструкций, в которых обстоятельно описаны различные жреческие функции.
Араньяки и Упанишады относятся к веданте. Араньяки детально описывают различные медитативные и йогические практики, тогда как в Упанишадах получают своё дальнейшее развитие религиозные и философские концепции, изложенные в Ведах. Центральной темой Упанишад является познание человеком самого себя и окружающего мира. Характерное для Брахман толкование жреческого ритуала оказываются в них на втором плане. Упанишады оказали огромное влияние на развитие индийской философии. Шанкара в VIII веке написал свои комментарии к 11 Упанишадам. Эти Упанишады называют мукхья Упанишадами, и их принято считать самыми древними, составленными в основном в ведийский период.
В «Муктика-упанишаде» имеется список из 108 Упанишад, которые принято относить к канону муктика. Упоминается, что число Упанишад, впервые переведённых на персидский язык в середине XVII века мусульманским мистиком и принцем Дара Шукухом составляло 50. Некоторые исследователи упоминают общее число Упанишад как превышающее 108, например Макс Мюллер в 1879 году знал о существовании 170, а другие насчитали более 200 или даже 300.
Среди индийских рукописей хранящихся в Рукописном фонде Санкт-Петербургского филиала Института востоковедения РАН есть произведения, содержащие сведения, которые, согласно индийской традиции, считались тайными. Среди них есть сочинение «Гаруда-упанишада», содержащее заклинания змей (№ 158), а также некоторые упанишады «Атхарва-веды».
Упанишады традиционно делятся на три группы: «ведические», «арийские» и «общинные». Первую группу составляют: «Иша», «Кена», «Катха», «Тайттария», «Айтарея», «Каушатика», «Чхандогья», «Брихадараньяка». Вторую группу «Прашна», «Мундака», «Мандакья», «Шветашватара», «Майтри». Третью: «Джабала», «Рама-тапини», «Нрисинха-тапини» и др. Первые две группы упанишад считаются ведантическими.
Содержание.
В Упанишадах содержатся основы философии индуизма — концепция вселенского духа Брахмана, индивидуальной души атмана или дживы, Сверхдуши Параматмы и Верховного Бога в Его личностной форме Бхагавана или Ишвары. Брахман описывается как изначальный, трансцендентный и вездесущий, абсолютный вечный и бесконечный, совокупность всего что когда-либо было, есть или будет. О природе Ишвары и атмана, например, в «Иша-упанишаде» говорится следующее:
Мудрецы в Упанишадах занимались познанием реальности, трансцендентной к материальному бытию, а также изучением различных состояний сознания.
Философия.
В Упанишадах излагаются различные трансцендентные философские темы, подробно описываются концепции Брахмана и индивидуальной души (атмана). Различные философские школы в индуизме дают свои толкования Упанишад. На протяжении истории, эти интерпретации философии Упанишад положили начало трём основным школам веданты. По мнению А. Я. Сыркина и иных исследователей, в Упанишадах главным образом отображены «идеалистические» и «натурфилософские, наивно-материалистические» воззрения.
Адвайта-веданта.
Шанкара трактует Упанишады с точки зрения философии адвайты. В адвайте основную суть Упанишад обобщают в одной фразе «тат-твам-аси» ( «То Ты Еси»). Последователи адвайты полагают, что в конечном счёте, изначальный, непостижимый и не имеющий формы Брахман един с индивидуальной душой атманом и конечной целью духовной практики является осознание этого единства и прекращение материального существования через слияние атмана с Брахманом. Ряд индологов считает именно адвайта-веданту Шанкары естественной, логичной и наиболее точной трактовкой Упанишад.
Двайта-веданта.
В появившихся позднее комментариях философской школы двайта даётся совершенно другая интерпретация. Основанная Мадхвой двайта-веданта утверждает, что изначальная сущность и источник Брахмана — это личностный Бог Вишну или Кришна (который объявляет в «Бхагавад-гите» "брахмано хи пратиштхахам", «Я — основа безличного Брахмана»).
Вишишта-адвайта.
Основанная Рамануджей вишишта-адвайта является другой влиятельной школой веданты, которая разделяет в себе многие общие философские аспекты других двух школ.
Слог «Ом».
В Упанишадах также содержится первое и наиболее полное объяснение слога «Ом» как трансцендентного, космического звука, который является основой всего бытия. В Упанишадах также впервые упоминается мантра «Ом шанти шанти шанти», которая является призывом к спокойствию и вечному миру.
Дара Шикох, последователь суфизма и сын могольского императора Шах-Джахана, перевёл Упанишады на персидский язык с целью найти в них элементы монотеизма, которые помогли бы установить духовную связь между исламом и индуизмом.
Список Упанишад.
Канон «мукхья».
11 Упанишад принято относить к основному канону «мукхья». Их прокомментировал Шанкара и они принимаются как шрути всеми индуистами.
Канон согласно ведийским шакхам.
Наиболее древние Упанишады принято относить к одной из ведийских шакх или школ. «Айтарея-упанишаду» относят к Шакала-шакхе, «Каушитаки-упанишаду» к Башакала-шакхе; «Чхандогья-упанишаду» к Каутхума-шакхе, «Кена-упанишаду» и «Джайминия-упанишад-брахману» к Джайминия-шакхе; «Катха-упанишаду» к Чарака-катха-шакхе, «Тайттирия-упанишаду» и «Шветашватара-упанишаду» к Таиттирия-шакхе; «Майтраяния-упанишаду» к Майтраяни-шакхе; «Брихад-араньяка-упанишаду» и «Иша-упанишаду» к Ваджасанеи-мадхьяндина-шакхе, а «Мандукья-упанишаду» и «Мундака-упанишаду» к Шаунака-шакхе. Части наиболее древних текстов Брахман и некоторые отрывки из четырёх Вед также иногда относят к Упанишадам.
Канон «муктика».
108 канонических Упанишад школы адвайта. Согласно «Муктика-упанишаде», 1:30-39 в этом каноне:
"Сектантские" упанишады.
К так называемым «"сектантским"» упанишадам относится группа упанишад, чьи авторы принадлежат к различным направлениям вишнуизма, шактизма и шиваизма.
Вайшнавские упанишады.
К вайшнавским упанишадам 14 упанишад, выражающих взгляды различных вишнуитских школ.
Шактийские Упанишады.
В основном, канонические шакта Упанишады — это тексты выражающие различия в доктрине между двумя течениями в тантрической форме шактизма Шривидья. Вследствие этого, сохранившиеся списки «аутентичных» шакта-упанишад сильно отличаются друг от друга, отражая предвзятость своих составителей:
Среди «муктика» Упанишад, только девять относятся к шакта-упанишадам. Ниже приводится их список:
Шиваитские упанишады.
К упанишадам шиваизма относится 14 упанишад, описывающих, в основном, различные шиваитские доктрины. Исключением является Ганапати-упанишада, посвящённая Ганеше.
Мангала-шлоки.
Каждой упанишаде всегда предшествует небольшой стих — мангалам (मङ्गल maṅgalam — благоприятный, удачливый) или мангала-шлока. Этот же стих всегда и завершает текст упанишады. Его цель — настроить того, кто читает текст упанишады, на ту мысль (или мысли), которой посвящена упанишада и успокоить ум читающего. По своему объёму это всегда небольшой молитвенный стих, с обращением, обычно, к Брахману. У каждой из вед существует своя мангала-шлока Яджур-веды их две — одна для Кришна Яджур-веды, вторая — для Шукла Яджур-вед. Кроме того, в некоторых направлениях индуизма существуют свои, школьные, мангала-шлоки — но, обычно, их знание не выходит за пределы школы.
В конце мангалам всегда присутствует фраза «"auṃ shaantiH shaantiH shaantiH .."», где слово «"shaantiH"» можно перевести как «мир», «покой», «умиротворённость». Эта фраза со временем обрела статус Маха-мантры. С начала 70-х годов прошлого века её неоднократно исполняли различные индийские исполнители как в традиционной манере, так и в современной обработке
Мангала из Шукла Яджур-веды к настоящему моменту так же обрела большую популярность — этому способствовала её ритмическая и текстовая простота. Она широко применяется в пудже различных шиваитских и шактийских школ; примерно с начала 70-х годов прошлого века её неоднократно исполняли различные исполнители как в традиционной манере, так и в современной обработке

</doc>
<doc id="8536" url="?curid=8536" title="Атман">
Атман

А́тман (, , «самость», «дух», «высшее "Я"») — одно из центральных понятий индийской философии и религии индуизма: вечная, неизменная духовная сущность, абсолют, осознающий своё собственное существование. Термин используется для описания высшего «Я» человека и всех живых существ. После «пробуждения» человек знает себя как «Атма» — «я не это, я ТО», «я есть абсолют, и я это знаю» — абсолют (человек) осознаёт своё существование. В качестве высшего субъективного начала, «абсолютного сознания», Атман соотносится с верховным объективным принципом, «абсолютным бытием» — Брахманом, в предельном случае отождествляясь с ним.
В Упанишадах.
Согласно Упанишадам различают индивидуальный Атман и высший Атман. Так в «Мандукья-упанишаде» есть следующий стих: «Не имеет частей четвёртое остояни — неизреченное, растворение проявленного мира, приносящее счастье, недвойственное. Так звук Ом и есть Атман. Кто знает это, проникает вои Атманом в ысшег Атмана».
В Айтарея-упанишаде Атман создает миры (1.1.1) и отождествляется (3.2,3) с Брахманом, Индрой, Праджапати, пятью махабхутами, различными качествами, всем «что дышит, и движущееся о земл, и летающее, и неподвижное», познанием. Он — «тот, благодаря которому видят, благодаря которому слышат, благодаря которому обоняют запахи, благодаря которому произносят речь, благодаря которому распознают сладкое и несладкое».
В Брихадараньяка-упанишаде (1.1.4) Атман в виде пуруши становится «таким, как женщина и мужчина, соединенные в объятиях», разделяется на две части и так появляются супруг и супруга. Атман называется миром всех существ, состоит из речи, разума и дыхания (1.1.5), при этом «речь — этот мир, разум — воздушное пространство, дыхание — тот мир., .. разум — отец, речь — мать, дыхание — потомство». Жизненные силы, миры, боги и все существа выходят из Атмана как паутина из паука, или искры из пламени (1.2.1). Говорится, что брахманство, кшатра, боги, миры и существа оставляют того, кто считает их отличным от Атмана (1.2.4). «Подобно тому, как все спицы заключены между ступицею колеса и ободом колеса, так все существа, все боги, все миры, все дыхания, все Атманы заключены в этом Атмане» (1.2.5). При этом Атман отличен от природных стихий, существ, чувств, и познания, в которых он находится (1.2.7). Атман «непостижим, ибо не постигается, неразрушим, ибо не разрушается, неприкрепляем, ибо не прикрепляется, не связан, не колеблется, не терпит зла».
В Упанишадах прослеживается соответствие четырёх онтологических уровней реальности, восходящих от множественности к единому, четырём состояниям человеческой психики, связанным с постепенным освобождением от авидьи, неведения. Телесному космосу ("Вират") соответствует состояние бодрствования, Атман называется в нём "Вайшванара". С «тонким» миром «золотого зародыша», то есть совокупности всех душ (Хираньягарбха), соотносится сон со сновидениями, Атман носит имя "Тайджаса". Третий уровень — это глубокий сон без сновидений, Атман именуется Праджня, в макрокосмическом плане с ним коррелирует Ишвара, верховный Господь. Четвёртое состояние Атмана, Турия, полностью свободно от различения субъективного и объективного и, вообще, от каких-либо «позитивных» ограничивающих определений.
В веданте.
Адвайта-веданта понимает Атман как чистое сознание ("чайтанья"), лишённое атрибутов и частей. Феноменальный мир возникает в результате «наложения» ("адхьяса") иллюзорной (майя) видимости ("виварта") на единственно подлинную и неизменную действительность Атмана. Ряд других школ веданты признаёт определённую реальность множества атманов, зависимых от верховного из них, персонифицированного Бога (Ишвары).
В ньяя-вайшешике.
Ньяя и вайшешика считают Атман, или индивидуальную душу, одной из девяти субстанций. Сознание возникает при соединении Атмана с манасом, то есть рассудком.
В санкхье.
В философии санкхьи Атман тождественен Пуруше — множеству высших «Я» всех живых существ в мире.
Буддизм.
Философия буддизма отвергает понятие Атман как индивидуальную духовную субстанцию — так называемая доктрина анатмана, или "анатты". Место Атмана, в частности, в школах буддизма Махаяны занимает доктрина природы Будды. В школе йогачара неким аналогом Атмана может служить «корневое сознание», «сознание-сокровищница» — алая-виджняна, понимаемая, однако, в отличие от Атмана, не как неизменная сущность, но как поток состояний.

</doc>
<doc id="8542" url="?curid=8542" title="Агриппа (значения)">
Агриппа (значения)

Агри́ппа:

</doc>
<doc id="8544" url="?curid=8544" title="Марк Випсаний Агриппа">
Марк Випсаний Агриппа

Марк Випса́ний Агри́ппа (; 63 до н. э. — 12 до н. э.) — римский государственный деятель и полководец, друг, сподвижник и зять императора Октавиана Августа.
Агриппа играл немалую роль в военных успехах Октавиана Августа, не обладавшего военными способностями: в 36 до н. э. он победил Секста Помпея в морской битве, в 31 до н. э. победой над Антонием и Клеопатрой в битве при мысе Акций утвердил единовластие Октавиана. Покровительствовал искусствам, построил Пантеон.
Биография.
Агриппа родился в богатой провинциальной семье и принадлежал к всадническому сословию. Детство провёл в Далмации, ещё во времена Иллирийского царства знаменитой своими пиратами, откуда и вынес свою способность флотоводца. Воспитывался в Риме. Агриппа был ровесником Октавиана Августа, и ещё с детства они были близкими друзьями. Октавиан и Агриппа командовали кавалерией в битве при Мунде под предводительством Юлия Цезаря в 45 до н. э. По окончании битвы, вернувшись в Рим, Цезарь усыновил Октавиана и сделал его своим наследником. Когда разгорелась борьба между фракциями в Римском сенате, Цезарь отослал Октавиана, Агриппу и сына одного из своих друзей — Гая Мецената — на учёбу в Аполлонию, в расположение македонских легионов, готовившихся для похода на парфян.
Октавиан, Агриппа и Меценат стали близкими друзьями вдали от Рима. Агриппа быстро снискал популярность в македонских легионах, его выдающиеся полководческие способности были замечены командирами. Там же он изучал архитектуру — науку, которая ему впоследствии пригодилась. В Аполлонии Агриппа узнал об убийстве Цезаря в 44 году до н. э. По совету Агриппы и Мецената, Октавиан немедленно отправился в Рим.
Времена второго триумвирата.
Вернувшись в Рим, Октавиан и его друзья осознали необходимость поддержки легионов. Агриппа вернулся в Грецию, где принял командование македонскими легионами (и, что наиболее важно, IV легионом), и направил их на Рим, который не хотел назначать Октавиана консулом. Заручившись поддержкой легионов и заняв Рим, Октавиан заключил договор с Марком Антонием и Лепидом для того, чтобы отомстить убийцам Цезаря и разделить власть. Так был основан Второй триумвират. В битве при Филиппии (42 г. до н. э.), когда войскам Октавиана и Антония удалось разбить Брута и Кассия, Агриппа был главным легатом армии Октавиана.
Одновременно с этим назревала война с Секстом Помпеем, который после убийства Цезаря был назначен командующим римским флотом, а после падения республики в 42 г. до н. э. увёл флот в Сицилию, где основал пиратское государство и присоединил Корсику, Сардинию и Пелопоннес. Вскоре флот Помпея начал угрожать Риму, блокировав пути подвоза продовольствия в Италию. Триумвирам не удалось договориться с Помпеем, Октавиан дважды пытался самостоятельно освободить Сицилию от Помпея, но потерпел неудачу: его флот был разбит в 37 году до н. э. во время битвы при Мессане и ещё раз — год спустя. Тогда Октавиан поручил Агриппе создать флот и уничтожить пиратов.
В первую очередь Агриппа позаботился о том, чтобы создать безопасную гавань для кораблей нового флота. Для этого он приказал соединить Лукринское озеро с морем, а также построить канал между Лукринским и Авернийским озёрами. Так была создана внутренняя и внешняя гавань и начато активное строительство флота. В это же время Агриппа женился на Цецилии Аттике — дочери Тита Помпония Аттика, который был другом Цицерона.
Агриппа сумел построить большой флот, состоявший из квинквирем — суден с пятью рядами вёсел, хорошо защищённых высокими бортами и вооружённых метательными машинами. Именно такой тип кораблей мог эффективно противостоять лёгким судам, которые составляли флот Помпея. Подготовив корабельные команды, Агриппа решился выйти в море и нанёс поражение пиратам Секста Помпея при Милах (Милаццо) и Навлохе (Рометта-Мареа) в 36 г. до н. э.. Против 420 римских сражалось всего 180 кораблей Помпея, из которых смогли уйти лишь 17. Сам Помпей сумел скрыться на базе своего флота — Мессане. Благодаря этой победе Октавиан в союзе с Лепидом смог высадиться в Сицилии и разбить армию Помпея. Сам Помпей бежал в Малую Азию, где был убит одним из легатов Антония. За победу над флотом Помпея Агриппа был награждён морской короной, в которой его обычно изображают на монетах. 
Борьба с Марком Антонием.
В 33 г. до н. э. Агриппа был избран эдилом, и занимался активной строительной деятельностью в Риме. Однако начавшаяся война с Антонием вынудила Агриппу вернуться к военным занятиям. Антоний и Клеопатра собрали армию из 100 тысяч воинов пехоты, 12 тысяч конницы и 370 судов и направились с ней в Италию, но были вынуждены надолго задержаться в Греции. Агриппа собрал флот, захватил остров Левкаду, а также города Патрас и Коринф, тем самым лишив армию Антония и Клеопатры снабжения и блокировав её. После того как сухопутная армия Октавиана прибыла в Грецию, положение Антония ещё более ухудшилось, и он сначала был вынужден отступить с армией к мысу Акций в Эпире, а затем, по совету Клеопатры, начал готовить отступление в Эллинистический Египет, где его ждали крупные силы: 11 легионов.
2 сентября 31 г. до н. э. Антоний и Клеопатра снарядили 170 судов, поместили на них 22 тысячи лучших солдат и решили прорываться через блокаду, организованную Агриппой. Флот Антония состоял из тяжёлых и неповоротливых трирем, в то время как свой флот Агриппа решил организовать совсем иначе, чем во времена борьбы с Секстом Помпеем: он состоял в основном из лёгких и быстроходных кораблей — либурнов, которыми обычно пользовались пираты. Агриппа оснастил корабли дополнительной поясной бронёй против таранов, а также метательным оружием и гарпангом — собственным изобретением — специальным серпоносным брусом, который мог разрушить оснастку корабля или, при зацеплении за борт, даже перевернуть его.
Неповоротливые корабли Антония не могли сопротивляться быстроходным кораблям Агриппы. Большая часть флота Антония была потоплена или сдалась, а сам Антоний и Клеопатра на лёгких кораблях сумели прорваться к Египту. Узнав об их бегстве, военачальники Антония решили сложить оружие. Войска Октавиана захватили Грецию, потом Сирию и Египет. В осаждённой Александрии Антоний покончил жизнь самоубийством, и перед Октавианом открылась дорога к единовластию.
Агриппа и император Август.
В 29 г. до н. э. Октавиан вернулся в Италию после победы над парфянами, в Риме ему был устроен трёхдневный триумф. Агриппа за победу при мысе Акций получил голубой вексиллум — знак исключительного отличия. В 28 до н. э. Агриппа во второй раз становится консулом и вместе с Октавианом проводит перепись населения. В 27 до н. э. Агриппа получает третий консульский срок. В том же году сенат присвоил Октавиану титул «Август», который Октавиан принял, вопреки совету Агриппы. Полководец рекомендовал своему другу не уничтожать республиканские порядки и говорил, что «"Равноправие хорошо звучит на словах и является в высшей степени справедливым на деле"» (Дион Кассий. 52, 3). Тем не менее, Агриппа, вместе с Гаем Меценатом, сыграл важную роль в установлении системы принципата, которая продержалась в Римской империи вплоть до Кризиса Третьего века и рождения системы домината.
Став единовластным императором, Октавиан Август женит Агриппу на своей племяннице Клавдии Марцелла (судьба его первой жены неизвестна) и делает его своим наследником. Однажды, во время приступа болезни, Август даже передал Агриппе свой перстень с печатью. Несколько лет после окончания своего консульского срока Агриппа проводит в Галлии, где реформирует провинциальную систему управления и налогообложения, а также строит дороги и акведуки (напр., Пон-дю-Гар).
Однако из-за интриг третьей жены Октавиана Августа — Ливии, которая боялась влияния Агриппы на императора, между друзьями начался разлад. Август назвал преемником своего племянника Марцелла, а Агриппу сослал в почётную ссылку — губернатором в Сирию. Агриппа уехал из Рима на остров Лесбос, откуда правил провинцией через легата.
В 21 до н. э. Марцелл умирает, и Август, чувствуя, что не может справиться в одиночку с государственными делами, вызывает Агриппу сначала в Сицилию, а потом в Рим. Считается, что именно по совету Мецената, Октавиан Август решил усыновить Агриппу, а также заставил его развестись с Клавдией и жениться на дочери Августа, вдове Марцелла — Юлии, известной своей красотой, способностями, а также распутством. В 19 до н. э. Агриппа подавляет восстание племён в Испании (Кантабрийская война) и наводит порядок в Галлии. В 18 до н. э. Август назначает его трибуном, а также своим коллегой и соправителем, в следующем году они вместе организовывают праздник возрождения Рима.
В 17 до н. э. Агриппа во второй раз был назначен губернатором Сирии. За два года его бережливое и рассудительное правление снискало популярность среди провинциалов, особенно, среди еврейского населения. Также Агриппа сумел восстановить римский контроль над Херсонесом Таврическим (современным Крымом)
В 14 до н. э. Агриппа возвратился в Рим, получил продление власти трибуна ещё на пять лет, а также получил из рук Августа верховную власть во всех провинциях государства. В 13 до н. э. Агриппа отправился завоёвывать земли в районе Дуная (будущая провинция Паннония), однако там тяжело заболел, вернулся в Италию, и умер в Кампании в начале марта 12 до н. э. в возрасте 51 год. Октавиан Август назначил пышные похороны в его честь, и сам целый месяц носил траур. Прах Агриппы был погребён в павильоне Августа.
После смерти Агриппы, Август Октавиан заботился о его детях и сам следил за их воспитанием. Август усыновил двух его старших сыновей: Луция и Гая. Считается, что он не стал усыновлять Агриппу Постума (родившегося после смерти отца), потому что хотел, чтобы младший сын его покойного друга продолжил фамильное древо Агриппы.
Архитектурное и научное наследие.
Агриппа ответствен не только за военные победы Августа Октавиана, но и за то, что в его правление Рим был украшен многими архитектурными сооружениями. В 33 г. до н. э., занимая должность эдила, Агриппа занимался реставрацией и строительством акведуков, расширением и чисткой городской канализации (Большой Клоаки), строительством бань и портиков, а также обустройством садов. Также Агриппа покровительствовал публичным выставкам предметов искусства.
В память о битве при мысе Акций, Агриппа выстроил здание Римского Пантеона, которое сгорело в 80 г. н. э. Первоначально Пантеон имел обычную для римских храмов четырёхугольную форму и был ориентирован в другую сторону, нежели сегодня. На месте сгоревшего храма императором Адрианом был возведён новый Пантеон, существующий до сих пор. По традиции, на фасаде нового здания была восстановлена дарственная надпись Агриппы, хотя Пантеон Агриппы не был похож на новое здание. Во многом благодаря строительной деятельности Марка Агриппы Октавиан Август мог похвастать: "«Я принял Рим кирпичным, а оставляю — мраморным»".
Агриппа также известен как географ. Им была воплощена мечта Цезаря о проведении всеобщей переписи населения во владениях Рима. Он составил по греческим источникам и на основании работ римских землемеров общую карту Римского государства, которая была по приказу Августа высечена во мраморе. Копия этой карты была выставлена на портике имени Агриппы в Риме, построенным его сестрой Поллой. Эта карта с сопровождающими её описаниями легла в основу «Истории природы» Плиния Старшего и, возможно, труда Страбона. Также имеются упоминания об автобиографии Агриппы, ныне утраченной.

</doc>
<doc id="8545" url="?curid=8545" title="Теория возмущений">
Теория возмущений

Теория возмущений — метод приближенного решения задач теоретической физики, применимый в том случае,
когда в задаче присутствует малый параметр, причём в пренебрежении этим параметром задача имеет точное решение.
Физические величины, рассчитаные по теории возмущений, имеют вид ряда
где formula_2 — решение невозмущённой задачи, formula_3 — малый параметр.
Коэффициенты formula_4 находятся путём последовательных приближений, то есть formula_4 выражается через formula_6.
Применяется в небесной механике, квантовой механике, квантовой теории поля и т. д.
В небесной механике.
Исторически, первой дисциплиной, в которой была разработана теория возмущений, была небесная механика.
Задача нахождения движения планет Солнечной системы есть задача formula_7 тел, которая, в отличие от задачи двух тел,
не имеет точного аналитического решения.
Её решение, однако, облегчается тем, что ввиду малой массы планет, притяжение планет к друг другу намного слабее, чем притяжение их Солнцем.
В пренебрежении массами планет задача сводится к formula_8 независимым задачам двух тел, которые решаются точно;
каждая планета движется в поле тяготения Солнца по эллиптической орбите согласно законам Кеплера.
Это есть решение "невозмущённой задачи", или "нулевое приближение".
Силы, действующие со стороны других планет, приводят к искажению, или "возмущению" этих эллиптических орбит. Для вычисления траектории планеты с учетом возмущения применяется следующий метод.
Положение планеты в пространстве и её скорость можно задать при помощи шести величин (по числу степеней свободы):
большая полуось и эксцентриситет орбиты, наклонение орбиты её к плоскости эклиптики, долгота восходящего узла, долгота перигелия и момент прохождения через перигелий.
Эти величины (обозначим их для простоты formula_9) выгодно отличаются от декартовых координат и компонент скорости тем, что для невозмущённого движения они постоянны:
поэтому уравнения движения планеты, записанные через них, содержат малый параметр в правой части:
Ввиду этого, решать уравнения движения удобно методом последовательных приближений. В первом приближении подставим в правую часть решения невозмущённого уравнения,
и найдём:
Для нахождения второго приближения подставляем найденное решение в правую часть (*) и решаем получившиеся уравнения и т. д.
В квантовой механике.
Теория возмущений в квантовой механике применяется в том случае, когда гамильтониан системы можно представить в виде
где formula_14 — "невозмущённый" гамильтониан (причём решение соответствующего уравнения Шрёдингера известно точно), а formula_15 — малая добавка ("возмущение").
Стационарная теория возмущений.
Задача состоит в нахождении собственных функций гамильтониана ("стационарных состояний") и соответствующих уровней энергии.
Будем искать решения уравнения Шрёдингера для нашей системы 
в виде разложения в ряд
где formula_19 и formula_20 — волновые функции и энергетические уровни невозмущённой задачи
а число formula_22 нумерует энергетические уровни.
Подставляя (***) в (**), с точностью до членов первого порядка по возмущению получим
Домножая слева на formula_24, и учитывая, что formula_24 — (ортонормированные) собственные функции невозмущённого гамильтониана, получаем
где formula_28 — матричные элементы возмущения.
Вышеизложенная процедура работает, если невозмущённый уровень formula_20 невырожден. В противном случае для нахождения поправок первого порядка необходимо решать секулярное уравнение.
Аналогичным образом находятся поправки следующих порядков, хотя формулы сильно усложняются.
В квантовой теории поля.
Большинство вычислений в квантовой теории поля, в частности, в квантовой электродинамике (КЭД), также делаются в рамках теории возмущений.
Невозмущенным решением являются свободные поля, а малым параметром — константа взаимодействия
(в электродинамике — постоянная тонкой структуры formula_30).
Для представления членов ряда теории возмущений в наглядной форме используются диаграммы Фейнмана.
В наше время многие вычисления в КЭД не ограничиваются первым или вторым порядком теории возмущений. 
Так, аномальный магнитный момент электрона в настоящее время (2015) вычислен до 5-го порядка по formula_31
Тем не менее, существует теорема о том, что ряд теории возмущений в КЭД является не сходящимся, а лишь асимптотическим.
Это означает, что, начиная с некоторого (на практике — очень большого) порядка теории возмущений согласие между приближённым и точным решением будет уже не улучшаться, а ухудшаться.
Примеры неприменимости теории возмущений.
Несмотря на свою кажущуюся универсальность, метод теории возмущений не срабатывает в определённом классе задач. Примерами могут являться "инстантонные эффекты" в ряде задач квантовой механики и квантовой теории поля. Инстантонные вклады обладают существенными особенностями в точке разложения. Типичный пример инстантонного вклада имеет вид:
Эта функция является неаналитичной в точке formula_34, а потому не может быть разложена в ряд Маклорена по formula_33.

</doc>
<doc id="8546" url="?curid=8546" title="Точно решаемая задача">
Точно решаемая задача

Точно решаемая задача — какая-либо задача теоретической физики,
ответ для которой может быть записан в виде элементарных
или известных специальных функций.
Некоторые точно решаемые задачи
Некоторые задачи, не являющиеся точно решаемыми

</doc>
<doc id="8547" url="?curid=8547" title="Органическая химия">
Органическая химия

Органи́ческая хи́мия — раздел химии, изучающий соединения углерода, их структуру, свойства, методы синтеза. "Органическими" называют соединения углерода с другими элементами. Наибольшее количество соединений углерод образует с так называемыми "элементами-органогенами": H, N, O, S, P. Способность углерода соединяться с большинством элементов и образовывать молекулы различного состава и строения обусловливает многообразие органических соединений.1999 года число известных химических соединений превышало 19 млн., из них 12 млн были органическими, ко 2 мая 2014 года общее число известных неорганических и органических соединений превысило 87 млн. Органические соединения играют ключевую роль в существовании живых организмов.
Предмет органической химии включает следующие цели, экспериментальные методы и теоретические представления:
История.
Способы получения различных органических веществ были известны ещё с древности. Египтяне и римляне использовали красители индиго и ализарин, содержащиеся в растительных веществах. Многие народы знали секреты производства спиртных напитков и уксуса из сахар- и крахмалсодержащего сырья.
Во времена средневековья к этим знаниям ничего не прибавилось, некоторый прогресс начался только в XVI—XVII вв. : были получены некоторые вещества, в основном путём перегонки определённых растительных продуктов. Большое экономическое значение имело обнаружение Маргграфом сахара в свёкле (вдобавок к известному в то время его источнику — сахарному тростнику), о чём он сообщил в статье «Химические попытки извлекать настоящий сахар из растений нашей страны» в 1747 году. В 1769—1785 г. Шееле выделил несколько органических кислот, таких как яблочная, винная, лимонная, галловая, молочная и щавелевая. В 1773 г. Руэль выделил из человеческой мочи мочевину.
Выделенные из животного или растительного сырья продукты имели между собой много общего, но отличались от неорганических соединений. При этом полагали, что эти вещества могут быть получены только в живых организмах благодаря «жизненной силе». Так, в 1753 году известный шведский естествоиспытатель Валлериус в предисловии к сборнику работ другого видного шведского учёного, Йерне, утверждал: «...ни животные, ни растительные тела, ни их части не могут быть воспроизведены поэтому химическим искусством». В первом томе своей книги «Лекции по животной химии» («Föreläsningar i Djurkemien»), вышедшем в 1806 году Й. Я. Берцелиус впервые вводит понятие «органическая химия» (), определяя её как «часть физиологии, которая описывает состав живых тел вместе с химическими процессами, происходящими в них».
Представление о «жизненной силе» было поколеблено синтезами образующихся в живых организмах веществ из неорганических, проведёнными в первой половине XIX века, один из них был осуществлён в 1828 году, когда Фридрих Вёлер впервые получил органическое вещество — мочевину — в результате упаривания водного раствора цианата аммония (NHOCN).
Важным этапом стала разработка теории валентности Купером и Кекуле в 1857 г., а также теории химического строения Бутлеровым в 1861 г. В основу этих теорий были положены четырёхвалентность углерода и его способность к образованию цепей. В первом томе своего труда по органической химии, вышедшем в 1859 году Кекуле впервые вводит близкое к современному определение понятия «органическая химия» — это «химия соединений углерода», что отражено уже в самом названии этого труда, которое переводится как «Учебник органической химии, или химии углеродистых соединений». В 1865 году Кекуле предложил структурную формулу бензола, что стало одним из важнейших открытий в органической химии. В 1875 г. Вант-Гофф и Ле Бель предложили тетраэдрическую модель атома углерода, по которой валентности углерода направлены к вершинам тетраэдра, если атом углерода поместить в центр этого тетраэдра. В 1917 году Льюис предложил рассматривать химическую связь с помощью электронных пар.
В 1931 г. Хюккель применил квантовую теорию для объяснения свойств альтернантных ароматических углеродов, чем основал новое направление в органической химии — квантовую химию. В 1933 г. Ингольд провёл изучение кинетики реакции замещения у насыщенного атома углерода, что привело к масштабному изучению кинетики большинства типов органических реакций.
Историю органической химии принято излагать в связи с открытиями сделанными в области строения органических соединений, однако такое изложение больше связано с историей химии вообще. Гораздо интереснее рассматривать историю органической химии с позиции материальной базы, то есть собственно предмета изучения органической химии.
На заре органической химии предметом изучения были преимущественно субстанции биологического происхождения. Именно этому факту органическая химия обязана своим названием. Научно-технический прогресс не стоял на месте, и со временем основной материальной базой органической химии стала каменноугольная смола, выделяемая при получении кокса прокаливанием каменного угля. Именно на основе переработки каменноугольной смолы в конце XIX века возник "основной органический синтез". В 50-60 годах прошлого века произошёл переход основного органического синтеза на новую базу — нефть. Таким образом появилась новая область химии — нефтехимия. Огромный потенциал, который был заложен в новом сырье вызвал бум в органической химии и химии вообще. Появление и интенсивное развитие такой области как химии полимеров обязана прежде всего новой сырьевой базе.
Несмотря на то, что современная органическая химия в качестве материальной базы по прежнему использует сырье биологического происхождения и каменноугольную смолу, объём переработки этих видов химического сырья по сравнению с переработкой нефти мал. Смена материально-сырьевой базы органической химии была вызвана прежде всего возможностями наращивания объёмов производства.
Классификация органических соединений.
"Подробно рассмотрена в статье «Органические соединения»."
Правила и особенности классификации.
В основе классификации лежит структура органических соединений. Основа описания структуры — структурная формула. Атомы элементов обозначаются латинскими символами, как они обозначены в периодической таблице химических элементов (таблице Менделеева). Водородные и электронодефицитные связи обозначаются пунктирной линией, ионные связи обозначаются указанием зарядов частиц, входящих в состав молекулы. Поскольку в подавляющее большинство органических молекул входит водород, его обычно не обозначают при изображении структуры. Таким образом, если в структуре у одного из атомов изображена недостаточная валентность, значит, возле этого атома расположен один или несколько атомов водорода.
Атомы могут образовывать циклические и ароматические системы.
Строение органических молекул.
Органические молекулы в основном образованы ковалентными неполярными связями C—C, или ковалентными полярными типа C—O, C—N, C—Hal. Согласно октетной теории Льюиса и Косселя молекула является устойчивой, если внешние орбитали всех атомов полностью заполнены. Для таких элементов как C, N, O, Галогены необходимо 8 электронов, чтобы заполнить внешние валентные орбитали, для водорода необходимо только 2 электрона. Полярность объясняется смещением электронной плотности в сторону более электроотрицательного атома.
Классическая теория валентных связей не в состоянии объяснить все типы связей, существующие в органических соединениях, поэтому современная теория использует методы молекулярных орбиталей и квантово-химические методы.
Строение органического вещества.
Свойства органических веществ определяются не только строением их молекул, но и числом и характером их взаимодействий с соседними молекулами, а также взаимным пространственным расположением. Наиболее ярко эти факторы проявляются в различии свойств веществ, находящихся в разных агрегатных состояниях. Так, вещества, легко взаимодействующие в виде газа, могут совершенно не реагировать в твёрдом состоянии, или приводить к другим продуктам.
В твёрдых органических веществах, в которых наиболее ярко проявляются эти факторы, различают органические кристаллы и аморфные тела. Их описанием занимается наука «химия органического твёрдого тела», основание которой связывают с именем советского физика-кристаллографа А. И. Китайгородского. Примеры полезных органических твёрдых тел — органические люминофоры, разнообразные полимеры, сенсоры, катализаторы, электропроводники, магниты и др.
Особенности органических реакций.
В неорганических реакциях обычно участвуют ионы, они проходят быстро и до конца при комнатной температуре. В органических реакциях часто происходят разрывы ковалентных связей с образованием новых. Как правило, эти процессы требуют особых условий: определённой температуры, времени реакции, и часто наличия катализатора. Обычно протекает не одна, а сразу несколько реакций, поэтому выход целевого вещества зачастую не превышает 50 %. Поэтому при изображении органических реакций используют не уравнения, а схемы без расчёта стехиометрии.
Реакции могут протекать очень сложным образом и в несколько стадий, не обязательно так, как реакция условно изображена на схеме. В качестве промежуточных соединений могут возникать карбкатионы R, карбанионы R, радикалы R, карбены CX, катион-радикалы, анион-радикалы, и другие активные или нестабильные частицы, обычно живущие доли секунды. Подробное описание всех превращений, происходящих на молекулярном уровне во время реакции, называется механизмом реакции.
Реакции классифицируются в зависимости от способов разрыва и образования связей, способов возбуждения реакции, её молекулярности.
Определение структуры органических соединений.
За все время существования органической химии как науки важной задачей было определить структуру органических соединений. Это значит узнать, какие атомы входят в состав соединения, в каком порядке эти атомы связаны между собой и как расположены в пространстве.
Существует несколько методов решения этих задач
В отличие от первых трёх в последнем методе используется неосновной изотоп элемента, поскольку ядро основного изотопа углерода — С имеет нулевой спин и не может наблюдаться методом ядерного магнитного резонанса, так же как и ядро O — единственного природного изотопа кислорода.

</doc>
<doc id="8548" url="?curid=8548" title="Алканы">
Алканы

Алка́ны (также насыщенные алифатические углеводороды, парафины) — ациклические углеводороды линейного или разветвлённого строения, содержащие только простые связи и образующие гомологический ряд с общей формулой CH.
Алканы являются насыщенными углеводородами и содержат максимально возможное число атомов водорода. Каждый атом углерода в молекулах алканов находится в состоянии sp-гибридизации — все 4 гибридные орбитали атома С идентичны по форме и энергии, 4 связи направлены в вершины тетраэдра под углами 109°28'. Связи C—C представляют собой σ-связи, отличающиеся низкой полярностью и поляризуемостью. Длина связи C—C составляет , длина связи C—H — .
Простейшим представителем класса является метан (CH). Углеводород с самой длин­ной цепью — нонаконтатриктан CH синтезировали в 1985 году английские химики И. Билл и М. К. Уайтинг.
Номенклатура.
Рациональная.
Выбирается один из атомов углеродной цепи, он считается замещённым метаном и относительно него строится название «алкил1алкил2алкил3алкил4метан», например:
Систематическая ИЮПАК.
По номенклатуре ИЮПАК названия алканов образуются при помощи суффикса -ан путём добавления к соответствующему корню от названия углеводорода. Выбирается наиболее длинная неразветвлённая углеводородная цепь так, чтобы у наибольшего числа заместителей был минимальный номер в цепи. В названии соединения цифрой указывают номер углеродного атома, при котором находится замещающая группа или гетероатом, затем название группы или гетероатома и название главной цепи. Если группы повторяются, то перечисляют цифры, указывающие их положение, а число одинаковых групп указывают приставками ди-, три-, тетра-. Если группы неодинаковые, то их названия перечисляются в алфавитном порядке.
Например:
"2,6,6-триметил-3-этилгептан (слева направо) / 2,2,6-триметил-5-этилгептан (справа налево)"
При сравнении положений заместителей в обеих комбинациях, предпочтение отдается той, в которой первая отличающаяся цифра является наименьшей. Таким образом, правильное название — "2,6-триметил-5-этилгептан".
Гомологический ряд и изомерия.
Алканы образуют гомологический ряд.
Алканы, число атомов углерода в которых больше трёх, имеют изомеры. Изомерия предельных углеводородов обусловлена простейшим видом структурной изомерии — изомерией углеродного скелета, а начиная с CH — также оптической изомерией. Число структурных изомеров алканов CH в зависимости от числа атомов углерода "n" без учёта стереоизомерии и с учётом стереоизомерии:
Число структурных изомеров низших углеводородов до CH было установлено прямым подсчётом; в 1931 г. был разработан рекурсивный метод подсчёта числа изомеров. Какой-либо простой связи между числом атомов углерода "n" и числом изомеров обнаружено не было. При formula_1 число различных структурных изомеров алканов можно оценить посредством теоремы Редфилда — Пойа.
Примечание к таблице: * отмечены значения, полученные для переохлажденной жидкости.
Спектральные свойства.
ИК-спектроскопия.
В ИК-спектрах алканов четко проявляются частоты валентных колебаний связи С—Н в области 2850—3000 см. Частоты валентных колебаний связи С—С переменны и часто малоинтенсивны. Характеристические деформационные колебания в связи С—Н в метильной и метиленовой группах обычно лежат в интервале 1400—1470 см, однако метильная группа дает в спектрах слабую полосу при 1380 см.
УФ-спектроскопия.
Чистые алканы не поглощают в ультрафиолетовой области выше 2000 Å и по этой причине часто оказываются отличными растворителями для снятия УФ-спектров других соединений.
Химические свойства.
Алканы имеют низкую химическую активность. Это объясняется тем, что единичные связи C—H и C—C относительно прочны, и их сложно разрушить. Поскольку углеродные связи неполярны, а связи С—Н малополярны, оба вида связей малополяризуемы и относятся к σ-виду, их разрыв наиболее вероятен по гомолитическому механизму, то есть с образованием радикалов.
Реакции радикального замещения.
Галогенирование.
Галогенирование алканов протекает по радикальному механизму. Для инициирования реакции необходимо смесь алкана и галогена облучить УФ-излучением или нагреть.
Хлорирование метана не останавливается на стадии получения метилхлорида (если взяты эквимолярные количества хлора и метана), а приводит к образованию всех возможных продуктов замещения, от хлорметана до тетрахлорметана. Хлорирование других алканов приводит к "смеси" продуктов замещения водорода у разных атомов углерода. Соотношение продуктов хлорирования зависит от температуры. Скорость хлорирования первичных, вторичных и третичных атомов зависит от температуры, при низкой температуре скорость убывает в ряду: третичный, вторичный, первичный. При повышении температуры разница между скоростями уменьшается до тех пор, пока не становится одинаковой. Кроме кинетического фактора на распределение продуктов хлорирования оказывает влияние статистический фактор: вероятность атаки хлором третичного атома углерода в 3 раза меньше, чем первичного, и в 2 раза меньше, чем вторичного. Таким образом, хлорирование алканов является нестереоселективной реакцией, исключая случаи, когда возможен только один продукт монохлорирования.
Стоит отметить, что галогенирование происходит тем легче, чем длиннее углеродная цепь "н"-алкана. В этом же направлении уменьшается энергия ионизации молекулы вещества, то есть, алкан легче становится донором электрона.
Галогенирование — это одна из реакций замещения. В первую очередь галогенируется наименее гидрированый атом углерода (третичный атом, затем вторичный, первичные атомы галогенируются в последнюю очередь). Галогенирование алканов проходит поэтапно с последовательным образованием хлорметана, дихлорметана, хлороформа и тетрахлорметана: за один этап замещается не более одного атома водорода:
Под действием света молекула хлора распадается на радикалы, затем они атакуют молекулы алкана, отрывая у них атом водорода, в результате этого образуются метильные радикалы ·СН, которые сталкиваются с молекулами хлора, разрушая их и образуя новые радикалы.
Бромирование алканов отличается от хлорирования более высокой стереоселективностью из-за большей разницы в скоростях бромирования третичных, вторичных и первичных атомов углерода при низких температурах.
Иодирование алканов иодом не происходит, получение иодидов прямым иодированием осуществить нельзя.
С фтором и хлором реакция может протекать со взрывом, в таких случаях галоген разбавляют азотом или подходящим растворителем.
Сульфохлорирование (реакция Рида).
При облучении УФ-излучением алканы реагируют со смесью SO и Cl, После того, как с уходом хлороводорода образуется алкильный радикал, присоединяется диоксид серы. Образовавшийся сложный радикал стабилизируется захватом атома хлора с разрушением очередной молекулы последнего.
Инициирование цепного процесса:
Развитие цепного процесса:
Образовавшиеся сульфонилхлориды широко применяются в производстве ПАВ.
Нитрование.
Алканы реагируют с 10 % раствором азотной кислоты или оксидом азота NO в газовой фазе при температуре 140 °C и небольшом давлении с образованием нитропроизводных:
Имеющиеся данные указывают на свободнорадикальный механизм. В результате реакции образуются смеси продуктов.
Окисление алканов в жидкой фазе протекает по свободно-радикальному механизму и приводит к образованию гидропероксидов, продуктов их разложения и взаимодействия с исходным алканом. Схема основной реакции автоокисления:
Основным химическим свойством предельных углеводородов, определяющих их использование в качестве топлива, является реакция горения. Пример:
Реакции окисления.
Значение достигает  — .
В случае нехватки кислорода вместо углекислого газа получается оксид углерода(II) или уголь (в зависимости от концентрации кислорода).
В реакциях каталитического окисления алканов могут образовываться спирты, альдегиды, карбоновые кислоты.
При мягком окислении СН в присутствии катализатора кислородом при 200 °C могут образоваться:
Окисление также может осуществляться воздухом. Процесс проводится в жидкой или газообразной фазе. В промышленности так получают высшие жирные спирты и соответствующие кислоты.
Реакция окисления алканов диметилдиоксираном:
Механизм реакций получения кислот путём каталитического окисления и расщепления алканов показан ниже на примере получения из бутана уксусной кислоты:
Реакции разложения происходят лишь под влиянием больших температур. Повышение температуры приводит к разрыву углеродной связи и образованию свободных радикалов.
Термические превращения алканов.
Примеры:
При нагревании выше 500 °C алканы подвергаются пиролитическому разложению с образованием сложной смеси продуктов, состав и соотношение которых зависят от температуры и времени реакции. При пиролизе происходит расщепление углерод-углеродных связей с образованием алкильных радикалов.
В 1930—1950 гг. пиролиз высших алканов использовался в промышленности для получения сложной смеси алканов и алкенов, содержащих от пяти до десяти атомов углерода. Он получил название «термический крекинг». С помощью термического крекинга удавалось увеличить количество бензиновой фракции за счёт расщепления алканов, содержащихся в керосиновой фракции ( углерода в углеродном скелете) и фракции солярового масла ( углерода). Однако октановое число бензина, полученного при термическом крекинге, не превышает 65, что не удовлетворяет требованиям условий эксплуатации современных двигателей внутреннего сгорания.
В настоящее время термический крекинг полностью вытеснен в промышленности каталитическим крекингом, который проводят в газовой фазе при более низких температурах — и низком давлении — на алюмосиликатном катализаторе, который непрерывно регенерируется сжиганием образующегося на нём кокса в токе воздуха. При каталитическом крекинге в полученном бензине резко возрастает содержание алканов с разветвлённой структурой.
Для метана:
1) В углеродном скелете 2 (этан) или 3 (пропан) атома углерода — получение (терминальных) алкенов, так как других в данном случае не может получиться; выделение водорода:
Условия протекания: 400—600 °C, катализаторы — Pt, Ni, AlO, CrO, например, образование этилена из этана:
2) В углеродном скелете 4 (бутан, изобутан) или 5 (пентан, 2-метилбутан, неопентан) атомов углерода — получение алкадиенов, например, бутадиена-1,3 и бутадиена-1,2 из бутана:
3) В углеродном скелете 6 (гексан) и более атомов углерода — получение бензола и его производных:
Конверсия метана.
В присутствии никелевого катализатора протекает реакция:
Продукт этой реакции (смесь CO и H) называется «синтез-газом».
Реакции электрофильного замещения.
Изомеризация:
Под действием катализатора (например, AlCl) происходит изомеризация алкана: например, бутан (CH), взаимодействуя с хлоридом алюминия (AlCl), превращается из "н"-бутана в 2-метилпропан.
С марганцовокислым калием (KMnO) и бромной водой (Br) алканы не взаимодействуют.
Нахождение в природе.
Нахождение в космосе.
В небольших количествах алканы содержатся в атмосфере внешних газовых планет Солнечной системы: на Юпитере — 0,1 % метана, 0,0002 % этана, на Сатурне метана 0,2 %, а этана — 0,0005 %, метана и этана на Уране — соответственно 1,99 % и 0,00025 %, на Нептуне же — 1,5 % и 1,5, соответственно. На спутнике Сатурна Титане метан (1,6 %) содержится в жидком виде, причем, подобно воде, находящейся на Земле в круговороте, на Титане существуют (полярные) озёра метана (в смеси с этаном) и метановые дожди. К тому же, как предполагается, метан поступает в атмосферу Титана в результате деятельности вулкана. Кроме того, метан найден в хвосте кометы Хиякутаке и в метеоритах (углистых хондритах). Предполагается также, что метановые и этановые кометные льды образовались в межзвёздном пространстве.
Нахождение на Земле.
В земной атмосфере метан присутствует в очень небольших количествах (около 0,0001 %), он производится некоторыми археями (архебактериями), в частности, находящимися в кишечном тракте крупного рогатого скота. Промышленное значение имеют месторождения низших алканов в форме природного газа, нефти и, вероятно, в будущем — газовых гидратов (найдены в областях вечной мерзлоты и под океанами). Также метан содержится в биогазе.
Высшие алканы содержатся в кутикуле растений, предохраняя их от высыхания, паразитных грибков и мелких растительноядных организмов. Это обыкновенно цепи с нечётным числом атомов углерода, образующиеся при декарбоксилировании жирных кислот с чётным количеством углеродных атомов. У животных алканы встречаются в качестве феромонов у насекомых, в частности у мухи цеце (2-метилгептадекан CH, 17,21-диметилгептатриаконтан CH, 15,19-диметилгептатриаконтан CH и 15,19,23-триметилгептатриаконтан CH). Некоторые орхидеи при помощи алканов-феромонов привлекают опылителей.
Получение.
Главным источником алканов (а также других углеводородов) являются нефть и природный газ, которые обычно встречаются совместно.
Восстановление галогенпроизводных алканов:
При каталитическом гидрировании в присутствии палладия галогеналканы превращаются в алканы:
Восстановление иодалканов происходит при нагревании последних с иодоводородной кислотой:
Для восстановления галогеналканов пригодны также амальгама натрия, гидриды металлов, натрий в спирте, цинк в соляной кислоте или цинк в спирте
Восстановление спиртов:
Восстановление спиртов приводит к образованию углеводородов, содержащих то же количество атомов С. Так, например, проходит реакция восстановления бутанола (CHOH), проходящую в присутствии LiAlH. При этом выделяется вода.
Восстановление карбонильных соединений
"Реакция Кижнера — Вольфа":
Реакцию проводят в избытке гидразина в высококипящем растворителе в присутствии KOH.
"Реакция Клемменсена":
Гидрирование непредельных углеводородов
Катализатором реакции являются соединения никеля, платины или палладия.
Синтез Кольбе
При электролизе солей карбоновых кислот, анион кислоты — RCOO перемещается к аноду, и там, отдавая электрон превращается в неустойчивый радикал RCOO•, который сразу декарбоксилируется. Радикал R• стабилизируется путем сдваивания с подобным радикалом, и образуется R—R. Например:
Газификация твердого топлива (Процессы Бертло, Шрёдера, Бергиуса)
Проходит при повышенной температуре и давлении. Катализатор — Ni (для Бертло), Mo (для Шрёдера) или без катализатора (для Бергиуса):
Реакция Вюрца
Реакция идёт в ТГФ при температуре −80 °C. При взаимодействии R и R` возможно образование смеси продуктов (R—R, R`—R`, R—R`)
Синтез Фишера — Тропша
Биологическое действие.
Низшие алканы обладают наркотическим действием. При хроническом действии алканы нарушают работу нервной системы, что проявляется в виде бессонницы, брадикардии, повышенной утомляемости и функциональных неврозов.

</doc>
<doc id="8551" url="?curid=8551" title="Кетоны">
Кетоны

Кето́ны — органические вещества, в молекулах которых карбонильная группа связана с двумя углеводородными радикалами.
Общая формула кетонов: R-CO-R.
Среди других карбонильных соединений наличие в кетонах именно двух атомов углерода, непосредственно связанных с карбонильной группой, отличает их от карбоновых кислот и их производных, а также альдегидов.
Этимология.
Слово "кетон" произошло от старого немецкого слова "Aketon" (ацетон). Придумал его в 1848 году немецкий химик Леопольд Гмелин (1788—1853).
Номенклатура.
Названия алифатических и алициклических кетонов образуют, прибавляя суффикс -он или -дион (для дикетонов) к названию родоночального углеводорода. Дикетоны ароматического ряда с кетонными группами в ядре называют сокращённым названием углеводорода, добавляя суффикс -хинон.
Другие номенклатуры.
Тривиальная номенклатура. Для простейших кетонов используются их тривиальные названия, например, ацетон (для 2-пропанона) и бензофенон (для дифенилкетона).
Радикало-функциональная номенклатура. Допускается название кетонов по радикально-функциональной номенклатуре, при этом название составляется из радикалов при кетогруппе (в алфавитном порядке) и названия класса соединений (функции) -"кетон" (например, метилэтилкетон — CH-CO-CH-CH).
История открытия кетонов.
Ацетон был открыт Робертом Бойлем в 1661 году при нагревании ацетата кальция (ацетон происходит от — уксус):
Похожая реакция была описана Андреасом Либавием — ацетон образовывался при нагревании свинцового сахара (ацетата свинца(II)). Установить состав этого вещества удалось только в 1852 году Александру Уильяму Уильямсону.
Физические свойства.
Кетоны — летучие жидкости или легкоплавкие твёрдые вещества, низшие представители хорошо растворимы в воде и смешиваются с органическими растворителями, некоторые (ацетон) смешиваются с водой в любых отношениях. Невозможность образования межмолекулярных водородных связей обуславливает несколько бо́льшую их летучесть, чем у спиртов и карбоновых кислот с той же молекулярной массой (например, ацетон кипит при 56,1 °C, а пропанол-2 — при 82,4 °C).
Химические свойства.
Кето-енольная таутомерия.
Кетоны, которые имеют по крайней мере один альфа-водородный атом, подвергаются кето-енольной таутомеризации. Таутомеризация катализируется как кислотами, так и основаниями. Как правило, кето-форма является более стабильной, чем енольная. Это равновесие позволяет получать кетоны путем гидратации алкинов. Относительная стабилизация енольной формы сопряжением является причиной довольно сильной кислотности кетонов (p"K" ≈ 20) в сравнении с алканами (p"K" ≈ 50).
Гидрирование.
Присоединение водорода к кетонам происходит в присутствии катализаторов гидрирования (Ni, Co, Cu, Pt, Pd и др.). В последнее время в качестве гидрирующего агента часто используют алюмогидрид лития. При этом кетоны превращаются во вторичные спирты:
При восстановлении кетонов водородом в момент выделения (с помощью щелочных металлов или амальгамы магния) образуются также гликоли (пинаконы):
При нагревании с раствором соды или минеральной кислотой гидросульфитные производные разлагаются с выделением свободного кетона:
Как и в случае альдегидов, при нагревании с твёрдым KOH гидразоны кетонов выделяют азот и дают предельные углеводороды (реакция Кижнера)
Реакции конденсации.
В жёстких условиях (в присутствии щелочей) кетоны подвергаются альдольной конденсации. При этом образуются β-кетоспирты, легко теряющие молекулу воды.
В ещё более жестких условиях, например при нагревании с концентрированной серной кислотой, кетоны подвергаются межмолекулярной дегидратации с образованием непредельных кетонов:
Окись мезитила может реагировать с новой молекулой ацетона с образованием форона:
К отдельному типу реакций можно отнести восстановление кетонов — реакция Лейкарта — Валлаха.
Биохимия.
Токсичны. Обладают раздражающим и местным действием, проникают через кожу, особенно хорошо ненасыщенные алифатические. Отдельные вещества обладают канцерогенным и мутагенным эффектом. Галогенпроизводные кетонов вызывают сильное раздражение слизистых оболочек и ожоги при контакте с кожей. Алициклические кетоны обладают наркотическим действием.
Кетоны играют важную роль в метаболизме веществ в живых организмах. Так, убихинон участвует в окислительно-восстановительных реакциях тканевого дыхания. К соединениям, содержащим кетонную группу, относятся некоторые важные моносахариды (фруктоза и др.), терпены (ментон, карвон), компоненты эфирных масел (камфора, жасмон), природные красители (индиго, ализарин, флавоны), стероидные гормоны (кортизон, прогестерон), мускус (мускон), антибиотик тетрациклин.
В процессе фотосинтеза 1,5-дифосфат-D-эритро-пентулозы (фосфолированная кетопентоза) является катализатором. Ацетоуксусная кислота — промежуточный продукт в цикле Креббса.
Наличие в моче и крови человека кетонов говорит о гипогликемии, различных расстройствах метаболизма или кетоацидозе.
Применение.
В промышленности кетоны используют как растворители, фармацевтические препараты и для изготовления различных полимеров. Важнейшими кетонами являются ацетон, метилэтиловый кетон и циклогексанон.

</doc>
<doc id="8553" url="?curid=8553" title="Категория:Музыканты">
Категория:Музыканты

В эту категорию включаются статьи о музыкантах. Не рекомендуется включать статьи прямо в эту категорию, лучше включать их в более конкретные. Например, для статьи о немецком пианисте нужно указать категорию "".

</doc>
<doc id="8554" url="?curid=8554" title="Википедия:Форум/Старый">
Википедия:Форум/Старый

Эта страница была предназначена для общения авторов Википедии. Больше сюда просьба не писать, все обсуждения ведутся на .
Википедия: Скрытая угроза.
В наших рядах появился пламенный борец с копирайтом — . Он большой любитель загружать изображения, никак не обосновывая возможность их использования в проекте, а также передирать
тексты из Интернета целыми абзацами. Я не исключаю, что деятельность этого участника может привести к определённым проблемам. А что думает по этому поводу уважаемое сообщество? -- 01:49, 15 февраля 2006 (UTC)
Я сделал много существенных добавлений и переструктурировал правила. Прошу обсудить и пора голосовать.
Голосовать где? -- 11:29, 12 февраля 2006 (UTC)
 19:50, 14 февраля 2006 (UTC)
Проблемы с авторским правом в статье Гарвардский Марк I (компьютер).
Есть подозрение на copyvio, пока поставил соответствующий шаблон, хотя я и не уверен, что это правильно: неясно, кто у кого списал текст. Возможно, статью можно переделать, чтобы copyvio не было (жалко все-таки — статья хорошая). Если кто-то может сказать, что в таких случаях делать, я буду весьма признателен. 10:37, 14 февраля 2006 (UTC)
Критерии значимости персоналий.
Давно хотелось прояснить, кто заслуживает статьи, а кто - нет. Необходимость явно назрела - в добрая половина голосований ведётся по статьям про людей. Итак, на ваш суд предлагается подготовленный мной и проект . Пока сырой, пока неутрясённый, возможно, не готовый к расейским реалиям, но, имхо, после шлифовки будет гораздо лучше, чем ничего. Что он даст: во-первых, ясность относительно того, какими критериями руководствоваться при голосовании, во-вторых, он позволит не проволить недельных голосований, когда их результат заранее известен: можно будет смело ставить на быстрое удаление очевидно неэнциклопедические вещи, вроде биографии кочегара Дяди Васи из 15-й котельной, или неадекватный самопиар некоторых товарисчей. Прошу всех присоединиться к доработке и обсуждению проекта. 17:32, 13 февраля 2006 (UTC)
Бородинское сражение.
Можете ли заблокировать статью? Если не можете полностью, то хотя бы на 4 дня, пожалуйста. -- 09:50, 13 февраля 2006 (UTC)
Вниманию администраторов.
12-13 февраля нас посетил неуёмный Ровоам под видом 68.183.5.193 - ему опять не по душе правка по Нагорному Карабаху, и он пригрозил вандализмом. Ссылка . Это, в частности, к нижеследующему вопросу о правках незарегистрированных пользователей. 08:53, 13 февраля 2006 (UTC)
Запретить правку незарегистрированных.
Предлагаю запретить правку и создание статей незарегистрированными пользователями. Уменьшится количество спама, ведь придется регистрироваться заново в случае блокировки и т.д.-- 23:05, 12 февраля 2006 (UTC)
Появилась давно необходимая об особенностях применения метки «Незначительное изменение». Частью переведена, частью сочинена. Приглашаю к доработке! Пишите замечания, — если они есть. 18:20, 12 февраля 2006 (UTC)
Предложение по пополнению годовых статей.
Сейчас есть неплохие программы, позволяющие считать даты различных астрономических событий, в частности даты солнечных и лунных затмений. Может быть стоило бы пополнить этой информацией статьи про года? Для справки: на один год приходится 2-3 солнечных затмения и 0-2 лунных. Правда не все солнечные затмения происходят над сушей.
Также и появления известных комет можно было бы добавлять. -- 12:14, 12 февраля 2006 (UTC)
Забаньте скорее 84.231.242.141.
Субж. -- 15:39, 11 февраля 2006 (UTC)
Кшмааар. Вот кого расстреливать надо. Стирает всё без разбора... 15:52, 11 февраля 2006 (UTC)
Копирайт.
1. Есть ресурс - исходя из заголовка на сайте автор не возражает против цитирования при указании источника. Можно ли полное копирование (цитирование) биографий использовать в этом случае? Или необходимо предварительно связатся с автором?
2. Есть источник - газета "география" (в основном издается для учителей - доп. материалы для изучения географии). Можно ли его процитировать или переработав позаимствовать? Можно ли взять оттуда изображения?
3. Есть ли шаблон для быстрого указания на статье использованной литературы при подготовке (искал - не нашел)? Типа: ЛитератураИванов И.И.(1986), Сидоров С.С.(1954), Петров П.П.(2002) Тогда насколько я понимаю решается вопрос с авторским правом при дословном цитировании.-- 09:37, 11 февраля 2006 (UTC)
-- / 10:57, 11 февраля 2006 (UTC)
60-тысячная статья.
За 60-тысячную статью будем награждать? -- 21:19, 10 февраля 2006 (UTC)
Олимпиада 2006.
Обращаю внимание любителей спорта, что освещение Олимпиады уже начато в статье Зимние Олимпийские игры 2006, присоединяйтесь! А в рамках проекта «Совместная работа недели» предлагается также создать и доработать статьи о зимних видах спорта, список в статье Зимние Олимпийские игры. -- 18:07, 10 февраля 2006 (UTC)
Шаблон:Страна vs. Шаблон:Флаг Страны.
Сейчас с шаблонов типа "Страна" сделаны редиректы на шаблоны типа "Флаг страны". Предлагаю, оставив шаблоны типа "Флаг страны" без изменений, шаблоны типа "Страна" дополнить соответствующими текстовыми ссылками, чтобы можно было использовать, например, в списке стран-участниц какого-либо мероприятия. См. -- 15:06, 10 февраля 2006 (UTC)
Антиспамовая шизофрения.
Гляньте, что у меня выскочило: . Это шозахххх? И главное, какой точный алгоритм определения ссылок, упасть и не встать... :cranky: 17:32, 9 февраля 2006 (UTC)
Может имеет смысл выключить для зарегистрированных пользователей, то очень неудобно работать? 
Да... Достаёт изрядно. Что-то они там намудрили 18:00, 9 февраля 2006 (UTC)
Что случилось с этим изображением? Пробовал перегрузить, не вышло. Или мы продались Рамблеру? :) -- 15:45, 9 февраля 2006 (UTC)
Обратил внимание на новый (?) шаблон, который ввели . При помощи эзотерической манипуляции стилями он размещает в начале статьи, в правом верхнем её углу, маленькую , помечая тем самым статью как . По всей видимости, использовать аналогичный механизм можно и у нас. Я предлагаю заменить им используемый нынче , так как при наличии подобной звёздочки избранные статьи будет видно сразу (не нужно будет прокручивать до конца). Мелочь, а приятно. -- 15:24, 9 февраля 2006 (UTC)
Источники информации.
В дополнение к шаблонам ref и note (их желательно использовать для указания источника информации). Я создал шаблон Источник? (он же fact, Citation needed). Его можно вставлять в текст для указания того, что для изложенного в статье факта требуется указание источника информации. -- 11:46, 9 февраля 2006 (UTC)
Участник MaxiMaxiMax.
Участник MaxiMaxiMax прислал мне следующее сообщение:
I’m sorry for my arguments with you about that wikiproject in ru. Besides, now I agree that I misused my sysop rights. It was really a good lesson for me and I made conclusions, excuse me.
в котором он просит прощения за превышение админских полномочий том конфликте, который произошёл несколько месяцев назад. В связи с этим, прошу кого-нибудь из администраторов разблокировать участника , так как считаю, что его отсутствие принесёт скорее вред Википедии, чем пользу.— 21:56, 8 февраля 2006 (UTC)
Нет, не надо разблокировать его. Это ничем не оправдано. Он сам признал свою ошибку и поступил по правилам — блокировал виновного. За ту последовательность я его ещё больше уважаю. — 18:15, 9 февраля 2006 (UTC)
Почему же ничем? Степень вины явно несоразмерна наказанию, в связи с чем я и посчитал возможным сократить срок его добровольной блокировки. К смягчающим участника обстоятельствам я бы отнёс также огромную общественную пользу от его деятельности, добровольное признание и осознание своей ошибки (хотя по поводу «ошибки» с Максимом я бы ещё поспорил) и вышеизложенное ходатайство, содержащее «прощение со стороны пострадавшего». — 18:30, 9 февраля 2006 (UTC)
Ничем потому, что правила распространяются на всех без исключения. И особенно на администраторов которые своим поведением должны давать пример. Раз Максим решил что 1 месяц правильное наказание для него, то пусть так и будет. Конечно он нужен википедии и я жду его возвращения. Но месяц можем вытерпеть и без него. — 18:52, 9 февраля 2006 (UTC)
Я тоже считаю, что наказание, которое Максим наложил на себя, не соотвествует вине, хотя его «прощение со стороны пострадавшего» вызывает уважение. Так же уважение выхывает , принявший прощение и попросивший разблокировать Максима. Надеюсь что и он сможет извлечь из произошедшего необходимый урок, и в будущем мы будем знать его только как полезного участника проекта. 18:56, 9 февраля 2006 (UTC)
... Эта ветка обсуждения продолжена на странице -- / 07:58, 10 февраля 2006 (UTC)
Вообще-то наказание, которое человек назначил сам себе - это его личная проблема и любые рассуждения насколько наказание адекватно это сомнение в том, что участник способен на взвешенные рассуждения. Я считаю, что знал, на что идёт, и любые попытки помешать его решению надо рассматривать как нападки на его мнение. Чтобы избежать мексиканского сериала, надо трактовать все соответствующие материалы буквально. 16:17, 11 февраля 2006 (UTC)
А что это вы здесь делаете? Индийское кино уже кончилось! :-)) -- 00:04, 10 февраля 2006 (UTC)
Ужасное положение с греческим.
Греческая этимология у нас в каждом третьем слове, а в статьях до сих пор не умеем писать греческих букв. Убедиться можно, сделав поиск (кнопка Поиск, а не Перейти) по слову «греч.». Скорее всего, авторы просто не могут писать греческим шрифтом. М. б. сделать где-нибудь в стороне (не в главной форме) java-script виртуальную греческую клавиатуру, где можно мышью нащёлкать слово с диактрикой, скопировать в буфер и вставить в нужное место статьи?-- 08:57, 8 февраля 2006 (UTC)
У меня есть самый лучший на сегодняший день древнегреческо-русский словарь Вейсмана. К сожалению, сейчас не успеваю заниматься греческими словами (хотя меня просили пройтись по статьям и переправить латиницу) но если писа́ть мне в обсуждение конкретные слова, вызвавшие затруднения, я с удовольствием помогу, чем смогу. 17:24, 8 февраля 2006 (UTC)
Я в этом случае поступаю проще. Через интервики нахожу аналогичную статью в греческой википедии и копирую транскрипцию там.-- 17:30, 8 февраля 2006 (UTC)
Кстати, о диактрике: в форме правки есть гласные только с одним видом ударения. А другие диактрические значки в греческом как обычно ставятся? Как буква+знак (как сейчас русское удпрение) или как отдельная буква с готовым значком (как русская й)?-- 17:31, 8 февраля 2006 (UTC)
Мне кажется, нет нужды создавать java-script для древнегреческого, проще всем заинтересованным википедистам установить у себя юникодную раскладку клавиатуры для древнегреческого. Мы же не делаем виртуальную клавиатуру для умляутов и остальных надстрочных знаков.-- 12:35, 12 февраля 2006 (UTC)
Меня больше смущает, что во всех этих статьях вместо шаблона используется .-- 12:43, 12 февраля 2006 (UTC)
Есть такая вещь - древнегреческо-русский словарь "Альфа" (здесь). Возможно, там есть не всё на свете, но в большинстве своём то, что бывает нужно. С языковыми шаблонами другая история - не все слова из древнегреческого есть в новогреческом, вместе с тем, довольно большое количество современных искусственно созданных терминов делалось на основе новогреческого. Хотелось бы сделать проще - создать невидимый шаблон с запросом на греческую этимологию (как в случае с М1, к примеру), и пусть те, кому это не в тягость - правят. Горько, однако, бывает, когда некоторые редакторы путают греческий с латынью. -- 00:25, 14 февраля 2006 (UTC)
Интересно что заливают Эспирантисты?
 выявила массовую заливку у Эспирантистов, и чуть меньшую у Румын интересно что они заливают? И не залить ли то же самое нам? :) Если кто знает эти языки сбегайте на разведку, а? -- 07:49, 8 февраля 2006 (UTC)
Лопухнулся Джимбо... надо было все новые языковые разделы не пустыми создавать, а с залитыми коммунами Италии, гибибайты трафика сэкономили бы... -- 07:10, 9 февраля 2006 (UTC)
Арбитраж.
Арбитражный комитет принял к рассмотрению иск от участников , , , , к участнику со следующими претензиями: 
Истцы просят Арбитражный комитет принять решение, согласен ли Арбитражный комитет с обвинениями против участника Dart evader, и если да, то какую меру пресечения он считает адекватной.
Обсуждение продлится до 14 февраля 2006 года включительно.
Истцы могут в течение недели предоставить материалы, демонстрирующие и подтверждающие иск. Со своей стороны, ответчик может предоставить свои материалы по данному вопросу. Другие заинтересованные участники могут высказать свои мнения на странице . 
Размышления на тему химических шаблонов.
Почему бы химикам не перевести шаблон из статьи Perchloric acid? -- 16:51, 7 февраля 2006 (UTC)
Размышления на тему коммун Франции.
А вот если перевести на русский язык , смотри для примера статью Тулон ? -- 01:57, 8 февраля 2006 (UTC)
Разбиение форума.
Предлагаю всё-таки обсудить вопрос разбиения форума на части. Этим 200-кибибайтным монстром уже невозможно управлять. Или надо чаще архивировать. Аналогично и с другими длинными страницами, например, . -- 13:10, 7 февраля 2006 (UTC)
Проект нового форума.
Начал передирать у англичан: . Пока , когда закончу вчерне - напишу. 14:47, 7 февраля 2006 (UTC)
Как сменить аккаунт?
Подскажите, как сменить аккаунт? Будучи оплёванным почти всей Википедией, считаю невозможным дальнейшее участие под старым аккаунтом.-- 12:43, 7 февраля 2006 (UTC)
"Дальнейшее обсуждение перенесено на страницу "
Железнодорожная википедия.
Для привлечения авторов в википедию для написания статей по железнодорожной тематике решил подготовить статью в печатный (оффлайновый) железнодорожный журнал Локотранс. Хотел бы обсудить некоторые цифры и факты изложенные в этой статье. Как вот только её выложить на обсуждение? 11:46, 7 февраля 2006 (UTC)
Сделано. Можно смотреть статью (первое приближение) по вышеприведеному линку. Заголовок статьи жирный традиционно, а все остальные выделенные места хотелось бы уточнить. И еще, в качестве иллюстрации нужна наверное эмблема Википедии. Где этот файл взять надоумьте! 12:18, 7 февраля 2006 (UTC)
Предложение по защите.
Есть у MediaWiki такая весч: частичная защита статей (см. ). То есть можно сделать так, чтобы определённые статьи могли редактировать только участники, зарегистрированные не менее 4 дней назад, и совершившие не менее 10 правок. Это помогло бы отсечь большинство вандалов. Предлагаю ввести такое и у нас. Для этого стюардам нужно согласие сообщества. Английские правила я начал переводить: . Предлагаю обсудить. 09:58, 7 февраля 2006 (UTC)
Очень часто короткие статьи в одну строчку безжалостно удаляются на том основании, что «Википедия — не словарь». Предлагаю вместо этого использовать шаблон , позаимствованный у англичан, чтобы дать шанс статьям вырасти до приемлемого для энциклопедии размера. Если всё же удалять, то не бесследно, а переносить содержимое в Викисловарь и оставлять редирект туда. Простое удаление, если конечно статья не является откровенным бредом, представляется не совсем конструктивным. — 09:12, 7 февраля 2006 (UTC)
Работа недели.
А по какому принципу выбирается работа недели?
Предлагаю на следующую неделю улучшить статью про Луноход-1 и написать про Луноход-2.
А можно и всю категорию планетоходы. 07:25, 7 февраля 2006 (UTC)
Вопрос относительно авторских прав на переводы.
Можно ли выкладывать в ВП переводы научных статей? Не будет ли публикация перевода нарушением авторского права?
А если автор мертв? Кроме этого я говорил о научных статьях, а в науке, кроме правил, существуют традиции. Так, скажем, если мы говорим студенту перевести статью (с образовательными целями) какие права и у кого?
А если статья доступна в свободном (и законном, с сайта правообладателя) доступе? (прошу прощения за назойливость)
Перевод мой, и, следовательно, вопрос о авторском праве на перевод и не стоит. Кроме этого авторские права бывают отсуждаемыми и неотчуждаемыми. С неотчуждаемыми мы ничего не сделаем, а отчуждаемые это, по сути, право использования произведения для получения денег. Если правообладатель открыто опубликовал произведение и не берет денег за копирование, что незаконного в попытке облегчить труд читателей, не владеющих языком оригинала? Каким образом это помешает автору? (Например, мы переводим документацию на интересное устройство, выложенную на сайте производителя и бесплатно им раздаваемую, для того, чтобы облегчить использование устройства сотрудниками нашей фирмы. при этом мы выкладываем перевод и интернет в надежде на то, что это поможет нам улучшить качесто перевода) 09:02, 7 февраля 2006 (UTC)
А возможна ли тогда публикация рефератов посвященных статье или набору статей? 04:05, 8 февраля 2006 (UTC)
Опять административное деление Москвы.
Создал чудовищного размера , хочу обратить внимание участников. Возможно, его стоит разбить на несколько шаблонов по округам. Между прочем, у нас нет соответствующего википроекта? -- 22:58, 6 февраля 2006 (UTC)
Только массовые расстрелы….
В Википедии появились сложные конфликты, установить правого и виноватого в которых невозможно используя старые методы. И каково бы не было решение остаются всегда «обиженная сторона».
У всего есть простое решение делегировать кому-нибудь полную власть. Википедия не демократия. Всё будет решаться быстро одним волевым решением-- 21:53, 6 февраля 2006 (UTC)
Обычно конфликты авторов не допускаются жёсткой редакторской политикой. Такая вещь у нас вообще отсутствует. А не выбрать ли нам диктатора (главного редактора), а чтобы он не обнаглел, переизбирать его каждый месяц.-- 10:38, 7 февраля 2006 (UTC)
Ещё раз об ограничении картинок по высоте.
Моё обращение в багзиллу принесло результаты. Оказывается, такая возможность существует. Если размер картинки указать в виде
100x100px, то картинка впишется в квадрат 100x100 (точнее, 100x99). Сначала указывается ширина, потом - высота.-- 21:46, 6 февраля 2006 (UTC)
Троллинг.
Злое мя&lt;С&gt;о 21:16, 6 февраля 2006 (UTC):
..."Троллинг"... 
A что это? -- 21:39, 6 февраля 2006 (UTC)
О культе личности и его последствиях.
Считаю, что в русской Википедии утверждается культ личности участника , чья точка зрения считается "единственно правильной". Будучи одновременно администратором и бюрокаратом, он имеет непосредтвенные рычаги влияния как на простых пользователей, так и на других администраторов. Моё мнение заключается в том, что такая ситуация не допустима для Википедии и идёт только во вред. Хотелось бы услышать другие мнения, если они существуют.-- 20:52, 6 февраля 2006 (UTC)
RSS-канал для связанных правок.
Есть ли возможность просматривать правки выбранной категории через RSS-агрегатор? Для глобальных правок такая возможность есть, а вот для связанных — не могу найти…
Шаблон для языка.
Существует ли у нас какой-то шаблон для языка с генетической принадлежностью, количеством говорящих, официальным статусом и т.д.?-- 17:28, 6 февраля 2006 (UTC)
Дорвеи в ссылках.
Обратите внимание на такое спам-явление как внесение в статьи внешних ссылок на сайты-дорвеи. Может быть это не новость, но я в своём списке наблюдения обнаружил активизацию этих действий буквально в последнюю неделю. Все сайты, на которые даны ссылки теперь надо проверять тщательней. Может быть написать где-то о приметах, по которым можно выявить дорвеи. -- 13:35, 6 февраля 2006 (UTC)
Права анонимов.
Входит ли в них голосование по удалению, как сейчас в по Варраксу? 09:28, 6 февраля 2006 (UTC)
Еще одна круглая цифра.
Согласно в российской Википедии недавно — по-видимому, 4-го февраля — стало более 10.000 зарегистрированных участников. -- 07:01, 6 февраля 2006 (UTC)
Еще раз о критериях значимости сайтов.
Как известно, только что введен в действие новый раздел правил: . Само по себе это нужно, важно, правильно и т.д. Мы формализовали некоторую сторону нашей жизни, которая, как показал опыт, может вызывать всплески бессмысленного флейма. А теперь, мне кажется, надо еще раз задуматься: не слишком ли мы это дело формализовали. Потому что раздел называется "Значимость сайтов", а в самом разделе речь идет исключительно про "Известность сайтов" и ее признаки. Между тем значимость и известность, как легко догадаться, не совсем одно и то же — просто критерии известности формализовать гораздо легче.
В обсуждении этого раздела правил есть предложение по частичной неформализации процедуры :) Прошу коллег взглянуть и высказать свою точку зрения: . 05:05, 6 февраля 2006 (UTC)
Доработка движка.
Подскажите, куда направлять пожелания по движку?-- 23:09, 5 февраля 2006 (UTC)
Открытые тупики..
Просьба обратить внимание на следующие статьи из категории "тупиковые статьи"
Помощь новичку.
Создал несколько статей (Кара-Мурза, Сергей Георгиевич, Жданок, Татьяна Аркадьевна, Штаб защиты русских школ и др.). Однако при вводе "Кара-Мурза" или "Жданок" в поле "поиск" поиск не дает результатов или не указывает на данную статью.-- 16:24, 5 февраля 2006 (UTC)
Странность на.
Перенаправления на страницы-порталы помечены как «разорванные», хотя на самом деле там все корректно. Может, редирект не действует, если заголовок начинается с «Википедия» ? -- 09:20, 5 февраля 2006 (UTC)
Шаблоны для скриншотов программ Open Source.
Напомните, какой шаблон следует ставить на изображения, являющиеся копиями окон или частей окон, отображаемых такими программами, которые лицензируются по схеме Open Source/Free Software? — 09:39, 5 февраля 2006 (UTC)
О шаблонах интересов участников.
Возникла мысль: а не сто́ит ли сделать для интересов участников сделать нечто вроде ? То есть классифицировать познания участника в различных областях по степеням. Возможно, кому-то будет полезно? — 20:54, 4 февраля 2006 (UTC)
Согласен с возражениями, предложение в таком виде снимаю. -- 21:11, 6 февраля 2006 (UTC)
Личные оскорбления.
Начал писать , пока довольно невнятно, надо довести до ума и включить в правила. 19:14, 4 февраля 2006 (UTC)
Новая редакция ВП:КБУ и значимость веб-сайтов..
Неделя прошла с момента их выставления на обсуждение прошла. Вешать policy?
-- 11:13, 4 февраля 2006 (UTC)
Vandal Alert.
84.231.242.141 требует блокировки! -- 10:33, 4 февраля 2006 (UTC)
допуcтимы ли в википедии в качестве иллюстраций анекдоты ?
Да, если без этого нельзя обойтись. Например, в статьях анекдот и вуглускр.-- 12:55, 3 февраля 2006 (UTC)
А почему бы и не быть разделу "subj в культуре" или "subj в фольклоре"? Если анекдоты о рассматриваемом понятии составляют достаточную значимость, то, имхойно, вполне.-- 13:00, 3 февраля 2006 (UTC)
Немного расширю эту тему: В каком стиле стоит писать статьи? Насколько статьи должны быть формальны или наоборот неформальны? Например, благодаря «Неформальному геометрическому описанию» в статье Интеграл Римана, я быстро вспомнил, что обозначает это понятие. Так же хорошо, что в статье есть и формальное описание, формулы бы мне пригодись, если бы мне понадобилось его использовать. Открыв же Интеграл Лебега, у меня даже малейшего желания не возникло вникать в эти формулы и разбираться/вспоминать, что это такое. Зато захотелось, что бы он мне ни когда не потребовался :) А будь в статье понятное «неформальное описание», глядишь и вспомнил бы, что это такое и формулы такими страшными не казались бы. Вообще открывая большинство статей , хочется быстрей их закрыть и не насиловать мозги. И это всё при том, что у меня высшее образование, причем по специальности, так или иначе, связанной с математикой. А как воспримет эти статьи человек без высшего образования? Еще один пример Непрерывная функция против Дифференцируемая функция. -- 20:28, 3 февраля 2006 (UTC)
Перенести рисунок в Commons.
Где найти пошаговое руководство — как перенести рисунок в Commons? Например, есть , лицензия GFDL, значит ничего не мешает его туда поместить, а как? — 10:02, 3 февраля 2006 (UTC)
Почему-то при использовании этих тэгов разметка после них съезжает влево, а категория в конце статьи - вправо. См., например, . Можно что-нибудь сделать? -- 08:33, 3 февраля 2006 (UTC)
Эффективность поиска в Википедии.
Хотелось бы узнать, почему созданные мной статьи можно найти только при помощи кнопки "Перейти", а когда кликаешь на "Поиск", то либо ничего не выходит, либо появляются ссылки на другие упоминания данной темы, релевантность которых значительно ниже 100%.
Ничего подобного: некоторым статьям уже пара недель, и все равно они не ищутся, несмотря на то, что им присвоена категория, и есть ссылки в других статьях. 17:55, 2 февраля 2006 (UTC)
Copyvio changes question.
Where is ..\Temp when copyvio..? Thanks. -- 12:30, 2 февраля 2006 (UTC)
Малозначимые правки.
Предлагаю ввести правило, явно запрещающее помечать как малозначимые правки, таковыми не являющиеся. Необходимость, имхо, назрела: . 09:38, 2 февраля 2006 (UTC)
Помощь новичку.
Справка это конечно хорошо... но я не могу её прочитать... банально в онлайне не хватает времени! Выделенка у меня далеко не всегда, а КПК всегда с собой! есть ли оффлайн вариант справки? желательно полный... я просто не могу изучить механизм использования шаблонов или тонкости состовления статей если сижу иногда урывками по 6-7 минут... а в Метро все-равно делать нечего... мог бы почитать полезную справку... если кто знает как сделать оффлайн вариант справки, или есть её архив то пожалуйста напишите мне! либо мылом: guck@bk.ru либо асей(что лучше) 345343366
А у меня мой ник не показывает на Заглавной, в частночти. Показывает мой IP :(( Не могу понять почему. При регистрации ввёл вроде все данные корректно. Может нужно выйти и зайти снова?
ХЭЛП люди добрые!
О заведомо несерьезных картинках.
Допустимо ли такое в Википедии? -- 09:08, 1 февраля 2006 (UTC)
Списки песен в статьях о бардах.
Хочу заняться статьями о бардах. Возникает следующий вопрос: в некоторых статьях (например, Дулов, Александр Андреевич), представлен полный (или близкий к полному) список песен данного автора. Можно было бы сделать такое же для всех известных авторов, но не зашкалит ли при этом размер статьи, если вбить туда, например, 600 песен Владимира Высоцкого? Или хотя бы 250 Михаила Щербакова? Что принято в таких случаях? -- 20:10, 31 января 2006 (UTC)
Вандализм в статье Чили.
Можно ли запретить редактирование статьи на время не всеми, а только анонимными участниками? А то во всех википедиях (не только русской) бродят какие-то перуанцы и регулярно вандализируют статью Чили. IP - динамический, поэтому блокировкой пользователя не отделаешься. -- 11:03, 31 января 2006 (UTC)
Редактирование таблиц.
Подскажите, пожалуйста, где можно почитать про правила редактирования таблиц в википедии с помощью задания стилей (slyle="width: 242px; border: #99B3FF solid 1px; ...")?-- 20:16, 30 января 2006 (UTC)
Тут есть кое-кокая информация -- 21:00, 30 января 2006 (UTC)
Да, ещё: где бы подсмотреть про классы ("standard", "wide" и т.п.) — их код и полный список (если такое имеется)?-- 21:16, 30 января 2006 (UTC)
Как вставить изображение заданной высоты?
Как вставить изображение заданной высоты?-- 00:40, 30 января 2006 (UTC)
Города.
"Перенесено в "
Переименование категории.
Как сие осуществить? -- 18:41, 29 января 2006 (UTC)
Опять вандалы в статье про Цоя.
Сегодня статья вандализировалась уже 2 раза. По-моему, её поторопились разблокировать. &gt;:( --
Я собираюсь сделать архивную страницу, вынести туда исполненные и отклоненные запросы, а оставшиеся упорядочить по времени. Есть ли какие-то возражения? -- 12:39, 29 января 2006 (UTC)
Перенес, что можно было. Как понимать ситуацию, когда запрос рассматривается еще с мая? Означает ли это, что он фактически отклонен? -- 15:48, 29 января 2006 (UTC)
Вид ВП в различных браузерах.
Тут глюк вылез в Опере (табы сдвинуты влево): 
В Firefox поменялся внешний вид табов:
В IE всё всё как раньше:
Разработчики что-то переделывают? Может не знают о глюке в Опере, как бы им это сказать? -- 08:57, 29 января 2006 (UTC)
Другой вопрос, хотя вроде и "по теме" :) Можно ли добиться того, чтобы в адресной строке в ссылке отображались русские буквы, вместо их кода? 19:59, 31 января 2006 (UTC)
Хайдеры.
Кому-то было интересно, как добавить хайдер в шаблон типа . Вот пример: . -- 08:19, 29 января 2006 (UTC)
Интел и Википедия.
Корпорации Интел и Транстелеком открыли на движке mediawiki сайт Летописи.Ru. Насколько я понимаю, это будет энциклопедия российских деревень, посёлков и малых городов. Самое интересное, что статьи туда будут писать российские школьники. Сайт открылся лишь пару дней назад, и пока там ничего интересного нет. По сути, это явится местом где российские школьники будут обучаться технологии wiki. И, возможно, многие из них, подрастя, перейдут потом и к нам, во "взрослую" википедию. -- 17:10, 28 января 2006 (UTC)
Административное деление Москвы.
 любезно согласился залить заготовки для статей о районах Москвы. Так что приглашаю всех принять участие в наполнении их материалом.-- 09:50, 28 января 2006 (UTC)
Рисую карты административного деления по округам и районам. До конца недели закончу, на следующей неделе загружу. Честно-честно. ;) -- 09:22, 1 февраля 2006 (UTC)
Начал загруку на commons (). Пока сколько успел, но округа все уже есть. Может кто-то заняться и распихать их на страницы (пример см. СЗАО и Савёловский)? -- 07:44, 2 февраля 2006 (UTC)
Уточнение правил голосования по удалению статей.
В целях борьбы с флеймом, уменьшения произвола админов и уточнения правил был добавлен нижний абзац в . В основном предлагаемые дополнения просто конкретизируют уже существующие правила, было добавлено только дополнительнойе условие повторного голосования, предотвращающее выматывание противников постановкой статей на повторное голосование по удалению. Это можно это обсудить и, если есть возражения, то скорректировать. 07:58, 28 января 2006 (UTC)
MaxiMaxiMax, на какие только уловки ты не готов пойти, чтобы спасти одну или две мусорные странички от злобных удалятелей :-) 07:20, 31 января 2006 (UTC)
Нашу Википедию скоро пропиарит радо "Свобода" :).
Недели через две на радио "Свобода" выйдет 12 минутная передача, посвящённая Википедии. Я там вещал про то как это классно писать энциклопедию и какие хорошие статьи получаются в результате. Не знаю какая аудитория у радио "Свобода", и что получится после монтажа всего того, что я там наговорил, но есть надежда, что к нам придут много новых авторов и мы, наконец-то, войдём в 10-ку крупнейших Википедий. ;) -- 20:58, 27 января 2006 (UTC)
Пространство имён «Портал:».
Предлагаю создать в русскоязычной Википедии пространство имён «Портал:», как это сделано в англоязычной и др. версиях Википедии. Псевдо пространство имён «Портал:» у нас уже используется. При этом, по-моему, фон для этого пространства имён, как и на заглавной странице, нужно сделать белым (а не стандартным), исходя из того, что в перспективе уже начавшие появляться будут продолжением этой заглавной страницы. То есть на заглавной странице будут ссылки не на статьи, а на тематические порталы, что уже реализовано на многих других языках. Ссылки по теме: , , , , . -- 18:14, 27 января 2006 (UTC)
Как перевернуть картинку?
Господа!В иллюстрации к статье Иссык-Куль приведена перевернутый снимок озера из космоса(Т.е. на фотографии юг сверху, а север снизу).Можно ли её перевернуть не скачиваю её себе на комп и правя в каком-либо редакторе?- 13:53, 27 января 2006 (UTC)
Всё!Уже не надо, нашёл другую фотку.- 15:28, 29 января 2006 (UTC)
Как добавить свои собственные символы в Edittools? -- 11:37, 27 января 2006 (UTC)
Нематематические символы.
Есть ли символы для приставки, корня, суффикса, окончания?-- 10:48, 27 января 2006 (UTC)
Исчезает панель инструментов.
При загрузке страницы Рассеянное скопление пропадают все панели инструментов. 10:42, 27 января 2006 (UTC)
Новая статистика.
По настоятельным просьбам в прогноз включен теперь и логарифмический прогноз. Алгоритм тот-же, но всместо счётчиков статей сравниваются логарифмы сётчиков статей. -- 09:51, 27 января 2006 (UTC)
Шаблон:Notaxobox.
Можно ли сделать этот Шаблон -- 09:48, 27 января 2006 (UTC)
Шаблон:Noformula.
Из химиков может ли кто нибудь создать такой шаблон для химических статей без химической формулы, и создать соответствующую категорию? 
Ангстрем.
Подскажите, пожалуйста, как в кварке, при верстке текста, изобразить значок Ангстрема — латинская буква А с кружочком вверху? Спасибо (без подписи)
Ваш вопрос, скорее всего, следовало задать здесь— / 10:14, 27 января 2006 (UTC)
Интервики на несколько страниц.
Можно ли как-то сделать интервики на несколько страниц? Например, Первомайск, Первомайское, Первомайский — все они в чувашском языке звучат одинаково — Первомайски. Пока я, конечно, поставил интервики на Первомайск, ибо только у него хоть что-то перечислено. Но в перспективе я вижу, что и у остальных статей появятся дизамбиги. () 08:47, 27 января 2006 (UTC)
Сербы нехило закачали.
Сербы закачали практически все населённые пункты Франции, быстро обогнав несколько википедий на других языках.
Сейчас населённые пункты Франции составляют около половины всей сербской википедии.-- 08:33, 27 января 2006 (UTC)
Административное деление Москвы.
Закончил реорганизацию данных и переименования по административному делению Москвы. Приглашаю всех желающих принять участие в написании статей по муниципальным округам. Возможно, было бы полезно создать проект. Напомню, что все муниципальные округа Москвы имеют свои гербы и другие атрибуты. Возможно, следует сделать стандартный шаблон. Некоторые гербы и другую информацию можно взять отсюда: , отсюда и отсюда . Напоминаю, что согласно российскому законодательству, государственная символика не является объектом авторского права.-- 17:39, 26 января 2006 (UTC)
Новая редакция.
На странице я разместил новую редакцию критериев быстрого удаления, которую и выставляю на обсуждение. Призываю всех заинтересованных в этом участников Вики прнять участие в нём. При составлении я руководствовался английским аналогом.
Зачем?
На странице уже высказывались просьбы о том, чтобы уточнить некоторые критерии, особенно связанные с нарушением авторских прав. В последнее время шаблоном метят всё подряд, хотя этот шаблон нужно ставить только на статьи, который "возможно" нарушают авторские права. Из-за этого разрослась настолько, что страшно приступать к её разгребанию. Аналогично и на странице очень часто обсуждаются статьи, которые однозначно подходят под быстрое удаление.
— 13:55, 26 января 2006 (UTC)
Русские названия шаблонов.
Не понимаю, почему шаблоны переносятся из английской Википедии без перевода. Мне кажется, у нас русскоязычный раздел и у нас принято всё переводить. Поэтому предлагаю создать следующие копии
шаблонов и именно их рекомендовать к использованию в правилах:
Есть возражения? -- 14:18, 27 января 2006 (UTC)
Мне кажется, что перечисленные выше шаблоны лучше использовать без перевода, чтобы они были понятны редакторам других языковых разделов. Из неперечисленных, это в первую очередь относится к . -- 19:11, 27 января 2006 (UTC)
Я за 20:58, 27 января 2006 (UTC)
А что, redirect уже отменили? Пусть живут оба варианта, но англоязычный должен быть основным. Аргумент "На русском легче запомнить" не сработал с языком Рапира, не сработает и сейчас. 22:33, 27 января 2006 (UTC)
Уточнение.
Речь не шла и не идёт о том, чтобы удалить англоязычные шаблоны; речь идёт о том, чтобы в правилах рекомендовать использовать русские аналоги. Против "этого" есть возражения? -- 23:53, 27 января 2006 (UTC)
Желательно иметь возможность писать на обоих языках. Кто из них основной - не важно. С другой стороны, если я привык использовать английское название шаблона, то попав в другой раздел и заметив пустышку или бред, я всегда смогу не-задумываясь пометить её , а не искать местное название шаблона. -- 07:33, 28 января 2006 (UTC)
Комментарии.
db-copyvio — давно пора, но обязательно предупреждение в виде . Неплохо было бы сделать шалон, аналогичный (не очень-то доброжелательное название), но «без добро пожаловать» (для участников, на страницах которых уже есть 19:47, 26 января 2006 (UTC)
Где использованные шаблоны?
В форме для редактирования статьи недавно появились добавления, что должно упростить работу авторов. Но при этом исчезли ссылки на использованные в статье шаблоны (или я просто не могу найти?). Как бы их вернуть или поместить на более видное место. 12:45, 26 января 2006 (UTC)
Как сделать disambig?
Значит так:
Были две статьи: Антиной и Антиной (созвездие). Я переименовал Антиной в Антиной (любимец Адриана), чтобы сделать disambig на Антиной. Как теперь править статью Антиной? - меня при попытке редактирования перекидывает на новое место. 12:28, 26 января 2006 (UTC)
Кстати, в этом случае было бы логично использовать шаблон или аналогичный без переименования.-- / 13:39, 26 января 2006 (UTC)
Спам-фильтр.
Где следует сообщать о некорректном, по моему мнению, срабатывании спам-фильтра? -- 08:58, 26 января 2006 (UTC)
— 994 пункта.
Если кто-то готов разгребать это болото вместе со мной, давайте скоординируем свои усилия. -- 07:43, 26 января 2006 (UTC)
Вижу, разгребать потихоньку начали. Возникают вопросы.
1. Правильно ли добавлять Цоя в «Рок-музыканты СССР» и следует ли тогда добавлять в эту категорию также и тех, кто до сих пор жив, но отличился и при СССР? Думаю, ответ в обоих случаях положительный.
2. Куда деть «Категория:Гравёры»? Не могу найти подходящую корневую категорию для неё. 
Кстати, как правильно делать ссылки на категории в тексте? — 00:01, 27 января 2006 (UTC)
Лжеучёные в википедии.
Что делать со лжеучёными? Сейчас приходят сторонники Лысенко, дальше могут начать ломиться сторонники Фоменко, сайентологи и проч.
Только что с таким столкнулся. Не понравились пару откровенных фактов о Хаббарде. Также начал статью "Саентология". Пока - как перевод англоязычной, следует еще добавить позицию Православной Церкви, других религий, организаций по борьбе с деструктивными культами и самих "гуманистов".
Четырехразрядные числа.
Во всех вспомогательных разделах википедии с недавнего времени длинные числа стали развиваться на разряды по три. Все хорошо, чесли разрядов больше четырех, а вот числа типа 1223 или 5666 разбивать нельзя, если уж мы взялись нести культуру в массы. Нельзя ли как-нибудь настроить ПО, чтобы такие числа оставались слепленными? 22:34, 25 января 2006 (UTC)
События по датам.
"Перенесено в "
Протоколы Сионских мудрецов как пример.
Я приметил, что после вон той ровоамовской правки статья о Протоколах Сионских мудрецов стала отражать лишь одну из существующих точек зрения на происхождение этого знаменитого документа. (Впрочем, и раньше эта статья не отличалась богатством версий.) И, кстати, одна из гиперссылок, сейчас приводимых внизу статьи, называет и имя автора, предполагаемого сторонниками версии о подделке, но оно не упоминается в статье. — 18:29, 25 января 2006 (UTC)
Викизнание.
А что на сайте Викизнание пишут, что GFDL - не свободная лицензия? Если я хочу, чтобы мои материалы могли использоваться в любых целях,
то значит, Википедия для этого не походит? Прошу ответить специалистов. Также хочу повторить давний вопрос: в чём причинва несовместимости GPL и GFDL?-- 15:19, 25 января 2006 (UTC)
Срочно разгребать!
196.7.0.160 атаковал азербайджанским спамом сразу во всех википроектах. Я разгрёб новости и цитатник, но в викитеке он особенно отличился. Надо срочно пооткатывать!
P.S. А вы говорите "Ровоам" :) 12:36, 25 января 2006 (UTC)
Кстати может Ровоама на ВикиЗнание натравить? :) У них там участников нехватает... :) -- 13:27, 25 января 2006 (UTC)
Ещё вандализм.
 не знаю, как исправить — вроде, редактировать нельзя? 12:36, 25 января 2006 (UTC)
Пиар.
Поздравляю всех участников дискуссии по поводу gay.ru с созданием пиара для Википедии. 11:25, 25 января 2006 (UTC)
Нудизм.
Дорогие друзья. Заинтересовался темой Нудизм. Хотелось бы про них узнать подробнее. В англоязычном разделе очень обширная статья. К сожалению не владею английским, а со словарем очень долго. Кто бы взялся перевести хотя бы основное? Был бы очень признателен. Спасибо, 25.01.06. 12:50
Мадагаскар.
О "disambige" на «мадагаскар». Есть следующие «мадагаскары»:
В связи с чем вопрос: Переименовать основную статью Мадагаскар в «Мадагаскар (государство)» или перенести информацию в Республика Мадагаскар (где сейчас "redir")? Что лучше?— 16:35, 24 января 2006 (UTC)
У англичан, похоже, есть статьи (государство) и (остров). Плюс ещё (тоже остров). Вобщем, это кажется мне более логичным: всё что относится к острову относится и к государству (география острова также и география государства), но не наоборот (у острова нет политики). — 21:30, 24 января 2006 (UTC)
В порядке информации к размышлению доложу, что есть ещё хутор Мадагаскар"ас" в Литве, известный тем, что там угораздило родиться одному впоследствии архиепископу, короткое время побывавшим и министром иностранных дел, — и уж вовсю идёт процесс его беатификации. — 21:43, 24 января 2006 (UTC)
Я бы поставил disambig в статье Мадагаскар (там ему самое место). Идея перенести информацию в Республика Мадагаскар, а с «Мадагаскар (государство)» поставить redirect — очень хороша, поскольку Республика Мадагаскар название реальное и оттого энциклопедическое; а «Мадагаскар (государство)» название справочное, им пользуются читатели, задающие себе вопрос: «Как называется государство Мадагаскара?» — и redirect даст им мгновенный ответ. — 05:42, 25 января 2006 (UTC)
Изменение правил.
Приглашаю обсудить проект изменения правил -- 16:17, 30 декабря 2005 (UTC)
Обсуждение перенёс в -- 17:00, 30 декабря 2005 (UTC)
Годы.
Как называть статьи о годах: 1234 или 1234 год?
"Перенесено в ".
Создан раздел, аналогичный английскому .
Статьи о станциях метро.
&lt;br&gt;"Вопрос выбора названия для раздела перенесен в ."
Обращаю внимание новых участников!
Сейчас мы постепенно продвигаемся в направлении завершения перевода уставов Фонда и одного из местных подразделений ВикимедиаФонда, далее планируется приступить к обсуждению различных организационно-правовых форм уже собственно российской организации, написанию её устава и регистрации. Идеи и пожелания можно указывать , желающих участвовать в создании — просьба записываться . -- 08:01, 6 декабря 2005 (UTC)
Формат Имени в Названиях.
Как называть статьи о персоналиях: Артуа, Роберт д' или Роберт д'Артуа?
"Перенесено в "
Копирайт и изображения.
"Перенесено в "
Снова таблицы.
перенесено в 
Стандарт оформления статей.
"Вынесено в "

</doc>
<doc id="8556" url="?curid=8556" title="Флаг">
Флаг

Флаг — полотнище правильной геометрической (чаще всего, прямоугольной) формы, имеющее какую-либо специальную расцветку. Обычно флаг поднимается на специальной мачте (флагштоке). Изучением флагов занимается вексиллология (от  — «знамя», «флаг»). Знамя — это единичное изделие, тогда как флаг — наоборот изделие массового производства.
Государственный флаг является одним из государственных символов.
Кроме государственного, многие государства имеют военно-морской и торговый (коммерческий) флаги .
Военно-морским флагом России является андреевский флаг, в то время как торговым флагом (флагом судов гражданского флота) «по совместительству» является государственный флаг. В некоторых же странах, например в США, для всех трёх целей используется один и тот же флаг.
Свои флаги имеют не только государства, но и отдельные регионы и города ; а также международные организации (например, флаг ООН), коммерческие компании, национальные движения и диаспоры (см. Этнический флаг), общественные движения (напр., флаг пацифистов) и даже спортивные команды.
Кроме того, сигнальные флаги используются на флоте для передачи сообщений между кораблями.
Флаговые композиции могут использоваться для рекламных и декоративных целей.
История.
Первые известные вексиллоиды и знамёна были военными и церемониальными знаками. Однако к XII веку они начали служить для символического обозначения самих правителей и их владений, а на море — обозначать государственную принадлежность кораблей и судов.
Китай.
В Китае после изобретения шёлка появилась традиция использования тканевых знамён: прочную и лёгкую ткань оказалась удобнее нести в руках, чем вексиллоиды. Знамёна стали намного заметнее. Из Китая использование тканевых знамён распространилось в Монголию, Индию и Персию и, наконец, появилось в Риме и остальной Европе.
Япония.
В Японии в средние века, помимо использования геральдики в интересах отдельного воина, флаги и цвета также являлись существенным элементом организации самурайских армий. С помощью разноцветных геральдических флагов отдельные армейские подразделения идентифицировались и контролировались после сражения.
Соперничавшие друг с другом военные феодалы Эпохи воюющих провинций продолжали пользоваться флагами типа "хата-дзируси", но первыми ввели в обращение "сасимоно" и "нобори".
Японская геральдика развилась в очень сложную систему, необычную для понимания европейцев. Например, все флаги военного барона (даймё) Арима Тоёудзи (1570—1642) были чёрно-белого цвета, а все объёмные знаки покрывались золотистым лаком. Двойной, крепившийся сзади к доспехам флажок носили асигару или рядовые пехотинцы Арима; объёмный знак в виде лучей восходящего солнца носили его гонцы; "сасимоно" в виде объемного полумесяца носили его самураи; «Малый штандарт» был у Арима в виде объёмного трилистника тонкой работы. На «большом штандарте» изображался мон или фамильный знак, повторявшийся на флагах "набори", которые носили помощники и воины Арима.
Современные флаги.
В XVII столетии всеобщее использование "гербовых знамён" закончилось. Хотя монархи некоторых стран, таких как Великобритания, сохранили свои гербовые флаги, на полотнища которых перенесены гербовые фигуры, большинство королевских флагов, использовавшихся на море после этого времени, были одноцветными и несли герб, то есть со шлемами, мантиями, клейнодами, щитодержателями, цепями орденов и девизами.
Первым современным флагом считается нидерландский революционный Принсфлаг («флаг принца»), состоявший из простых полос вместо геральдических фигур. Появились полосатые флаги, созданные в России, в Северной Америке, Франции, Италии, а также крестовые флаги Великобритании и скандинавских стран. Композиции основывались на простых формах и в большинстве случаев использовали очень простые эмблемы. Одной из наиболее популярных эмблем стала пятиконечная звезда, символ свободы и независимости.
Развитие современных флагов лучше всего прослеживается в многочисленных таблицах и альбомах. Известны наиболее ранние подборки изображений флагов, использовавшихся на море — голландские манускрипты, датированные 1667 и 1669 годами, а также манускрипт, относящийся к 1670 году и приписываемый Ж. Муттону из Франции.
Самыми известными авторами по данной тематике стали Корнелиус Данкертс, приблизительно в 1700 году составивший первую таблицу флагов, названную «Таблица флагов, которые поднимают во всех частях известного мира на военно-морских флотах», и Жак ван ден Киб, который опубликовал книгу «Знание о флагах или знамёнах, которые государства поднимают в море».
В 1967 году создана Международная федерация вексиллологических ассоциаций / (FIAV). В настоящее время членами ФИАВ являются более 50 организаций из 32 стран на всех континентах, включая Русский Центр флаговедения и геральдики (РЦФГ). Большинство из них публикуют информационные бюллетени, которые вносят значительный вклад в грандиозный современный рост вексиллологических знаний.
Региональные и местные флаги.
Во всём мире провинциальные (региональные) флаги отвечают общей композиции, характерной для каждой страны, или имеют некоторые черты, общие с подобными вексиллумами, использующимися другими странами.
Некоторые муниципальные флаги (флаги городов), такие как флаги Генуи или Эльблонга, — одни из старейших в мире. Однако, большинство флагов провинций, штатов или территориальных субъектов были составлены в XX веке и составляются в XXI веке. Принципиальными факторами, оказавшими влияние на композицию флагов провинций и муниципалитетов, были геральдические каноны и использование различных атрибутов, будь то гербовые фигуры, японские монеты или современные логотипы.
Флаги гражданские и муниципальные (городов).
Собственными геральдическими отличительными символами обладает большинство крупных городов в любом государстве мира, но далеко не каждый малый город. Столица государства, как правило, обладает флагом. В некоторых случаях отдельные элементы флага, особенно, если речь идет о столице страны, скопированы с изображения официальных символов государства (в основном это происходит с изображениями национальных животных или эмблемами).
Помещают на гербах и флагах также символы доминирующей в этом регионе религии. Также бывают помещены какие-либо элементы, дающие указание на географическое положение города. В основном это стилизованные изображения рек, протекающих на территории города, или гор, расположенных в непосредственной близости от него и др. Нередко символически изображены предметы из различных областей промышленности, наиболее развитой в этом городе, а доминирующую отрасль сельского хозяйства на символах города олицетворяет какое-либо растение и т. д.
На сегодняшний день официальным символам столиц государств придаётся особенно большое значение. Все детали, элементы фигуры и цвета тщательным образом подбираются и компонуются. Они должны подчёркивать главенствующий статус.
В некоторых европейских странах существуют общие композиции муниципальных флагов. В Швейцарии, например, гербовые знамёна имеют квадратную форму. В Португалии они квадратные, но разделены клинчато и обременены полным территориальным гербом. В Словении все муниципальные флаги имеют пропорции 1:3 и представляют основные геральдические фигуры из герба. Полотнище это либо простое, либо разделено одним из десяти возможных способов; семь из них имеют квадратное поле в древковой части.
Некоторые города имеют отдельные флаги для каждого района. Известны красочные флаги округов в Синее, в Италии, которые датируются началом XIII столетия. С конца XVII столетия существуют 17 округов. Каждый округ имеет собственные цвета, формирующие замысловатые рисунки на полотнище, и эмблему, которая соответствует названию округа (например, орёл, дракон, жираф, сова, дикобраз, единорог, пантера и т. д.). Эти цвета и эмблемы используются на квадратных флагах, которые напоминают гербовые знамёна.
Корпоративные и частные флаги.
Корпоративные флаги обрели популярность с XIX столетия, но широкое использование получили за последние 50 лет. Наиболее многочисленными группами являются флаги яхт и частные флаги, но существует постоянно растущее количество флагов для судоходных и торговых компаний, а также всех видов коммерческих фирм. Многие школы, университеты, ассоциации и клубы также имеют собственные флаги.
История.
В Средние века гильдии и имевшие гербы компаний имели собственные знамёна, используемые во время праздников и битвах. Некоторые символы, которые они принимали, в частности в европейских странах, указывали на их занятия или торговлю: кренделёк олицетворял пекарей; ножницы — портных; свеча — свечных дел мастеров; ключ или ключи — слесарей; якорь — лодочников, а башмак — сапожников.
Первыми известными коммерческими вексиллумами были флаги английских торговых компаний, использовавшиеся в конце XVI столетия. Наиболее известные и долго существующие вексиллумы — флаги Ост-Индской компании (учреждена в 1600 году), Голландской Ост-Индской компании (учреждена в 1602 году). Также с 1621 по 1794 год существовала Голландская Вест-Индская компания, которая организовала несколько колоний в Вест-Индиях и Гайане. Для того, чтобы различать эти компании друг от друга, их морские флаги использовали национальные символы, английский крест святого Георгия и голландский горизонтальный триколор. Голландские морские флаги различались только инициалами на них: «VOC» означало , «GWC» — . Буква «C» над «VOC» означала Кейптаун. Флаги шести палат голландской Ост-Индской компании пердставляли полосы разных цветов, с инициалами «VOC» и дополнительными буквами над ними: «A» обозначала Амстердам, «D» — Дельфт, «H» — Хорн, «M» — Мидлебург, «R» — Роттердам.
Современные флаги торговых домов и транспортных компаний в Европе появились в конце XVIII столетия. Они не используют государственные флаги в качестве основы, но иногда принимают государственные цвета своих стран. Редким исключением был флаг «Хадзон Бэй компани», который с 1820-х годов использовал в качестве основы полотнища британский красный морской флаг с белыми буквами «HBC» в вольном крае. С XIX столетия каждая транспортная компания имела свой собственный флаг, который указывал на принадлежность корабля. Такой флаг или его эмблема также наносились на трубу корабля.
Характеристики.
Наиболее общими характеристиками флагов торговых компаний являются простые деления полотнища и обширное использование инициалов и простых эмблем. Одним из простейших, однако наиболее отличительных с точки зрения композиции является флаг P&amp;O, который стал его логотипом и используется на сухопутных транспортных средствах. Флаги транспортных компаний вдохновили другие компании на учреждение собственных флагов.

</doc>
<doc id="8561" url="?curid=8561" title="Малая Русь">
Малая Русь

Малая Русь, Малая Россия, Малороссия (калька со ср.-греч. , , , ) — историческое название ряда регионов на территории восточной Европы, преимущественно современной Украины. Появилось в начале XIV века как византийское церковно-административное определение Галицко-Волынского княжества. С XVI века название всех русских земель в составе Речи Посполитой (позже из них выделили Белую Русь). С XVII века Малороссия — одно из официальных названий Гетманщины. В дальнейшем использовалось для обозначения исторического региона Российской империи и Малороссийской губернии. После Октябрьской революции термин оказался фактически под запретом.
Галицко-Волынское княжество.
Впервые термин «Малая Россия» встречается в начале XIV века в Византии для определения современных западноукраинских земель в церковно-административной практике. Галицкая митрополия, созданная в 1303 году, охватывала шесть епархий: галицкую, перемышльскую, владимиро-волынскую, холмскую, луцкую и туровскую (то есть, также часть территории современной Белоруссии), которые в византийских источниках получили название Малая Русь ( — Mikrá Rhōsía) в противоположность Великой Руси ( — Megálē Rhōsía), под которой с 1354 понималась территория 19 епархий под властью киевского митрополита, резиденция («седалище») которого находилась в 1299–1300 годах во Владимире-на-Клязьме, а в период с 1325 по 1461 год в Москве.
Князь Галицкий и Волынский, король Руси Юрий II Болеслав в грамоте к великому магистру Немецкого ордена Дитриху, от 20 октября 1335 года называл себя «» («князь всея Малыя Руси»), хотя и он, и его предшественники именовали себя «» («Король Руссии»), «» («Князь всея земли Русской»), «» («Князь и Господарь Руси»).
В конечном итоге названия «Великая Русь» и «Малая Русь» вышли на официальный уровень — константинопольский патриарх учредил (1361) две митрополии, одну — в «Малой Руси» («Микра Росиа»), с центром в Новгородке и Галиче, другую в «Великой Руси», с центром в Киеве.
Польского короля Казимира Великого (1310−1370) называли «королём Ляхии и Малой Руси», так как он распространил свою власть на значительную часть владений Юрия-Болеслава.
Согласно схеме Михаила Грушевского «Малая Русь» — это Галицко-Волынская держава, а с её гибелью, вхождением её земель в состав Польши и Великого княжества Литовского, данное название «выходит из употребления». По версии Олега Трубачёва, название «малая» возникло как противопоставление уже устоявшемуся названию «Великая Русь», которое относилось к более северным землям и означало «внешняя», «новая» Русь.
Однако, для жителей Речи Посполитой и Королевства Польского подобные языковые конструкции были далеко не новостью, так, по крайней мере, с 1411 года известна Малая Польша (Малопольша), а с 1257 — Великая Польша (Великопольша).
Русские земли Речи Посполитой, Гетманщина.
Приблизительно с начала XVII века термин обретает новое значение, начиная употребляться для обозначения Поднепровья.
Особенно часто эти названия стали появляться в текстах православных публицистов, например, у Ивана Вишенского в сочинениях постоянно используются для различения Руси вообще термины Великая и Малая Русь: «абовем ныне християне Малое Русии» («Книжка», около 1600), «если не хочеш плодоносия спасителнаго языка словенскаго от Великой России доведоватися, доступи в Киеве в монастырь Печерский» («Зачапка», около 1608). А митрополит Мир Ликийских Матфей пишет Львовскому братству, что ему даны патриархом Константинопольским полномочия «относительно церковных дел в Малой России и в Московском царстве» (1606 год). Иов Борецкий, Исайя Копинский и Захария Копыстенский также постоянно используют понятие Малой России в своих полемических сочинениях, направленных против Брестской унии. Понятие «Малой Руси» на грани XV— XVI веков охватывало не только современные украинские земли, но и белорусские и, частично, литовские, то есть всю территорию киевской митрополии. Одно из своих посланий Иван Вишенский адресовал «христианам Малой России — братству Львовскому и Виленскому» Захария Копыстенский в «Палинодии» писал «Россия Малая, то есть Киев и Литва».
Это деление восприняли и популяризировали официальные круги Русского государства. Начиная с середины XVII века название Малая Русь употреблялось в церковной переписке Киева с Москвой. В хрониках и на географических картах почти до конца XVII века западноукраинские земли именуются Русь (Russia), Русская земля (Ziemia Ruska) или Красная Русь (Russia Rubra). Контарини называет Нижней Россией земли, где находятся города Луцк, Житомир, Белгород (ныне с. Белогородка в 10 км от Киева) и Киев.
После Переяславского договора 1654 года русский царь изменил свой титул на «Всея Великія и Малыя Россіи», куда со временем прибавили добавку «Белыя». С того времени название Малая Россия (Малая Русь) также начала распространяться в правительственной переписке, хрониках и литературе, в частности, употребляется Богданом Хмельницким: «…Самой столицы Киева, також части сие Малые Руси нашия», Иваном Сирко. Настоятель Киево-Печерского монастыря Иннокентий Гизель в «Киевском синопсисе» (1674) сформулировал понимание русского народа как триединого народа в составе великорусов, малорусов и белорусов, а государственной власти Русского государства во всех трёх частях — Великой, Малой и Белой Руси — единственно законная, так как московские князья, а потом цари, ведут свой род от Александра Невского, который «бысть князь Киевский из земли Российския, Александр Ярославич Невский». Термин «Малороссийскія украйна» появился в 1677 году и затем укоренился в гетманской канцелярии и летописании. Термины «Малороссия» и «Малая Россия» употребляются в летописи Самуила Величко, хронографе по списку Л. Боболинского, «Скарбнице» Ивана Галятовского (1676).
Однако, на географических картах XVIII века, изданных Российской Академией наук в 1736—1738 гг., и в Атласе Российском 1745 г. название Малая Россия не встречается.
Малороссийская идентичность.
В XVII веке на землях Гетманщины появилась «малороссийская идентичность» — представление о том, что проживающие тут «малороссы» являются, как и «великороссы», местными ответвлениями единого общерусского народа и в Российском государстве под управлением самодержавного монарха имеют равные национальные и социальные права и возможности. При этом малороссийский компонент свободно и на равных правах входил в комплексные, многослойные имперские, всероссийские, а затем и советские структуры. С учётом того, что национальное самосознание восточных славян развивалось достаточно медленно и сложно, малороссийская национальная идея формировалась и развивалась параллельно украинской и сугубо российской национальной идеям, с которыми входила в противоречие — для первой она была слишком «пророссийской», для второй — слишком «западнической».
Малороссийская национальная идея вполне вписывалась в общеимперскую и советскую культурно-этническую концепцию.
Малороссия как историческая область Российской империи.
После ликвидации Гетманщины в 1764 году из части Левобережной Украины была создана Малороссийская губерния с административным центром в городе Глухове. В 1775 году Малороссийская и Киевская губернии были объединены, губернский центр перенесён в Киев. В 1781 году Малороссийская губерния была разделена на три наместничества (губернии) — Черниговское, Новгород-Северское и Киевское. В 1796 году Малороссийская губерния была воссоздана, губернским центром был назначен Чернигов, после чего её в 1802 году разделили снова на две губернии: Полтавскую и Черниговскую. В 1802 году в составе этих губерний учреждено Малороссийское генерал-губернаторство. В 1835 году к нему присоединена Харьковская губерния. Резиденцией генерал-губернатора до 1837 года была Полтава, с 1837 года - Харьков. Упразднено в 1856 году. 
Названия "Малороссия, малороссийский, малороссияне" употреблялись относительно всего юго-западного края на протяжении XIX и начала XX века.
Название "Малороссия" до 1917 года полуофициально использовалось для собирательного обозначения Волынской, Киевской, Подольской, Харьковской, Полтавской и Черниговской губерний. Именно так, матерью и «Малороссией», Левобережную Украину назвал Григорий Сковорода, а Слободскую Украину — своей родною тёткой, что указывало на отсутствие в термине «Малороссия» уничижительного оттенка.
Тарас Шевченко в своём личном дневнике, написанном на русском языке (в 1857—1858 гг.), использует 17 раз слова «Малороссия/малороссийский» и только 4 раза «Украина» (при этом он не использует прилагательное «украинский» вообще); одновременно в письмах единомышленникам-украинофилам — 17 раз «Украина» и 5 раз «Малороссия/малороссийский», а в своей поэзии употребляет только термин «Украина». В своей прозе, написанной на русском языке, Шевченко использует слова Малороссия, малороссийский язык, малороссийский акцент, малороссияне.
Культурная и историческая специфика Малороссии, равно как региональный патриотизм малороссов, были вполне приемлемы в глазах сторонников концепции большой русской нации до тех пор, пока не входили с этой концепцией в противоречие. Более того, в первой половине XIX века малорусская специфика вызывала живой интерес в Петербурге и Москве как более красочный, романтичный вариант русскости.
Украинский историк Михаил Максимович в своей работе 1868 года опровергал миф, сформировавшийся в польской историографии: приписывание Русскому государству внедрения названия «Малороссия» после 1654 г., деления русского народа на «Русь, рутенов и московитов». Украинские историки Николай Костомаров, Дмитрий Багалей, Владимир Антонович признавали, что «Малороссия» или «Южная Русь» во времена борьбы Русского государства и Речи Посполитой являлось этнонимом для «малороссийской/южнорусской» народности, а «Украина» использовалась как топоним, обозначавший окраинные земли обоих государств.
Термин "Малороссия" в Российской империи.
Под именем Малороссии разумеются обыкновенно нынешняя Черниговская и Полтавская губернии, но в историческом смысле понятие Малороссии гораздо шире; она обнимала собою, сверх того, теперешний Юго-Западный край (то есть губернии Киевскую, Подольскую и Волынскую), заходя порой и в теперешнюю Галицию, Бессарабию, Херсонщину. Рекой Днепром Малороссия делилась на правобережную и левобережную. На указанной территории в удельно-вечевой период существовали княжества Чернигово-Северское, Переяславское, Киевское, Волынское, Подольская земля, отчасти княжества Галицкое и Туровское. Татарское нашествие разорило и обессилило территорию позднейшей Малороссии. Количество населения уменьшилось до того, что Погодин выставил гипотезу, будто бы всё оно ушло куда-то на север, а на место его явилось новое население из-за Карпат. Но М. А. Максимович в своей статье «О мнимом запустении Украины в нашествие Батыево и населении её новопришлым народом» («Сочинения», том I), а вслед за ним В. Б. Антонович в статье «Киев, его судьба и значение с XIV по XVI столетие» («Монографии», I) рядом фактов доказали, что полного запустения малорусской территории после татарского нашествия не было, что население её никуда не уходило и никакой народ в южную Русь не переселялся, хотя частичной колонизации отрицать нельзя. После Батыева нашествия, когда власть русских князей на юге ослабела, южная Русь подпала под власть Литвы (см. Литовско-русское государство), а когда Литва по Люблинской унии 1569 года окончательно соединилась с Польшей — то под власть Польши. При литовских князьях возникло казачество, с появлением которого и начинается политическая жизнь малорусского народа.
На протяжении всего периода нахождения Украины в составе Российской империи термин Малороссия использовался в качестве синонима Украины, как в обиходе, так и (в основном) на официальном уровнях.
При этом уже во второй половине XIX века название Украина становится более широко используемым в обиходе, частной и общественной жизни и практически полностью вытесняет все другие обозначения (в т. ч. и термин «Малороссия»).
Украина после 1917 года.
После 1917 года исторический термин «Малороссия» и производные от него слова были практически выведены из историографического употребления в УССР, РСФСР и СССР в рамках практической реализации большевистской идеологии.
В советское время вплоть до 1980-х годов термин «Малороссия» носил практически негативный оттенок.
В украинской исторической литературе периода УССР термин «Малороссия» также использовался довольно редко.
Термин "Малороссия" на Украине.
Как в советской, так и в независимой Украине термин «Малороссия» в историографии используется редко. В качестве исторических обозначений обычно используются исторические названия регионов Украины (Полтавщина, Черниговщина и т. д.). Допускается, однако, использование термина «Малороссия» как упоминание прошлых административно-территориальных единиц, например в статьях и монографиях о Малороссийской губернии, Малороссийском генерал-губернаторстве и т. д.

</doc>
<doc id="8565" url="?curid=8565" title="Лоррен, Клод">
Лоррен, Клод

Клод Лорре́н (; настоящая фамилия — "Желле" или "Желе" ("Gellée, Gelée"); 1600, Шамань, близ Миркура, Лотарингия — 23 ноября 1682, Рим) — французский живописец и гравёр, один из величайших мастеров классического пейзажа.
Биография.
Клод Лоррен родился в 1600 году в независимом в ту эпоху герцогстве Лотарингия () в крестьянской семье. Рано остался сиротой. Получив начальные познания в рисовании от своего старшего брата, искусного гравёра на дереве во Фрайбурге, в Брайсгау, в 1613—14 годах он отправился вместе с одним из своих родственников в Италию. Работая слугой в доме художника-пейзажиста Агостино Тасси, усвоил некоторые технические приёмы и навыки. С 1617 по 1621 год Лоррен жил в Неаполе, учился перспективе и архитектуре у Готфрида Вельса и совершенствовался в пейзажной живописи под руководством Агостино Тасси, одного из учеников П. Бриля, в Риме, где после этого прошла вся жизнь Лоррена, за исключением двух лет (1625—27), когда Лоррен вернулся на родину и жил в Нанси. Здесь он декорировал свод церкви и писал архитектурные фоны в заказных работах Клода Дерюэ, придворного живописца герцога Лотарингского.
В 1627 году Лоррен опять уехал в Италию и обосновался в Риме. Там он жил до самой смерти (1627—1682). Вначале он выполнял заказные декоративные работы, т. н. «пейзажные фрески», но позже ему удалось стать профессиональным «пейзажистом» и сосредоточиться на станковых работах. Также был великолепным офортистом; он оставил занятие офортом лишь в 1642, избрав окончательно живопись.
В 1637 году французский посол в Ватикане купил у Лоррена две картины, которые теперь находятся в Лувре: «Вид Римского Форума» и «Вид порта с Капитолием».
В 1639 году испанский король Филипп IV заказал Лоррену семь работ (ныне — в музее Прадо), из которых — два пейзажа с отшельниками. Среди других заказчиков были папа Урбан VIII (4 работы), кардинал Бентивольо, принц Колонна.
С 1634 года — член Академии св. Луки (то есть художественной академии). Позже, в 1650 году ему предлагали стать ректором этой Академии, от такой чести Лоррен отказался, предпочитая спокойную работу. В эпоху барокко пейзаж считался второстепенным жанром. Лоррен, тем не менее, получил признание и жил в достатке. Он снимал большой, трёхэтажный дом в центре итальянской столицы, неподалёку от площади Испании. Его соседом был, в частности, Никола Пуссен, которого он посещал в 1660-е годы.
Лоррен не был женат, но имел дочь (Агнесс), родившуюся в 1653 году. Ей он завещал всё своё имущество. Лоррен умер в Риме в 1682 году.
Творчество.
Вначале Лоррен писал небольшие работы с пасторальными фигурами на холсте или меди; затем — порты, с заходящим солнцем. Со временем под влиянием художников-классиков его композиции становятся всё масштабнее, с литературными сюжетами (сам Лоррен не получил особого образования — он был самоучкой; тем не менее, читал и писал на французском и итальянском). В позднем периоде работы художника становятся всё более интимными по характеру и отличаются очень деликатной фактурой (часто это эпизоды «Энеиды» Вергилия).
С большим мастерством художник изображал игру солнечных лучей в различные часы дня, свежесть утра, полуденный зной, меланхолическое мерцание сумерек, прохладные тени теплых ночей, блеск спокойных или слегка колышущихся вод, прозрачность чистого воздуха и даль, застилаемую лёгким туманом. В его творчестве можно различать две манеры: картины, относящиеся к ранней поре его деятельности, писаны сильно, густо, в теплых тонах; позднейшие — более плавно, в холодноватом тоне. Фигуры, которыми обыкновенно оживлены его пейзажи, принадлежат, в основном, не его кисти, а его друзей — Ф. Лаури, Я. Миля, Фр. Аллегри и Н. Колонбеля.
Лоррен, в отличие от Пуссена, выходил за рамки метафизического (читай — академического) пейзажа. В его работах всегда важен свет. Он — первый, кто исследовал проблему солнечного освещения, утреннего и вечернего; первый, кто серьёзно заинтересовался атмосферой, её светонасыщенностью. Его работы оказали влияние на развитие европейского пейзажа, в частности, на Уильяма Тёрнера (нач. XIX века).
В последние десятилетия (1660—80) Лоррен работает медленнее, но всегда с успехом. К этому периоду относятся эрмитажные «Времена суток». В поздних работах Лоррен сам пишет фигуры. Он их помещает в воображаемые строения; тематически — это вольные интерпретации римских поэтов, особенно Овидия и Вергилия: «Вид берега Делоса с Энеем», 1672 (Национальная Галерея, Лондон), «Парнас» (Музей Изящных Искусств, Бостон).
Последняя работа Лоррена — «Пейзаж с Асканием, стреляющим в оленя» (Музей в Оксфорде) закончена в год смерти художника и считается настоящим шедевром.
Либо движимый желанием оставить у себя воспоминание о картинах, вышедших из его мастерской, или, быть может, с целью иметь документы для обличения множества спекулянтов, воровавших его сюжеты и подделывавших его манеру живописи, Лоррен воспроизвёл большинство своих пейзажей в рисунках, начерченных пером и пройденных бистром, и составил из таких эскизов сборник, под заглавием «Liber veritatis» («Книга истины», 200 рисунков; находился у герцога Девонширского, в Англии). Этот сборник был впоследствии (в 1774) издан в гравюрах-факсимиле Р. Ирломом. Отлично владея гравировальной иглой, в 1630—1662 гг. Лоррен исполнил сам 46 гравюр со своих картин.
Картины Лоррена имеются почти во всех крупных галереях Европы. Особенно много их в общественных и частных коллекциях Англии, Лувре, палаццо Дориа в Риме, мюнхенской пинакотеке, Дрезденская галерее и Эрмитаж в Санкт-Петербурге; в последнем находится 12 картин, в том числе «Четыре времени года», едва ли не самые замечательные из всех произведений художника.
«Пейзаж с Ацисом и Галатеей» из Дрезденской картинной галереи — одна из любимых картин Ф. М. Достоевского; её описание содержится, в частности, в романе «Бесы».

</doc>
<doc id="8567" url="?curid=8567" title="Ра">
Ра

Ра (; ) — древнеегипетский бог солнца, верховное божество древних египтян. Его имя означает «Солнце» (коптское PH). Центром культа был Гелиополь, где Ра был отождествлён с более древним местным солнечным божеством, Атумом, и где ему были посвящены, как его воплощения, птица Феникс, бык Мневис и обелиск Бен-Бен. В других религиозных центрах Ра в русле религиозного синкретизма также сопоставлялся с местными божествами света: Амоном (в Фивах), под именем Амона-Ра, Хнумом (в Элефантине) — в форме Хнума-Ра, Гором — в форме Ра-Хорахти. Последнее сопоставление было особенно распространено.
История культа.
Культ Ра начал формироваться параллельно с объединением Египта и стал доминировать в период Древнего царства, вытесняя более архаичный культ Атума. Фараоны Четвёртой династии, возводившие пирамиды, придали поклонению Ра статус государственной религии, а трое из них даже носили имя, включающее слово «Ра» (Джедефра, Хафра, Менкаура). Однако действительно высочайшего положения в стране жречество Ра добилось при фараонах Пятой династии, которая, вероятно, установилась не без помощи влиятельных гелиопольских жрецов. В позднейших древнеегипетских сказках, в первую очередь «Хуфу и чародеи», утверждалось, что первые три фараона этой династии (Усеркаф, Сахура, Неферикара) были сыновьями Ра.
Во время Среднего царства было выработано возвышенное учение, по которому восемь божеств представляют единое со своим родителем, будучи членами тела верховного бога. Этот бог так говорит о себе в 17-й главе Книги мёртвых: 
"Я — Атум, существующий, единый. Я — Ра в его первом восходе. Я — великий бог, создавший себя сам, создатель своего имени «владыки эннеады». Я был вчера; я знаю завтрашний день...".
Иногда его передавали в виде страшной змеи, изрыгающей из пасти огонь и уничтожающей врагов, иногда - в образе мужчины с головой барана. Чаще всего - в образе человека с головой сокола, увенчанной диском с уреем, то есть как Ра-Хорахте великого солнечного бога Гелиополя. В культе Ра впоследствии соединились культы всех солнечных божеств. Со времен Древнего царства Ра был наиболее почитаем и уважаем, все фараоны называли себя его сыновьями.

</doc>
<doc id="8568" url="?curid=8568" title="Амон">
Амон

Амо́н — древнеегипетский бог небесного пространства, воздуха. Позже, при Новом царстве — бог солнца (Амон-Ра). Считался покровителем Фив.
История культа.
Амон в мифологии Египта сокрытый бог небес. Баран и гусь (символы мудрости) — это священные животные Амона. С эпохи Среднего царства его изображали в антропоморфном облике и перьями шути на головном уборе, заимствованные у бога плодородия Мина (Коптос).
Первоначально Амон — местный бог Фив. Помимо этого локального культа, Амон считался также одним из сокрытых божеств гермопольской Огдоады, состоя в паре со своей женской ипостасью (Амаунет). Мифологическая проработка образа Амона скудна. Считалось, что его супругой является Мут, хотя в более ранних источниках в этом качестве фигурировала Усерет (что касается Амаунет, то она была лишь женским воплощением Амона и собственного образа не имела). Сыном Амона и Мут являлся бог луны Хонсу. Амон, Мут и Хонсу вместе составляли фиванскую триаду. В связи со связью с Мином, к нему прилагался эпитет «Камутеф».
Уже в Первый переходный период появляются первые упоминания об Амоне не просто как о самостоятельном божестве, а как о демиурге и верховном боге. Появляется титул «Супруга бога Амона», которым обладали поначалу верховные жрицы, а позже исключительно женщины царской крови. В результате политического возвышения Фив при Среднем царстве культ Амона приобретает большую популярность, а при XVIII династии фиванских фараонов становится главным государственным богом. В русле синкретизма он был отождествлён с древним гелиопольским солнечным богом Ра в образе бога Амона-Ра, царя богов и старшего божества Эннеады.
В период Нового царства жречество Амона-Ра сосредоточило в своих руках огромное богатство и влияние. В частности, оно (в лице верховного жреца Хапусенеба) сыграло важную роль в возведении на престол женщины-фараона Хатшепсут, ставшей единоличной правительницей благодаря решению оракула Амона.
Правление XVIII династии отмечено возведением грандиозных храмов Амону в Карнаке и Луксоре, достигших особых высот при Хатшепсут, Тутмосе III, Аменхотепе III и Рамсесе II.
После провала попытки фараона Эхнатона запретить почитание Амона и ввести взамен культ Атона, приближённый к монотеизму, его преемники Тутанхамон , Эйе и Хоремхеб реставрировали культы древних божеств во главе с Амоном-Ра. В результате, позиции фиванских жрецов только усилились, что привело к фактическому установлению теократии при последних Рамессидах (XX династия) и восшествию на престол Херихора, верховного жреца Амона.
Амон в Куше.
В результате завоевания Египтом Нубии (Куша), верховное божество кушитов было окончательно отождествлено с Амоном во времена XVIII династии. Как результат, к I тысячелетию до н. э. культ Амона в этих бывших южных владениях Египта стал ещё более централизованным, чем в самом Верхнем Египте, где большую популярность приобретают Исида и Хор. Священным городом Амона в Нубии стала её первая столица Напата.
Когда нубийский правитель Кашта добился у , единокровной сестры фараона Такелота III, бывшей «Супругой Бога» (верховной жрицей Амона), признания его дочери Аменирдис I своей наследницей, это означало начало установления контроля Напаты над Египтом. Фараоны XXV (эфиопской) династии всячески демонстрировали своё почтение перед Амоном; после их изгнания из Фив перемещается и важнейший центр культа Амона. Он получил значительное распространение в Мероэ и Нобатии, также ставшими теократическими государствами, где ключевую роль в принятии политических решений играл оракул Амона.
Вероятно, из Нубии же было заимствовано и ассоциирование этого бога с бараном, в частности, изображения Амона, изначально полностью антропоморфного божества (держащего уас человека в длинной короне), в виде человека с головой барана с закрученными рогами.
Амон в античной литературе.
Согласно Геродоту, Амон (; Аммон) — имя Зевса у египтян. Пиндар написал гимн Амону, называя его «владыкой Олимпа». Его храм стоял в Фивах, статую бога работы Каламида в храм пожертвовал Пиндар. Его животное — баран. Амон Ливийский изображаем с крутыми рогами. Упоминается Еврипидом. Бог солнца.
Получил имя от пастуха, воздвигнувшего храм в Ливии. По другому рассказу, Дионис в Индии (то есть Эфиопии) искал воду и не находил, из песка вышел баран и показал воду. Тогда Дионис попросил Зевса включить барана в число созвездий. Там, где нашлась вода, Дионис построил храм Зевса Амона
Оракул Амона вещал, что нужно отдать Андромеду на съедение чудовищу.
Известно, что оракула Амона, расположенного в оазисе Сива в ливийской пустыне, посетил отбивший Египет у персов Александр Великий, оракул назвал Александра сыном «Зевса-Аммона», что придало ему убеждённости в собственной божественности.
По рационалистической интерпретации, Амон — не бог, а древний египетский царь. Согласно историку Леонту, когда Дионис правил Египтом, Амон прибыл из Африки и пригнал ему скот, за это Дионис подарил ему землю против египетских Фив. Поэтому ваятели изображают Амона с рогатой головой.
Некоторые термины в современных языках происходят от имени Амона, дошедшего посредством греческого языка в форме «Аммон». В частности, это название вымерших головоногих аммонитов, спиралевидная форма ракушек которых напоминает бараньи рога, с которыми иногда изображался этот бог.
Другой пример — аммиак, название которого производится от латинского выражения "sal ammoniacus" («соль Амона»), так как неподалеку от храма Амона в ливийском оазисе Сива можно было добыть хлорид аммония. В жарком климате мочевина (NH)CO, содержащаяся в продуктах жизнедеятельности животных (в частности, караванных верблюдов, проходивших через оазис, который был важным пересечением торговых путей), разлагается особенно быстро. Одним из продуктов разложения и является аммиак. По другим сведениям, аммиак получил своё название от древнеегипетского слова, обозначавшего людей, поклоняющихся богу Амону. Они во время своих ритуальных обрядов нюхали нашатырь NHCl, который при нагревании испаряет аммиак.

</doc>
<doc id="8570" url="?curid=8570" title="Категория:Звёзды">
Категория:Звёзды


</doc>
<doc id="8574" url="?curid=8574" title="Категория:Созвездия">
Категория:Созвездия


</doc>
<doc id="8576" url="?curid=8576" title="Астрономическая единица">
Астрономическая единица

Астрономи́ческая едини́ца (русское обозначение: а. е.; международное: au) — исторически сложившаяся единица измерения расстояний в астрономии, приблизительно равная среднему расстоянию от Земли до Солнца.
Свет проходит это расстояние примерно за 500 секунд (8 минут 20 секунд).
Применяется в основном для измерения расстояний между объектами Солнечной системы, внесолнечных систем, а также между компонентами двойных звёзд.
В сентябре 2012 года 28-я Генеральная ассамблея Международного астрономического союза в Пекине приняла решение привязать астрономическую единицу к Международной системе единиц (СИ). Астрономическая единица по определению равна в точности . Кроме того, МАС принял решение стандартизовать международное обозначение астрономической единицы: «au». Иногда применяются также обозначения или «AU». Существует также международный стандарт , который рекомендует применять обозначение «ua».
В Российской Федерации астрономическая единица допущена к использованию в качестве внесистемной единицы без ограничения срока с областью применения «астрономия». В соответствии с ГОСТ 8.417—2002, наименование и обозначение астрономической единицы не допускается применять с дольными и кратными приставками СИ.
Предыдущие определения.
В соответствии с решением 10-й генеральной Ассамблеи МАС 1976 года астрономическая единица была определена как радиус круговой орбиты пробного тела в изотропных координатах, угловая скорость обращения по которой, при пренебрежении всеми телами Солнечной системы кроме Солнца, была бы точно равна 0,017 202 098 95 радиан в эфемеридные сутки. В системе постоянных IERS 2003 астрономическая единица полагалась равной .
История.
Со времён появления гелиоцентрической системы, а особенно кеплеровской небесной механики, относительные расстояния в Солнечной системе (исключая слишком близкую Луну) стали известны с хорошей точностью. Поскольку Солнце является центральным телом системы, а обращающаяся по почти круговой орбите Земля — местоположением наблюдателей, естественно было принять радиус этой орбиты за единицу измерения. Однако не существовало способа надёжно измерить величину этой единицы, то есть сравнить её с земными масштабами. Солнце находится слишком далеко, чтобы с Земли надёжно измерить параллакс. Расстояние до Луны было известно, но исходя из известных в XVII веке данных оценить отношение расстояний до Солнца и Луны не удавалось — наблюдение за Луной не даёт требуемой точности, а отношение масс Земли и Солнца также не было известно.
В 1672 году Джованни Кассини совместно со своим сотрудником Жаном Рише измерили параллакс Марса. Поскольку параметры орбиты Земли и Марса были измерены с высокой точностью, появилась возможность оценить величину астрономической единицы — в современных единицах у них получилось примерно . Впоследствии проводились уточнённые измерения астрономической единицы при помощи прохождений Венеры по солнечному диску. Сближение астероида Эрос с Землёй в 1901 году и измерение его параллакса позволили получить ещё более точную оценку.
Астрономическая единица также уточнялась с помощью радиолокации планет. Локацией Венеры в 1961 году установлено, что астрономическая единица равна . Возможная ошибка не превыша­ла . Повторная радиолокация Венеры в 1962 году позволила уменьшить эту неопределенность и уточнить значение астрономической единицы: оно оказалось равным . Выяснилось, что до локации величина была известна с точностью 0,1 %.
Многолетние измерения расстояния от Земли до Солнца зафиксировали его медленное увеличение со скоростью около 15 метров за сто лет (что на порядок превышает точность современных измерений). Одной из причин может быть потеря Солнцем массы (вследствие солнечного ветра), однако наблюдаемый эффект значительно превышает расчётные значения

</doc>
<doc id="8583" url="?curid=8583" title="Википедия:Форум/Трудности перевода">
Википедия:Форум/Трудности перевода

Из какого-то интервью с группой Paramore....
Хейли Уильямс: One of our friend’s mom’s maiden name was Paramore, and we really liked the way it sounded. We looked it up about a year later and found out that it means “secret lover” and “for love” which we thought was really cool and represented us well. . Потом попробую как нибудь извлечь это в статью, а то сейчас там на основе этой цитаты написана какая-то чушь о "paramour", и какой--то басистке группы... 15:17, 6 апреля 2016 (UTC)
Перевод с китайского zh.
Здравствуйте.Как перевести отрывок :"1419年5月，世宗在太宗的建议下，己亥东征。此次东征的目的是清除对马海峡倭寇的侵扰。此次东征朝鲜擊斃700名，逮捕110名倭寇，并释放了至少140名被倭寇抓走的中国人。朝鲜方面则有180人阵亡。1419年9月" По компьютерному переводу не понять что случилось с пиратами и кто такие 140 человек. 11:49, 6 апреля 2016 (UTC)

</doc>
<doc id="8584" url="?curid=8584" title="Википедия:Ответы на критику">
Википедия:Ответы на критику

Здесь приведены ответы на . Почти всё относится также и к другим сайтам Фонда Викимедиа.
У Википедии легко можно найти относительные недостатки в частных правилах, в технической основе, в сообществе участников. Но сам проект создания полного общедоступного и открытого источника знаний пока что исправно достигает своей цели, и все осудительные нападки на проект Википедии были заблуждением либо пустяком с точки зрения некоторых оптимистов.
Википедистам будет полезно услышать новые замечания о недостатках Википедии. Заявки можно помещать на странице обсуждения.
О содержании.
Неполнота.
«Здесь нет исчерпывающих сведений по кое-каким важным темам».
Это не страшно. Ведь что-то же в Википедии есть: для проверки Википедии на наличие нужной Вам статьи нужно лишь несколько секунд на загрузку статьи и беглый просмотр текущего содержимого. Потом можете уже начать поиск и отбор сведений из Сети, чтение платных справочных материалов, поход в библиотеку. Жизнь продолжается!
Википедия уступает «конкурентам».
«Википедия не нужна, потому что в Сети (а если не в Сети, так в библиотеке) предостаточно таких же общедоступных, более полных и беспристрастных источников».
Непрофессиональность и неофициальность.
«Википедия не может быть серьёзным, официальным источником, ибо её пишут непрофессионалы».
О порче статей.
«В Википедию может любой прийти и напакостить, а мне потом это читать?!»
О возможности массового вандализма.
«А ведь любой пользователь Интернета может запустить программу, которая запакостит в Википедии все статьи!»
О низком качестве.
«Статья такая-то полна фактических/речевых ошибок. Стиль/последовательность оставляет желать лучшего. Иллюстраций/источников не даётся. И таких статей у вас — тьма, даже по основным энциклопедическим темам».
«Разные сомнительные личности приходят в Википедию и помещают дезинформацию, даже с благими намерениями»
Зачем нужны любители при создании энциклопедии.
«Зачем вообще нужны любители при создании энциклопедии? Для этого нужны учёные!»
Во-первых, помимо учёных авторов любой уважающей себя энциклопедии нужны:
С этим справляется сообщество энтузиастов, среди которых достаточно и тех, кто имеет соответствующий навык.
Во-вторых, любители в своей совокупности имеют новые, пока не найденные учёными знания: собирая текущие сведения из СМИ и неакадемических источников, они помогают Википедии стать самым актуальным и полным источником сведений.
Обычные энциклопедии вынуждены ограничивать свою длину и тематический охват, чтобы окупить затраты. В электронной, гипертекстовой, некоммерческой Википедии таких ограничений нет. Например, почему бы не узнать людям об истории какой-нибудь обычной деревни? Для профессионального историка это может быть лишь местом временного расквартирования наполеоновских войск, а для учителя истории из этой деревни или краеведа-любителя — это живые люди с их повседневными заботами. Для Википедии важны оба: и учёный, пишущий научные статьи по своей специальности, и воодушевлённый любитель, описывающий детали, для которых не требуется специальных знаний.
Как быть учёным с противоположными точками зрения?
«Среди учёных существуют взаимоисключающие точки зрения. Даже если любитель и не станет исправлять мою статью, то может случиться так, что кто-нибудь другой, с совершенно противоположными методическими и теоретическими воззрениями, перепишет её».
Википедия не решает, какая точка зрения является правильной. Мы придерживаемся политики . Спорные вопросы должны быть конкретно указаны и каждое важное доказательство упомянуто. Представители противоположных точек зрения должны найти компромиссное решение, удовлетворяющее обе стороны. Ничьё мнение не обладает исключительным правом.
В заключение этих дебатов может быть написана статья, намного более полно отражающая суть проблемы, чем это сделано в других энциклопедиях. И в английской и в русской версиях Википедии имеется много таких хороших статей, которые возникли в процессе обмена мнениями между представителями разных политических, религиозных и общественных мнений.
О нечестной рекламе.
«Производители каких-нибудь товаров или обслуживающие их могут написать новую статью или отредактировать уже имеющуюся для восхваления их продукции».
Да, такое уже случалось. В основном такое может быть сделано в трёх видах:
Первый и второй виды рассматриваются как чистый вандализм и статьи возвращаются к старой версии. Большинство википедистов не одобряет спам и относятся к нему очень строго. Третий вид обычно исправляется путём приведения статьи к .
Количество не есть качество.
«Во многих ваших ответах проскальзывает утверждение, что, поскольку вебсайт растёт, то улучшается и его качество. Но количество не всегда порождает качество. Возможно, наоборот, идёт ухудшение, поскольку сайт становится больше?»
Технология «вики» устроена так, что, покуда установлены и блюдутся общие данного сборника сведений, все отклонения от этого направления устраняются, "даже в случае численного превосходства" вредоносных участников (самоуверенных новичков, пакостников, пропагандистов и т. п.) В итоге значение имеет лишь количество полезных участников, ибо их вклад накапливается и сохраняется, постоянно очищаясь от пагубных влияний.
Управление.
Свобода слова.
«В Википедии ущемляется свобода слова!»
В Википедии она не ущемляется, ведь её просто нет. и цели Википедии конфликтуют с принципами свободы слова, оставляя авторам лишь возможность описывать любые энциклопедически значимые явления беспристрастно, без личного мнения, со ссылками на первичные источники и на литературном, научном языке.
«Свободной энциклопедией» Википедия называется потому, что все её материалы распространяются на тех же принципах свободы информации и по той же лицензии, что и для свободного программного обеспечения.
Авторитаризм.
«Авторитарные администраторы захватили власть в Википедии и нещадно удаляют/коверкают статьи!» «…несправедливы!» «…блокируют статьи от редактирования!» «…блокируют неугодных участников!»
Русская Википедия выжила, накопила и продолжает расти, несмотря на произвол злых администраторов и вопреки тревожному разрастанию , установленной завсегдатаями Википедии. Если Вы, внимательно ознакомившись с правилами и целями Википедии, всё ещё , есть смысл обсудить это с другими участниками или с высшим руководством Википедии. Вероятно, что даже в самом сообществе Вы найдёте единомышленников.
Но подумайте, сильно ли мешают Вам другие участники и администраторы в написании энциклопедических статей? Если Вас заблокировали, скажем, на месяц, можете потратить этот месяц на написание энциклопедической статьи, проверку её на соответствие формату Википедии, а потом опубликовать в Википедии. Если даже после этого статью не приняли, пожалуйста, донесите этот случай до всех доступных участников Википедии и до администрации Фонда Викимедиа.
Кроме того не забывайте что любое общество развивается и идёт вперёд. Сообщество Википедии постоянно ищет пути совершенствования, и поэтому эта проблема в будущем может быть решена так что все стороны останутся довольны.
Личные конфликты.
«Меня/моего приятеля обидели!»
В этом мире много несовершенства и грубиянов, а Сеть даёт последним много свободы. Если Вас оскорбили, полезнее всего сперва успокоиться. Возмездие можно свершить только вне Википедии: через личную переписку, судебные разбирательства и т. п. Хотя, если Вам не трудно, о случившемся: страницы обсуждения Википедии существуют только для обсуждения совместной работы по улучшению Википедии, и злоупотребляющих ими мы стремимся изолировать.
Защита от редактирования.
«Некоторые страницы защищены от изменений. Ага, вы отступаете от своего главного принципа „редактируй, кто хочет“!»
Ограничение на редактирование страницы вводится при условии:
Если вы считаете, что какая-либо страница закрыта без всякой веской причины, то скажите об этом на странице обсуждения, или обратившись к .

</doc>
<doc id="8586" url="?curid=8586" title="Макджоб">
Макджоб

Макджоб (), чаще Макрабство — низкооплачиваемая работа, которая не требует особых навыков и даёт мало возможности для развития. В русском языке это слово используется в речи работников Макдоналдса, иногда его употребляют СМИ.
Автор этого неологизма — Амитай Этциони. Однако термин был популяризован американским писателем Дугласом Коуплендом, автор романа «Поколение X». В одном из интервью на CNN Коупленд так определил это понятие
Макрабство — это как тупик: никуда не ведёт, без оплаты, без преимуществ; вам знакомы эти фигурки, которые делает Playskool, где можно одну из них вынуть и вставить другого человечка вместо неё? Это похоже на такую работу. Я имею в виду, когда люди говорят — правительство говорит: «О, люди трудоустроены», — знаете, я не знаю. Можно ли считать работу в одном из этих мест трудоустройством? Да, конечно. Но это не то, что позволит вам взять ипотеку на дом или накопить приданое для свадьбы.
Слово появилось в употреблении жителей США в 1986 году, в 2003 году слово вошло в словарь Мерриам-Уэбстера, который постоянно отслеживает все новые слова современного английского языка.
Руководство сети ресторанов McDonald’s было возмущено и пригрозило судом, мотивируя тем, что эта статья оскорбляет 12 миллионов работников индустрии быстрого питания. В результате этого давления слово McJob было удалено с веб-сайта Merriam-Webster. Возмущённым подписчикам редакция словаря объяснила, что это «удаление связано с необходимостью переписать статью, которая не совсем точно определяет слово». Немногим позже слово было восстановлено.

</doc>
<doc id="8588" url="?curid=8588" title="Живой Журнал">
Живой Журнал

«Живо́й Журна́л», ЖЖ (, ) — блог-платформа для ведения онлайн-дневников (блогов), а также отдельный персональный блог, размещённый на этой платформе. Предоставляет возможность публиковать свои и комментировать чужие записи, вести коллективные блоги («сообщества»), добавлять в друзья («френдить») других пользователей и следить за их записями в «ленте друзей» («френдленте»). До декабря 2012 года отличался отсутствием обязательной рекламы в бесплатных блогах.
«Живой Журнал» подчиняется американским законам, так как его серверы находятся в США и система принадлежит американской компании "LiveJournal, Inc.", хотя ей и владеет российская компания «Рамблер-Афиша-СУП».
В русском интернете «Живой Журнал», согласно его статистике, имеет значительную посещаемость, фактически функционируя в роли популярной социальной сети. Свои «живые журналы» есть у многих известных в России людей, а также у партий, общественных движений и организаций.
В «Живом Журнале» действует конфликтная комиссия (). Журналы, в которых выявлены нарушения, замораживаются; в 2009 году после громкого скандала с замораживанием журнала Артемия Лебедева конфликтная комиссия ввела практику замораживания не журнала целиком, а отдельного поста; журналы, удалённые пользователями, через некоторое время полностью удаляются администрацией, после чего их имена поступают в продажу и могут быть куплены любым желающим.
25 ноября 2009 года «Живой Журнал» стал лауреатом конкурса «Премия Рунета» в номинации «Государство и общество».
Настройки и функции «Живого Журнала».
«Живой Журнал» предлагает пользователям стандартный для всех блогов набор функций и настроек, расширенный за счёт дополнительных опций.
Среди настроек, функций и опций «Живого Журнала»:
Особые виды блогов.
Сообщества.
Сообщества в «Живом Журнале» — это коллективные журналы (блоги), в которых разные пользователи могут писать сообщения по теме сообщества. Создать сообщество может каждый пользователь «Живого Журнала» независимо от уровня аккаунта. Публиковать и комментировать сообщения могут, в зависимости от настроек сообщества, участники, пользователи «Живого Журнала» и анонимы.
Участники сообщества разделяются по правам на читателей, участников и смотрителей. В модерируемых сообществах отличаются права для читателей, модерируемых участников, немодерируемых участников, модераторов и смотрителей.
Интересной особенностью сообществ в «Живом Журнале» является то, что никто не имеет технической возможности редактировать сообщения кроме самого автора сообщений. Как следствие, при необходимости привести сообщение в соответствие с правилами, требуется переписка с автором, и публикация сообщения может несколько затянуться, что иногда не очень удобно, но, в целом, помогает дисциплинировать авторов сообщений.
Транслируемые журналы.
В «Живом Журнале» возможна трансляция новостей из RSS-каналов.
«Живой Журнал» поддерживает RSS версий 0.9, 0.91 и 1.0, а также потоки Atom версии выше 0.3. Возможна работа и с другими потоками, но они могут не работать, если не соответствуют одному из этих форматов.
Файл потока не должен превышать размера в 150 кб, для корректной работы с «Живым Журналом» необходима поддержка кодировки UTF-8.
Транслируемые аккаунты отображают на странице, аналогичной «последним записям» обычного аккаунта или сообщества, записи последних двух недель.
Для подписки на RSS-канал необходимо проверить наличие трансляции на странице трансляций, введя её "URL" в специальную форму внизу страницы. Если трансляция уже есть в «Живом Журнале», зарегистрированному пользователю предложат добавить её в ленту.
Если трансляции ещё не существует, пользователи с «постоянным» или платным аккаунтами могут создать транслируемый аккаунт, введя для него новое имя пользователя.
В трансляционный аккаунт нельзя залогиниться, его нельзя удалить или переименовать. Эти аккаунты, в отличие от сообществ, не закреплены за каким-то определённым пользователем. URL трансляционного потока можно изменить, обратившись в службу поддержки «Живого Журнала».
Совместные журналы.
Совместные журналы появились раньше сообществ и в большинстве случаев работают как закрытые сообщества. Такой журнал помечается тем же значком, что и обычные пользователи, и в списке френдов отображается в подразделе «Люди», а не «Сообщества». В совместном журнале нельзя назначать новых смотрителей (которые показываются как его друзья), только участников с правом записи. Тем не менее, он может быть переведён в режим сообщества (и наоборот), если понадобится это сделать.
В целом, совместные журналы предназначены для продвинутых пользователей «Живого Журнала», а потому эта возможность почти не задокументирована в справке «Живого Журнала». Можно прочитать руководство по администрированию совместного журнала в .
Сейчас этот тип журналов используется очень редко, но иногда бывает полезен, например, для оставления так называемых «записей задним числом».
Пример совместных журналов: .
История.
Службу открыл 18 марта 1999 года американский программист Брэд Фицпатрик — .
5 января 2005 года компания "Six Apart", производившая программное обеспечение для блогов, приобрела "Danga Interactive" — управляющую компанию "LiveJournal", принадлежавшую Фицпатрику.
3 декабря 2007 года компания "Six Apart" продала службу компании "SUP Media", с октября 2006 года обслуживавшей кириллический сегмент.
20 июля 2010 года начата «чистка» замороженных журналов, в итоге которой планируется удалить вместе с комментариями 2 миллиона журналов. Также введены правила, согласно которым неактивные более двух лет журналы тоже будут подвергать чистке, но внешние комментарии журналов в этом случае удаляться не будут. Отдельно указано, что неактивным будет считаться журнал, в котором не содержится никаких записей (или есть только приветственный пост от администрации ЖЖ) и если под этим именем в течение двух лет никто не «входил» в ЖЖ. В это же время началась продажа замороженных аккаунтов (такая возможность существовала давно, но теперь СУП «приложил маркетинговые усилия и обратил внимание людей на эту возможность», в результате чего в июле 2010 были проданы многие известные в прошлом блоги, например, бывший блог Михаила Вербицкого.
Талисман «Живого Журнала».
Маскот «Живого Журнала» — козёл Фрэнк. В 2006 году художник Райан Эстрада начал работу над комиксом о Фрэнке. Комикс публикуется в сообществе .
Статистика.
"В этом разделе отображена статистика на основании данных, которые предоставили сами пользователи, а значит, она может незначительно отличаться от реального положения дел."
По данным статистики "LiveJournal.com" на 5 декабря 2012 года, в «Живом Журнале» зарегистрировано более 40 млн пользователей, из них 368 805 активных (в то время как на 3 декабря 2005 года число пользователей было 8,9 млн, 6 июля 2007 года — 13 млн). 59,7 % пользователей — женщины. Наиболее распространённый возраст пользователей — 32 года. Десятка стран, где проживает больше всего пользователей «Живого Журнала»:
При этом по состоянию на май 2015 года более 50 % посещений ресурса приходится на пользователей из России.
По состоянию на март 2011 года, в ЖЖ более 6120 «тысячников», то есть пользователей, которых добавили в друзья 1000 и более юзеров, из них 3 — у которых более 70 тыс. друзей, 3 — более 40 тыс., 15 — более 20 тыс., 40 — более 10 тыс.
«Живой Журнал» на русском языке.
Долгое время первым русскоязычным пользователем считался , чей дневник был открыт 27 ноября 1999 года в 03:08:20 и имеет номер 666 в базе данных. Самую первую запись на русском языке в «ЖЖ» оставил 30 ноября 1999 года.
Среди русских пользователей активно применять сервис 1 февраля 2001 года начал  — филолог из Тарту Роман Лейбов, известный своими культурологическими публикациями в "Zhurnal.Ru" и в «Русском журнале».
Продажа лицензии на обслуживание пользователей российской фирме «СУП».
В 2006 году американская фирма Six Apart, которой принадлежал «Живой Журнал», заключила контракт с российской фирмой «СУП», вследствие чего фирма «СУП» получила лицензию на поддержку русскоязычных пользователей. Контракт распространяется на ту часть LiveJournal, в которой пользуются кириллическими шрифтами — то есть, на часть, в том числе, всех как российских, так и иностранных журналов, в которых есть записи кириллицей. Фирма «СУП» включает в сферу своей деятельности всех пользователей, подтвердивших в настройках своё согласие на использование кириллических сервисов, вследствие чего после логина пользователя в верхней части страницы появляется дополнительное меню с кнопкой LIVEJOURNAL.RU справа.
«СУП» принадлежит Эндрю Полсону (президент и генеральный директор) — американскому предпринимателю, живущему в России — и известному российскому предпринимателю Александру Мамуту. Кроме них, в компании «СУП» также были задействованы Антон Носик (известный также как , руководитель службы блогов компании, покинул «СУП» в сентябре 2008 года), Эдуард Шендерович (заведующий стратегическим департаментом, покинул «СУП» в сентябре 2008) и Сергей Комаров (технический директор).
Несмотря на заявления как создателя «Живого Журнала», так и представителей «СУПа», некоторые российские пользователи «Живого Журнала» и западные обозреватели отнеслись крайне скептически к этой сделке, и не исключают возможности контроля «Живого Журнала» и его пользователей через «СУП» представителями прочих организаций и правительственных служб РФ, однако никаких доказательств приведено не было. Отказ от услуг «СУПа» возможен, для этого нужно снять соответствующую пометку в настройках аккаунта.
Компания «СУП» имеет доступ к паролям части пользователей. Сначала компания существование списка отрицала (на сайте было написано, что хранятся только хеши от паролей), но в августе 2007 года признала после того, как получили распространение задокументированные факты захода сотрудниками «СУП» в «Живой Журнал» под чужими логинами и паролями с IP-адресов, принадлежащих «СУП». Компания принесла извинения и пообещала исправить систему хранения собственно паролей на хранение хеш-функций в ближайшее время.
3 декабря 2007 года компания «СУП» объявила о том, что полностью выкупила у «Six Apart» компанию «LiveJournal, Inc».
В ноябре 2011 года произошла смена руководства Livejournal Russia. Генеральный директор Светлана Иванникова была уволена со своего поста, на её должность был назначен Илья Дронов. На должность медиадиректора приглашён общественный деятель и топ-блогер, известный под ником Dolboeb, Антон Носик. В ноябре 2012 года Антон Носик вновь покинул компанию.
Санкции против «Живого Журнала».
Судебные преследования блогеров со стороны государства.
В 2007 году блогер из Сыктывкара Савва Терентьев был обвинён в разжигании социальной ненависти к сотрудникам Министерства внутренних дел и осуждён на год условно. Позднее были возбуждены уголовные дела ещё на ряд лиц, которые обвиняются в призывах к осуществлению экстремистской деятельности, клевете и возбуждению межнациональной ненависти.
Блокировка сайта в Казахстане.
«Живой Журнал» блокировался в Казахстане в течение двух лет из-за содержания там блога Рахата Алиева, являющегося «главной персоной нон грата» у Назарбаева. 9 ноября 2010 года конфликтная комиссия «Живого Журнала» заблокировала аккаунт Рахата Алиева, а 13 ноября блокировка «Живого Журнала» прекратилась, и казахстанские пользователи получили беспрепятственный доступ к «Живому Журналу».
1 апреля 2010 года участники казахстанского движения «За свободный Интернет!» подали в суд на провайдеров, блокирующих доступ к «Живому Журналу». В официальном заявлении по этому поводу говорится, что из сетей большинства Казахстанских провайдеров доступа нет уже 540 дней.
19 августа 2011 года официальный доступ к ЖЖ в Казахстане вновь закрыли. Теперь уже — это официальный запрет доступа по решению Сарыаркинского суда Астаны. Об этом в пятницу, 19 августа 2011 года пишет в своём твиттере министр связи и информации РК Аскар Жумагалиев. «Доступ к данному сайту закрыт решением Сарыаркинского суда города Астаны», — сообщил министр связи и информации. И вот комментарии представителя самого LiveJournal — «Представители государственных органов Казахстана не обращались к нам с запросами по поводу удаления каких-либо материалов из LiveJournal.com. Решения казахстанского суда не выкладывают в открытый доступ, и, поскольку мы не являемся стороной по делу, сложно дать какие-либо комментарии до тех пор, пока мы не увидим соответствующее решение суда. Причины блокировки сервиса в Казахстане нам неизвестны», — сообщила руководитель LiveJournal Russia Светлана Иванникова. А позже суд Казахстана пояснил, что ЖЖ отключили за «пропаганду терроризма и религиозного экстремизма». Впрочем, недовольство казахстанских ЖЖ-пользователей (как блогеров, так и активных интернет-пользователей вообще) возрастает с первого дня запрета.
11 ноября 2015 года доступ к сайту «Живой Журнал» на территории Казахстана восстановлен .
DDoS-атака.
«Живой Журнал», начиная с 24 марта 2011 года, практически ежедневно подвергался DDoS-атакам.
25 марта 2011 года платформа подверглась DDoS-атаке, целью которой был блог Алексея Навального.
30 марта 2011 года на серверы «Живого Журнала» осуществлена DDoS-атака, которая вывела сервис из строя на семь часов. Это был самый массированный удар по площадке за всю историю её существования. Администрация сервиса сообщила, что атака велась против одного из пользователей, но отказалась сообщить против кого именно. Создатели Livejournal предупреждают о неизбежности продолжения атак в ближайшем будущем.
По мнению представителей компании Group IB, специализирующихся на расследовании компьютерных преступлений, мощность атаки составила 20 Гбит/с при пропускной способности «Живого Журнала» в 1,6 Гбит/с.
4 апреля на серверы опять была осуществлена атака продолжительностью почти 10 часов. Эта атака была направлена на отказ канала и сетевого оборудования. По мнению представителей компании SUP Media, цель атаки — уничтожение «Живого Журнала» как дискуссионной площадки. Если первой мишенью для атаки был блог Алексея Навального, то 4 апреля атака была расширена на несколько десятков блогеров-тысячников.
6 апреля «Живой Журнал» снова оказался недоступен. По данным «Радио Маяк», это последствия атаки 5 апреля и 30 марта. По мнению Павла Васильева, технического директора Hosting Community, перебои в работе платформы свидетельствуют о том, что атака на сервис продолжается.
25 июля «Живой Журнал» подвергся ещё более масштабной атаке, в результате чего снова на какое-то время стал недоступен. Атака поразила уже магистральных провайдеров Qwest и Verizon, поставляющих услуги в дата-центр, на котором расположен сервис, не дойдя собственно до него, а потому пострадал и ряд других сайтов.
Блокировка «за экстремистский контент».
1 февраля 2014 года согласно вступившим в силу поправкам в закон об информации о досудебной блокировке сайтов в пределах 15 минут, «Живой Журнал» был внесён Роскомнадзором в единый реестр противоправной информации для направления на выгрузку операторам связи «за экстремистский контент» на одной из страниц. После удаления администрацией незаконного контента ЖЖ был разблокирован.
С 13 по 15 марта 2014 года «Живой Журнал» в России был недоступен в связи с блокировкой.
Блокировки пользователей, падение популярности.
В январе 2011 года администрация «Живого журнала» заблокировала пользователя MrParker — известного журналиста и писателя Максима Кононенко. Поводом для блокировки послужило размещение в личном блоге нескольких постов, в которых писатель призывал уничтожать бродячих собак.
В октябре 2011 года журналист Тимур Нечаев опубликовал у себя в блоге результаты расследования, которое он провёл. Нечаев сопоставил факты и данные, размещённые в сети Интернет, и пришёл к выводу, что эксперт-психолог Лейла Соколова, по заключению которой юрист Владимир Макаров был приговорён к 13 годам лишения свободы по обвинению в изнасиловании своей дочери, на самом деле является завсегдатаем специфических эротических порталов, где она размещала свои фотографии, демонстрирующие её участие в садомазохистских и лесбийских сценах. Публикация Нечаева вызвала широкий общественный резонанс. После этого, по данным журналиста «Эхо Москвы» Владимира Варфоломеева, блог Нечаева был заблокирован (разблокирован 28.10.2011) администрацией ЖЖ за разглашение личных данных Лейлы Соколовой, взятых им из открытых источников.
В октябре 2011 года в материале газеты «Ведомости» отмечается падение популярности «Живого журнала». Газета ссылается на материалы Comscore и отмечает: с января по август 2011 года месячное число уникальных пользователей ЖЖ снизилось на 8,2 миллионов до 27,7 миллионов (−23 %), а российского сегмента — на 2,8 миллионов до 1,6 миллионов (−25 %). По данным TNS Media Research, в российском сегменте снижение ещё больше: на 3,9 миллионов пользователей (−26 %).
В 2015 году, «Живой журнал» массово подписал на рассылку журнала «LJ News» своих пользователей, которые на протяжении последних лет не размещали новых постов, но и не удалили пока свой аккаунт.

</doc>
<doc id="8589" url="?curid=8589" title="Категория:Сленг">
Категория:Сленг


</doc>
<doc id="8590" url="?curid=8590" title="Слово (значения)">
Слово (значения)

Сло́во — центральная единица языка.

</doc>
<doc id="8591" url="?curid=8591" title="Предложение (лингвистика)">
Предложение (лингвистика)

Предложе́ние (в языке) — это единица языка, которая представляет собой грамматически организованное соединение слов (или слово), обладающее смысловой и интонационной законченностью. С точки зрения пунктуации, предложение как законченная единица речи оформляется в конце точкой, восклицательным или вопросительным знаками — или многоточием. Также предложение является синонимом «фразы».
Предложение с научной точки зрения.
Наукой, изучающей предложение, является синтаксис. В истории русского языка было несколько попыток определить предложение, среди них стоит отметить попытки с точки зрения логики, психологии и грамматики.
С точки зрения логики, Ф. И. Буслаев определил, что «суждение, выраженное словами, есть предложение».
Д. Н. Овсянико-Куликовский, сторонник психологического подхода к определению предложения, дал следующее определение: «Предложение есть такое слово или такое упорядоченное сочетание слов, которое сопряжено с особым движением мысли, известным под именем „предицирования“ („сказуемости“)».
Представитель формально-грамматического направления Ф. Ф. Фортунатов писал о предложении следующее: «Среди грамматических словосочетаний, употребляющихся в полных предложениях в речи, господствующими являются в русском языке те именно словосочетания, которые мы вправе назвать грамматическими предложениями, так как они заключают в себе, как части, грамматическое подлежащее и грамматическое сказуемое».
Члены предложения.
Члены предложения — грамматически значимые части, на которые делится предложение при синтаксическом анализе. Они могут состоять как из отдельных слов, так и из словосочетаний.
Выделяют два главных члена предложения: подлежащее и сказуемое, которые находятся в предикативном отношении, образуя предикативную единицу, и играют наиболее важную роль. К второстепенным членам предложения относятся дополнение, обстоятельство, определение.
Составом подлежащего называется подлежащее и все второстепенные члены предложения, которые относятся к подлежащему (распространённые и нераспространённые определения).
Аналогично, составом сказуемого называется сказуемое и все второстепенные члены предложения, которые относятся к сказуемому (обстоятельства и дополнения с зависимыми словами).
Например: "Красивая незнакомка в поезде подарила ему загадочную улыбку." Красивая — определение, незнакомка — подлежащее, в поезде — обстоятельство, подарила — сказуемое, улыбку — дополнение, ему — косвенное дополнение.
Типы предложений.
Предложение может выражать мысль-вопрос, мысль-побуждение и иметь эмоциональную окрашенность. В соответствии с этим предложения бывают следующих типов:
Если предложение содержит в себе только подлежащее и сказуемое, то оно называется нераспространённым, иначе — распространённым.
Предложение считается простым, если содержит в себе одну предикативную единицу, если больше — сложным.
Если предложение содержит в себе и состав подлежащего, и состав сказуемого, то оно называется двусоставным, иначе — односоставным.
Односоставные предложения делятся на следующие типы:
Если предложение содержит все необходимые члены предложения, то оно считается полным. Неполным предложением является предложение, в котором отсутствуют формально необходимые главные или второстепенные члены предложения, значение которых ясно из контекста или ситуации. Полными или неполными могут быть как двусоставные предложения, так и односоставные. В неполных предложениях некоторые члены предложения опущены в соответствии с контекстом или обстановкой: "Куда его? — Очень я тебя любила. — И я тебя." В неполных предложениях может не быть одновременно как подлежащего, так и сказуемого: "Куда? Зачем?"
Типы неполных предложений:

</doc>
<doc id="8592" url="?curid=8592" title="Лягачев, Олег Александрович">
Лягачев, Олег Александрович

Олег Александрович Лягачев, Хельги — (род. в 1939 г., в Ленинграде) — художник, художественный критик и писатель.
Творческая биография художника.
Родился в Ленинграде, в семье картографа и геодезиста. Детство прошло в Омске.
Осенью 1945 г. семья вернулась в Ленинград. Олег окончил 309 среднюю школу и поступил на физфак ЛГУ. Ещё раньше, увидев работы Врубеля и постимпрессионистов, (в особенности Тулуз-Лотрека и Ван-Гога) а позже — Матисса и Пьера Боннара, Олег решает посвятить себя живописи.
Поступив в Академию Художеств (ГИЖАС им. Репина) на факультет истории и теории искусства, он знакомится в 1962 г. в Эрмитаже с М.Шемякиным, с которым вместе они организуют выставку «художников-рабочих хозяйственной части Эрмитажа» (30-31 марта 1964 г.) и пишут «Манифест группы „Петербург“» (1967 г.).
В 1966 г. они выставляются вдвоём в Гос. Консерватории им. Римского-Корсакова.
Работы 1960 гг. — натюрморты, пейзажи, портреты — экспрессионистские по духу, уже довольно автономны и красочно активны («Боровая улица», 1965 г. , «Автопортрет», 1966 г., «Пиета, или Снятие с креста», 1967 г., «Женский портрет», 1967 г., «Сирень», 1971 г. — все на оргалите, песок и темпера).
После краткого увлечения абстрактным экспрессионизмом (две серии, около пятнадцати работ; одна из них похищена четой американского журналиста, работавшего в 1960 гг. в Москве), художник ищет поддержки в древнеегипетском искусстве и искусстве инков и ацтеков преколумбийского периода. Он так же интересуется семиотическими теориями Ч.Пирса и Ч.Морриса. В результате художник вырабатывает своеобразную знаковую систему, названную им «семиотическим искусством».
В живописи семиотические поиски заметны уже в работах конца 1960 гг. («Созерцание», 1968 г., «Библиофил», 1968 г.)
После окончания Академии Художеств, он становится членом Горкома Художников, а с 1968 г. работает экскурсоводом в Гос. Эрмитаже.
В 1970 гг. им написаны наиболее важные работы семиотического периода (1968 — 76 гг.), в частности, — «Франц Кафка», 1973 г., «Интимений ХХ», 1973 г. «Композиция-канон», 1975 г., «Рождение», 1976 г., «Встреча», 1976 г.
В 1974-75 гг. художник сближается с близкими ему по духу Ан. Васильевым, Ан. Путилиным и Ю.Дышленко и принимает участие в двух ленинградских выставках художников-нонконформистов в д/к Газа и д/к «Невский». После брака с француженкой он получает разрешение покинуть СССР и в конце 1975 г. оказывается во Франции. Он активно участвует в известных выставках русского неофициального искусства: в Пале де Конгрэ, в Париже, в венецианском Бьеннале 1977 г., в Вене, Лондоне, Нью-Йорке, Токио и т. д.
С 1977 г. его работы становятся синтетичнее. Не утрачивая семиотических элементов, он их упрощает и укрупняет, уделяя большее внимание силуэту и восходящему движению. Цветовая система, сложившаяся в семиотический период, обогащается и включает, помимо традиционной тройки (синий-красный-белый), приглушённые и даже нейтральные богато разработанные тона и оттенки.
Важнейшие работы этого периода (1977—1980 гг.): «Движение» 1976-77 гг., «Композиция — Новое пространство», 1980 г., «Триптих»(«Тотем», «Профиль», «Торс»), 1982 г., «Лермонтов. Семиотическое пространство», 1985 г. «Женщина и философ», 1987 г., «Врубель. Пространство растра», 1981 г.
В 1980 гг., увлёкшись «bad painting» и немецкими новыми экспрессионистами, типа Базелича, художник пишет экспрессионистические циклы «Портретов» и «Голов». В это время он много выставляется в галереях («Галерея 222», 1980 г., «Форум Ле Аль», 1981-82гг., «Галерея Распай-рив-гош», 1984 г., галерея «Мифологии», 1985 г.; в мэриях и центрах искусства).
В 1990 гг. художник возвращается к семиотическим поискам, но работает теперь над циклами работ. Поскольку этот метод близок к музыкальному мышлению, он называет эти серии опусами. Они отличаются большей однородностью, серийностью элементов и своеобразной, но строго ограниченной вариативностью: Op.№ 5, I—IV; Op.№ 4, I—III; Op.№X, I—VI.К 1992 г. относится его первый куб, точнее — ромбоэдр, — «Планета», который он мыслил, как проект для площади «Дэфанс», перед «Большой Аркой» в Париже. Это важный для художника выход в трёхмерное пространство. В дальнейшем им был исполнен десяток кубов (идея пространственной живописи: акрилики на квадратах объединяются в куб-кристалл. Это цвето-формо-образования: «Инь и Янь», два куба, 1992 г., «Барток», 1996 г., «Санкт-Петербург», два куба, 1996 г., «Решётка», 2000 г.).
В живописи на холстах характерна эволюция художника от семиотических поисков к «Абстрактному классицизму» (термин, употребляемый художником с выставки в галерее «Борей» в 1996 г.) — это портреты, вариации на темы Ренессанса (Боттичелли, Тинторетто), триптих «Музыка» («Дирижёр», «Барток», «Море. Памяти Дебюсси.»), композиции на темы лубка, пейзажи. Этот период ознаменовался рядом персональных выставок в Париже, Санкт-Петербурге и Лионе: в галерее «Борей» (1996, 2001, 2002 гг.), в музее нонконформистского искусства на «Пушкинской-10», 2002 г.; в галереях «Мир искусства» (Париж, 1997 г.) и «Конфлюэнс» (Лион, 2002 г.). 
Хельги (Helgi — художественный псевдоним О. Лягачева) — автор динамических проектов «Действа» (Op.№ 23, 1996 г.) и «Синдрома Икара» (проект описан в четвёртой части романной композиции «Зигзаги и параллели», 2003 г.). Интерес к криптограммам выразился в серии свободновисящих многометровых холстов — «Газета», около тридцати работ.
Экологические идеи — в галечных рельефах на песке (1990 г., Порнише, Франция). Он так же уделяет большое внимание водным техникам (то есть акварели и акрилику) на бумаге: более трёхсот работ («Лицо», 56х38 см, 1986 г., «Генезис», 51,6х43,5 см, 1988 г., «Игра этруска», 51,2х38,5 см, 1986 г., «Триумфатор», 59х41 см, 1985 г., «Поэма, опус 190», 59х41 см, 1985 г. и др.).
Автор картины «Солнце», 130х97, 2010 г., в 2010 году ставшей эмблемой Первой международной конференции «Актуальные проблемы теории и истории искусства».
Проза, поэзия.
Наряду с Ан. Васильевым и Б.Комиссарчуком, Олег Лягачев — создатель литературной группы «Чертополох»(1965—1970 гг.). Три выпуска «Альманаха»: 1965, 1967 и 1970 гг. (В первом номере под маркой «Парус» принимал участие поэт Вал. Петроченков).
До 1970 г. — рассказы и повести, в том числе — «Одиссея Л»
Автор семи книг поэзии, в том числе:
Его конструктивная упругая поэзия напоминает ОБЭРИУтов своей парадоксальностью, игрой тем и эмоциональной эквилибристикой. Поэт использует классические и авангардные техники. Он также — создатель 27-строчной формы стиха, названной им «олегой».
Драматург (автор пяти пьес, в частности — «Времяпровождения») и прозаик.
Четыре романа (под псевдонимом Хельги Лужин):
Хельги Лужин — представитель «нового романа — II». Его техника впитала особенности приёмов новороманистов (А.Роб-Грийе, М.Бютора, из русских — Вл. Набокова): точные и стремительные описания, своеобразный метафоризм, фрагменты автоматического письма, живые диалоги; вместе с тем, «история», интригующий сюжет играют важную роль в конструкции его романов. Эти четыре романа составляют цикл — «Отмеченные». Время охвата: 1942—2016; место действия: Омск, русский север, Ленинград — Санкт-Петербург; Париж, Европа, а также фантастический и параллельный мир, мир виртуальный и мир утопии.
Исследования, эссе.
Олег Лягачев так же историк и теоретик искусства, член АИС (AIS),
Публикации (под псевдонимом Хельги Лужин):

</doc>
<doc id="8593" url="?curid=8593" title="Категория:Живопись">
Категория:Живопись


</doc>
<doc id="8594" url="?curid=8594" title="Карма">
Карма

Ка́рма, ка́мма (,  — «причина-следствие, воздаяние», от  — «дело, действие, труд») — одно из центральных понятий в индийских религиях и философии, вселенский причинно-следственный закон, согласно которому праведные или греховные действия человека определяют его судьбу, испытываемые им страдания или наслаждения. Карма лежит в основе причинно-следственного ряда, называемого сансарой, и используется в основном для понимания связей, выходящих за пределы одного существования. В различных индийских религиях даются слегка отличающиеся друг от друга философские толкования понятия кармы.
Закон кармы осуществляет реализацию последствий действий человека, как положительного, так и отрицательного характера, и, таким образом, делает человека ответственным за свою жизнь, за все те страдания и наслаждения, которые она ему приносит. Результаты, или «плоды кармы», называют карма-пхала. Действие закона кармы охватывает как прошлые, так и будущие жизни человека. Деятельность, совершаемая человеком в освобождённом состоянии мокши, не производит плохой или хорошей кармы.
Понятие кармы уходит своими корнями к ранним Упанишадам, по которым все живые существа несут ответственность за свою карму — свои действия и их последствия — и за своё освобождение из круговорота рождения и смерти сансары. В веданте отводится определённая роль Богу как распределителю плодов кармы или как обладателю силы менять карму индивида. В общем, последователи буддизма и большинства традиций индуизма рассматривают естественные причинно-следственные законы как достаточное объяснение результатов кармы.
Согласно другой точке зрения, компетентный гуру, действуя как представитель Бога, может по своему усмотрению частично освободить ученика от его кармы.
Индуизм.
Одно из первых драматических описаний закона кармы можно найти в «Бхагавадгите», являющейся частью эпоса «Махабхарата». Один из главных героев эпоса, Арджуна, готовясь к битве осознаёт, что в рядах его противников находятся члены его семьи, его учителя и наставники. Впав в смятение, Арджуна решает не принимать участие в сражении. Кришна, играя роль возницы его колесницы, среди других вещей разъясняет Арджуне понятие «долга» и убеждает его в том, что долгом для него является сражаться в предстоящей битве. Вся «Бхагавад-гита» представляет собой беседу между Кришной и Арджуной о различных аспектах жизни и философских темах. Изначальная концепция кармы в индуизме получила своё дальнейшее развитие в различных традициях и философских школах, таких как веданта и тантра.
Карма означает «действие» или «деятельность» и в более широком смысле олицетворяет универсальные принципы причины и результата, деятельности и её последствий, действия и воздаяния, которые повсеместно присутствуют в жизни. Карма не является судьбой — люди действуют в соответствии со свободой воли, создавая свою собственную судьбу. Согласно Ведам, если мы сеем добро — мы пожнём добро; если мы сеем зло — мы пожнём зло. Карма представляет собой совокупность всех наших действий и их последствий как в этой, так и в предыдущих воплощениях, которые определяют наше будущее. Влияние кармы можно преодолеть путём разумной деятельности без привязанности к её плодам, осуществляемой в соответствии с предписаниями священных писаний.
Закон кармы имеет духовное происхождение. Многие индуисты видят прямое вмешательство Бога в кармические процессы, тогда как другие рассматривают естественные законы действий и их последствий как достаточное объяснение эффектов кармы. Карма не является наказанием или воздаянием, а представляет собой естественные последствия деятельности индивидуума. Кармические последствия также могут быть нейтрализованы с помощью определённых действий и не обязательно являются частью судьбы индивида, не поддающейся изменению. То есть определённое действие, практикуемое в настоящем, не привязывает индивидуума к какому-то определённому будущему опыту или реакции — карма не является настолько простым соотношением между наградой и наказанием.
В священных писаниях индуизма карма делится на три вида: санчита (накопленная), прарабдха (приносящая плоды) и криямана (накапливаемая в настоящий момент). Вся "криямана-карма" в конце концов превращается в "санчита-карму". Из запаса санчита-кармы для каждого воплощения индивида берётся пригоршня — и эта пригоршня действий, которая уже начала приносить свои плоды, и которая истощится только после того, как её плод будет вкушён, называется "прарабдха-кармой". Таким образом, пока запас санчита-кармы ещё не истощился, его часть забирается как прарабдха-карма, давая индивиду кармические результаты в этой жизни, и удерживая его в круговороте рождения и смерти. Джива не может достичь мокши до тех пор, пока весь накопленный запас санчита-кармы полностью не истощится.
Толкование кармы в разных философских школах индуизма.
Последователи некоторых систем философии индуизма (таких как ньяя и вайшешика) считают, что закон кармы непосредственно контролируется Богом — Верховным Существом, сотворившим мир в соответствии с этим законом. Таким образом, утверждается, что адришта — добродетельная и греховная карма определённых живых существ — не может сама по себе принести надлежащие результаты, так как является неразумным, лишенным сознания началом. Тот, кто контролирует адришту и распределяет все радости и печали жизни в соответствии с кармой, — это Бог.
В некоторых других системах — таких как санкхья и миманса — закон кармы является автономным и действует независимо от воли Бога. Согласно этим системам, происхождение и устройство Вселенной можно объяснить с помощью одного закона кармы без признания бытия Бога.
Какой бы ни был статус закона кармы, сфера его применения ограничивается областью действий, совершаемых под влиянием обычных страстей и желаний. Все действия, производимые ради получения выгод и благ в настоящем или в будущем, управляются этим законом. Подобно тому, как жареное семя не прорастает, так и бескорыстные, бесстрастные действия не приводят ни к каким — хорошим или плохим — результатам в жизни индивида. Таким образом, под влиянием закона кармы находятся те индивиды, которые так или иначе зависят от окружающей среды, подчинены влиянию обычных страстей и импульсов жизни и стремятся к получению определённых благ в следующей жизни. Бескорыстные и лишенные страсти поступки не вызывают ни хороших, ни дурных последствий, а наоборот способствуют искоренению, разрушению уже накопленных последствий нашего поведения в прошлом, когда мы находились под влиянием привязанности или пристрастия, корыстных надежд или опасений, и тем самым ведёт нас к мокше. С достижением освобождения от зависимости наше «Я» выходит из подчинения закону кармы, живёт и действует в атмосфере свободы.
Буддизм.
В буддийской теории карма создается только намеренным, то есть осознанным действием, а не всяким действием вообще. В буддийской терминологии карма никогда не обозначает свои последствия; её последствия известны как «плод» или «исход» кармы (камма-пхала или камма-випака; ). Намерение может быть хорошим или плохим, так же как и желание может быть хорошим или плохим. Хорошая карма (кусала) дает в дальнейшем хорошие последствия, а плохая карма (акусала) — плохие последствия.
Будда отрицал как кармический детерминизм, согласно которому текущий момент полностью предопределён прошлой кармой, а будущее изменить невозможно, так и индетерминизм, согласно которому настоящее не имеет причин. Кроме прошлой кармы ("пурана-камма"), действующей при определённом сочетании факторов, Будда выделял карму, формируемую в настоящем ("нава-камма"), которая оказывает влияние на будущее. Согласно другому схожему разделению, у кармы существуют две части: "дайва" (судьба) и "пуруша-кара" («человеческое действие»). Первая часть кармы связана с прошлыми поступками и является частью, которую человек не может изменить. Вторая часть является «сво­бодной инициативой», с помощью которой человек может действовать таким образом, чтобы создать условия для изменения будущего. В качестве предельного проявления пуруша-кары человек при помощи «действия без привязанности к его результатам» ("карма-марга") или особого знания ("джняна-марга") может «прекратить действие закона кармы» и достигнуть нирваны.
Проповедуя о прошлой карме монахам в «Махакамма-вибханга-сутте» («Беседе о большой классификации»), Будда указывал на то, что каждое из следующих суждений может быть верным в конкретных случаях:
Будда объяснял это «бесконечным количеством факторов (в бесконечной цепочке предыдущих перерож­дений)», которые необходимо принимать во внимание. Запутанный механизм действия кармы, согласно Будде, может полностью видеть только тот, кто достиг пробуждения.
В то же время при проповеди среди мирян Будда «в чисто воспитательных целях» создавал однозначную связь между результатами в текущей жизни и действиями в прошлом. Так в Чулакаммавибханга-сутте Будда указывал, что короткая жизнь человека связана со склонностью к убийству и насилию, болезни — с жестокостью, уродство — с гневом, а бедность — с завистью и жадностью.
Будда призывал последователей сместить внимание с прошлого на настоящее, говоря, что выражение «Что посеешь в прошлом, то и пожнёшь» обнуляет ценность правильного поведения и убирает возможность достичь освобождения. Поэтому более правильным выражением Будда считал выражение «Пожинаешь то, что сеешь в настоящем». Результаты действий в настоящем, согласно Будде, могут проявляться как в этой жизни, так и в последующих жизнях.
Гностицизм и христианство.
Христианские конфессии и Церкви, имеющие Апостольское преемство, отрицают веру в существование кармы.
Учение о переселении душ и карме исторически принимали такие гностические течения, как альбигойцы (катары), павликиане и богомилы.
Гностические течения, а также современные течения, не принадлежащие к традиционным христианским конфессиям, трактуют некоторые отрывки из Библии как примеры кармического воздаяния. В качестве аргументов ими приводятся толкования эпизодов Нового Завета об Иоанне Предтече и слов Иисуса Христа об Илии.
В учениях традиции эзотерического христианства карма нашла своё отражение как «закон причины и следствия».
Оккультизм.
Алиса Бейли «кармой» называет один из важнейших законов, причины и основания которого скрыты в строении любой материи и во взаимодействии единиц этой материи между собой. Отсюда, помимо самого кармического закона и его принципов, всегда необходимо рассматривать и тот план, ту субстанцию, материю, в которой этот закон действует, те атомные единицы материи, чьё взаимодействие законом регулируется, а также ту «бо́льшую жизнь», в которую эта материя и эти единицы включены и которая так же кармически их обуславливает, но уже на своём, более высоком уровне существования, на более высоком уровне причинно-следственных связей.
Различают карму разных типов и подтипов, в зависимости от уровня существования. Человеческую карму (где субстанция — само человечество) разделяют на: индивидуальную карму, семейную, национальную, расовую, мировую. Так же различают карму царств природы (минеральную, растительную, животную), карму планетарную, солнечную, космическую.
Тема освобождения от кармы — это в реальности лишь эволюционный уход той или иной сущности из-под влияния кармических ограничений субстанции более низкой и переход под влияние более высокой кармической вибрации и плана её существования. Для человека это волевое преодоление кармы его животной, физической природы, отрыв от влияния этой природы и переход под влияние кармы «Божьей Воли». Буквальное «освобождение от кармы» невозможно в принципе, как невозможна в природе пустота.

</doc>
<doc id="8595" url="?curid=8595" title="Сансара">
Сансара

Санса́ра или самса́ра (, «блуждание, странствование») — круговорот рождения и смерти в мирах, ограниченных кармой, одно из основных понятий в индийской философии: душа, тонущая в «океане сансары», стремится к освобождению (мокше) и избавлению от результатов своих прошлых действий (кармы), которые являются частью «сети сансары».
Сансара — одно из центральных понятий в индийских религиях — индуизме, буддизме, джайнизме и сикхизме. Каждая из этих религиозных традиций даёт свои интерпретации понятия сансары. В большинстве традиций и философских школ, сансара рассматривается как неблагоприятное положение, из которого необходимо выйти. Например, в философской школе адвайта-веданты индуизма, а также в некоторых направлениях буддизма, сансара рассматривается как результат невежества в понимании своего истинного «Я», невежества, под влиянием которого индивид, или душа, принимает временный и иллюзорный мир за реальность. При этом в буддизме не признаётся существование вечной души и через цикл сансары проходит временная сущность индивида.
Сансара в индуизме.
Впервые учение о сансаре появляется в упанишадах (Чхандогья, Брихадараньяка). Вероятно, арийцы заимствовали представление о переселении душ у аборигенов (дравидов), а затем развили его в целое учение.
В индуизме, причиной пребывания души (дживы) в мире сансары считается авидья (невежество), которое проявляется в незнании индивидом своей истинной природы, своего истинного «Я» и отождествлении себя с бренным материальным телом и иллюзорным миром майи. Подобное отождествление держит дживу в оковах чувственных наслаждений, заставляя её перевоплощаться и принимать всё новые и новые тела в круговороте сансары.
Стадия конечного освобождения из цикла сансары называется в индуизме по разному: мокша, мукти, нирвана или махасамадхи.
В традициях йоги описываются несколько путей освобождения из цикла сансары и достижения мокши. Мокши можно достичь посредством любви к Ишваре/Богу (см. бхакти и бхакти-йога), путём медитации (раджа-йога), научившись отличать реальность от иллюзии посредством философского анализа (джнана-йога) или путём правильного выполнения предписанной деятельности без привязанности к её плодам (карма-йога).
В монистической адвайта-веданте, которая оказала сильное влияние на йогу в индуизме, Брахман рассматривается как безличная и бесконечная реальность (выступающая на контрасте с буддистской концепцией шуньяты) осознав которую, все временные проявления, такие как сансара, космос, девы и различные формы Бога представляются манифестациями безличного Брахмана.
В философской школе санкхья — одной из шести ортодоксальных школ в философии индуизма — принимается существование двух тел: грубого материального тела, называемого стхула, и тонкого материального тела, которое не разрушается после смерти грубого и переходит в следующее физическое тело, получаемое индивидом в цикле сансары. Тонкое материальное тело состоит из трёх элементов:
В круговороте сансары живые существа, эволюционируя или деволюционируя, проходят через различные формы жизни от микробов, насекомых, растений и даже минералов — до самой возвышенной позиции девы-творца вселенной Брахмы. Положение, в котором оказывается живое существо в этой жизненной иерархии, зависит от качеств, приобретённых в прошлых воплощениях и является плодами кармы, которые индивид вынужден пожинать.
Существует несколько вариантов объяснения работы кармических реакций в цикле сансары. Согласно некоторым из них, душа (джива) после оставления грубого материального тела переносится тонким телом на небесные или адские планеты или планы бытия (локи) и пребывает там до тех пор, пока не пожнёт определённую часть плодов своей хорошей или плохой кармы. После этого джива рождается заново и оказывается в определённом теле и при определённых обстоятельствах, которые являются результатом остатка её кармы. Теоретически, это делает возможным памятование о прошлой жизни ("джатисмара") — способность, которой часто обладают великие святые и которая может быть развита посредством определённых духовных практик. В буддизме, примерами джатисмары являются истории Джатаки, в которых Будда (основатель буддизма Сиддхарта Гаутама) рассказывает о своих прошлых воплощениях.
Сансара в буддизме.
Концепция цикличного существования сансары преподавалась многими буддийскими учителями. Важными элементами в понимании концепции сансары является знание о шести мирах, осознание цикличности бытия и достижение просветления (состояния будды).
См. также: Бхавачакра (колесо сансары, колесо жизни).
Сансара в джайнизме.
Сансара в джайнизме представляет собой мирскую жизнь, характеризующуюся чередой перевоплощений в различных планах бытия. Сансара рассматривается как мирское существование, полное страданий и мучений и как таковое нежелательное и заслуживающее того, чтобы от него отречься. Круговорот сансары не знает начала, и душа, попавшая в него, вечно крутится в нём вместе со своей кармой.
Сансара в сикхизме.
В сикхизме принято считать, что благодаря благочестивым поступкам в прошлом (карме или кирату) человек получает шанс родиться в человеческом теле, что рассматривается как шанс, который не следует терять. Сохранив благочестие и таким образом получив «милость Всевышнего», человек может достигнуть освобождения из круговорота рождения и смерти, в котором душа пребывает со времени сотворения Вселенной, перевоплощаясь из одного тела в другое. Конечная стадия, на которой душа освобождается из цикла реинкарнации, называется мукти. Согласно учению сикхизма, мукти возможно достичь перед смертью — уровень, который известен как дживан-муктат, что в переводе означает «достигший освобождения уже в этой жизни».

</doc>
<doc id="8596" url="?curid=8596" title="Световой год">
Световой год

Светово́й год ("св. г.", "ly") — внесистемная единица длины, равная расстоянию, проходимому светом за один год, ≈ 9,46 · 10 метра.
Более точно, по определению Международного астрономического союза (МАС) световой год равен расстоянию, которое свет проходит в вакууме, не испытывая влияния гравитационных полей, за один юлианский год (равный по определению 365,25 стандартных суток по секунд СИ, или секунд). Именно это определение рекомендовано для использования в научно-популярной литературе. В профессиональной литературе для выражения больших расстояний вместо светового года обычно используются парсеки и кратные единицы (кило- и мегапарсеки).
Ранее (до 1984 года) световым годом называлось расстояние, проходимое светом за один тропический год, отнесённый к эпохе 1900,0. Новое определение отличается от старого примерно на 0,002 %. Так как данная единица расстояния не используется для высокоточных измерений, практического различия между старым и новым определениями нет.
Числовые значения.
Световой год равен:
Связанные единицы.
Нижеприведённые единицы используются довольно редко, обычно лишь в популярных публикациях:
Расстояние в световых годах.
Световой год удобен для качественного представления масштабов расстояния в астрономии.

</doc>
<doc id="8598" url="?curid=8598" title="Зевс">
Зевс

Зевс (, микен. "di-we" «Дий») — в древнегреческой мифологии бог неба, грома и молний, ведающий всем миром. Главный из богов-олимпийцев, третий сын титана Кроноса и Реи (ошибочно сын Кроноса и Геи) . Брат Аида, Гестии, Деметры и Посейдона. Жена Зевса — богиня Гера. Отец богов и людей. В римской мифологии отождествлялся с Юпитером.
Атрибутами Зевса были: щит и двусторонний топор (лабрис), иногда орёл; местопребыванием считался Олимп (Зевс-Олимпиец). Зевс мыслится «огнём», «горячей субстанцией», обитая в эфире, владея небом, организующее средоточие космической и социальной жизни.
Кроме того, Зевс распределяет добро и зло на земле, вложил в людей стыд и совесть. Зевс — грозная карающая сила, иногда его ассоциируют с судьбой, иногда — сам выступает как существо, подвластное Мойрам — судьбе, року. Он может предвидеть будущее. Он возвещает предначертания судьбы с помощью сновидений, а также грома и молний. Весь общественный порядок был построен Зевсом, он покровитель городской жизни, защитник обиженных и покровитель молящих, подарил людям законы, установил власть царей, также охраняет семью и дом, следит за соблюдением традиций и обычаев. Ему повинуются другие боги.
Мифы.
Рождение.
Зевс принадлежит третьему поколению богов, свергших второе поколение — титанов. Отцу Зевса Кроносу было предсказано, что ему суждено быть поверженным собственным сыном и, чтобы не быть сверженным своими детьми, он каждый раз проглатывал только что рождённого Реей ребёнка.
Рея решилась, наконец-то, обмануть супруга и втайне родила очередного ребёнка — Зевса. Согласно Павсанию, «перечислить все те местности, которые претендуют считаться местом рождения и воспитания у них Зевса, было бы невыполнимо даже для того, кто приступил бы к этому вопросу с полной серьёзностью». Разные версии мифа называют местом рождения остров Крит (пещеру в горе Дикте, или гору Ида) или Фригию (гора Ида). Кроносу же вместо новорождённого она дала проглотить запелёнатый камень. Пупок Зевса отпал у города Фены на Крите. Новорождённого Зевса купали в реке Лусий в Аркадии. Согласно Феодору Самофракийскому у Птолемея Гефестиона, родившись, 7 дней непрерывно смеялся, отчего число 7 священно.
По критскому варианту мифа, Зевс был отдан на воспитание куретам и корибантам, вскормившим его молоком козы Амалфеи. Также на Крите его кормили пчелиным мёдом. По другой версии, вскормлен козой в местечке Эгий в Ахайе. По преданию, пещеру охраняли стражники и каждый раз, когда маленький Зевс начинал плакать, они стучали копьями в щиты, для того, чтобы это не услышал Кронос.
Борьба за власть.
Когда Зевс вырос, он сделал зелье, которое заставило Кроноса выплюнуть братьев Зевса.
По одной из версий, Зевс воспитывался на Наксосе. Когда он отправлялся в поход на титанов, то заметил орла и угадал в нём благое предзнаменование. Когда боги делили пернатых, Зевсу достался орёл. На скипетре Зевса — орёл. Когда Зевс выступил против Кроноса, боги заключили союз. Жертвенник, на котором они клялись, они сделали созвездием.
Затем вместе с Зевсом боги начали борьбу с Кроносом. Битва длилась 9 лет, но не выявила победителя. Тогда Зевс освободил из Тартара циклопов и сторуких, которые поклялись в верности Зевсу. Наконец титаны были повержены и низвергнуты в бездну.
Правление.
Три брата — Зевс, Посейдон и Аид — разделили власть между собой. Зевсу досталось господство на небе, Посейдону — море, Аиду — царство мёртвых. В древнейшие времена Зевс владычествовал над землёй и в подземелье, вершил суд над мёртвыми. В период патриархата Зевс локализуется на горе Олимп и именуется Олимпийским.
Попытки свержения.
Первая попытка свержения Зевса была предпринята Посейдоном, Герой и Аполлоном: они заковали Зевса цепью и уже хотели было заключить его в Тартар, но его возлюбленная нереида Фетида призвала на помощь сына Урана — гекатонхейра Бриарея. После бунта Посейдон и Аполлон строили стены Трои, а Гера была подвешена на золотых цепях между небом и землёй. Во второй раз было пророчество, которое никто не знал, кроме Геи и Прометея. Гею Зевс не осмелился тревожить, так как она столь древняя и почтенная, а Прометей ничего не сказал тогда Зевсу, ибо правил он жестоко и алчно. Зевс приковал Прометея, но через много лет Прометей открыл пророчество Зевсу, и тот не женился на Фетиде.
Асопа он поразил перуном (молнией), поразил также третий храм в Дельфах.
Изображения.
Традиционно Зевс изображается как мужчина зрелого возраста с благородными чертами лица, обрамлённого густыми локонами.
В произведениях более поздних художников, в особенности мастеров Нового времени, он — персонаж любовных историй, обманывающий женщин и принимающий множество обличий.
Семья.
Жёны и возлюбленные Зевса.
Жёнами Зевса были:
У Зевса было множество возлюбленных:
и многие другие (см. раздел "Дети Зевса")
Возлюбленной Зевса именуется также Каллироя, мать Амфотера и Акарнана, а также Фива и Фтия.
Некоторые мифы утверждают, что Зевс хотел оставить Геру ради Фетиды, но не сделал этого из-за пророчества — нереида родит ему сына, который во всём будет превосходить своего отца. Фетида вышла замуж за царя Пелея, и у них родился Ахиллес.
Синопа и Медея отвергли Зевса.
Также его возлюбленным называют юношу Айтоса (см. Мифы Крита) и Ганимеда.
В облике змея он соблазнил Деметру, а затем Персефону, в облике быка и птицы — Европу, в облике быка — Ио, в облике орла — Ганимеда, в облике лебедя — Немесиду (ставшую гусыней) или Леду, в облике перепела — Лето, в облике муравья — Евримедусу, в облике голубя — Фтию, в огненном обличии — Эгину, в виде золотого дождя — Данаю, в облике сатира — Антиопу, в облике пастуха — Мнемосину, в облике жеребца — Дию. Возлюбленные его обычно сохраняют человеческий облик, но Каллисто он превращает в медведицу, Ио — в корову.
Иногда Зевс почитался в виде жука.
Именование.
П. Кречмер, мнение которого об этимологии имени Зевса считается общепринятым, пришёл к выводу, что оно имеет индоевропейское происхождение и обнаруживает первоначальное его значение как бога светлого неба, дня, света.
Множественность Зевсов.
Согласно речи Котты, античные филологи насчитывали трёх Зевсов:
Античные тексты.
Ему посвящены XXIII гимн Гомера, I гимн Каллимаха и XV орфический гимн. О рождении Зевса и куретах говорили мелическая поэма Телеста, комедия Филиска и трагедия Тимесифея «Рождение Зевса». У Гомера он «громовержец», «высокогремящий», «тучегонитель», «насылатель ветров, дождей и ливней».
Критика мифа.
Многие боги могли представлять реальные исторические личности, а исторические события в отсутствии письменности становились сюжетом мифологии. По мнению Эвгемера боги Греции первоначально были царями, героями, завоевателями или благодетелями народа, впоследствии обожествлёнными. Например, Эвгемеру приписывается утверждение, что Зевс был великим воином, древним царём Крита, а его могилу в Кноссе показывали любопытным.

</doc>
<doc id="8599" url="?curid=8599" title="Посейдон">
Посейдон

Посейдо́н (- «трясущий землю») — в древнегреческой мифологии бог морей, один из трёх главных богов-олимпийцев вместе с Зевсом и Аидом. Сын Кроноса и Реи, брат Зевса, Аида, Геры, Деметры и Гестии (Hes. Theog.). При разделении мира после победы над титанами Посейдону досталась водная стихия (Hom. Il.). Постепенно он оттеснил древних местных богов моря: Нерея, Океана, Протея и других.
Посейдон со своей женой Амфитритой и сыном Тритоном обитают в роскошном дворце на дне моря в окружении нереид, гиппокампов и других обитателей моря, мчится по морю на колеснице, запряжённой гиппокампусами, с трезубцем, которым вызывал бури, разбивал скалы, ударял по земле, что приводило к образованию родников с пресной или морской водой.
Яростен гнев этого бога, так же как и его стихия; с неумолимым гневом преследует он тех, кто его оскорбляет, — отмечается в Реальном словаре классических древностей. По ЭСБЕ, основная черта, отличающая Посейдона в мифах — это властность, несокрушимая и бурная сила, которая проявляется нераздельно с его царственным величием; в изображениях античных произведений искусства его лицо носило большей частью выражение гнева и возбуждения, в противоположность олимпийскому спокойствию Зевса.
В древнеримской мифологии ему соответствовал Нептун.
Мифология и культ.
Также "Посидо́н" или "Посидаон"; микен. "po-se-da-o", дорийское Poteidan, беотийская форма "Потидаон", откуда — город Потидея.
Когда Рея родила его, то положила у источника Арна в Аркадии, чтобы он воспитывался вместе с овцами, Кроносу же сказала, что родила жеребёнка, и дала ему проглотить его. По версии, Кронос бросил его в море. Воспитан на Родосе тельхинами.
Изготовил медную дверь для Тартара. По словам критян, впервые занялся морскими трудами и создал корабли.
Существует несколько преданий о споре Посейдона за города с другими богами (о их происхождении см.). Наиболее известен спор за Аттику с Афиной. Споря за неё, он ударил трезубцем в берег и произвёл коня, или по другой версии, солёный источник. Проиграв спор, он хотел затопить Аттику, что Гермес по приказу Зевса запретил. Также судился с Афиной за Трезен, с Герой за Арголиду, с Зевсом за Эгину, с Дионисом за Наксос, с Аполлоном за Дельфы, с Гелиосом за Родос и Коринф (согласно Евмелу). Все эти тяжбы морской бог проиграл.
Лишь легендарная Атлантида называлась царством Посейдона и его потомков, которых Зевс покарал за падение нравов.
Посейдон был вынужден признать главенство Зевса, но, считая себя равным ему, выступил против вместе с Герой и Афродитой (или в заговоре участвовали Гера, Посейдон и Афина), но потерпел поражение и был спасён Фетидой.
В наказание за заговор против Зевса вместе с Аполлоном служил Лаомедонту. Посейдон вместе с Аполлоном воздвиг стены в Трое, а когда царь Лаомедонт не отдал им обещанной платы, наслал на город морское чудовище, пожиравшее людей.
У Гомера, в Троянской войне он был на стороне ахейцев. Ударом трезубца Посейдон разбил скалу и погубил Оилида. Затем Посейдон преследовал Одиссея за то, что тот ослепил его сына Полифема.
По преданию, ударом трезубца он открыл в Фессалии Темпейскую долину.
От принесения в жертву для укрощения гнева Посейдона спас Андромеду Персей.
По А. Ф. Лосеву, древнейшее представление о Посейдоне связано с плодородием земли, пропитанной влагой, он отмечает: «Олимпийский Посейдон неразрывно связан именно с морской стихией, сохранив в качестве рудиментов эпитеты, указывающие на былую связь с землёй, мифы о зооморфных ипостасях Посейдона — коне и быке и предания о Посейдоне, своим трезубцем выбивающем из земли пресную влагу источников». В словаре Любкера отмечается: «В древнепеласгическое время Посейдон был не только богом моря, но и богом всех вод, распространённых на земле и вокруг неё; он дает начало источникам, рекам и озерам. Поэтому он был также питателем и оплодотворителем растительного царства и стоял близко к Деметре». Согласно Бетти Редис, Посейдон первоначально был богом землетрясений, а уже позже — моря. У Любкера он среди прочего отмечается как объемлющий и держащий землю, и как колебатель земли он производит землетрясения. В ЭСБЕ в связи с этим отмечается, что древние считали, что землетрясения происходят от действия воды, проникающей в пещеры и земные углубления.
Посейдон считался покровителем коневодства и имел прозвище Гиппий (Конный). Как отмечает Б. Редис, почитавшиеся вместе с ним его кони первоначально были хтоническими, а не морскими. Именно он, по преданию, создал коня и научил управлять им. В его честь устраивали Истмийские игры с конными ристалищами.
Кроме коня, священными животными Посейдона были дельфин и бык — в частности чёрный, а священным деревом — сосна.
Изображали его могучим мужчиной, как правило, с трезубцем в руке. У него голубые глаза.
Ему посвящены XXII гимн Гомера и XVII орфический гимн. Он действующее лицо трагедии Еврипида «Троянки», комедии Аристофана «Птицы».
Культ Посейдона был широко распространён во всей Древней Греции, преимущественно в прибрежной части и на островах; особенно богат местами его почитания был Пелопоннес — ионийцы почитали его как покровителя своего племени.
У римлян Посейдон отождествлялся с Нептуном, у филистимлян — отчасти с Дагоном.
С ним отождествляется Фагимасад.
Супруги и возлюбленные.
Его супругами называют: Амфитриту, Берою, Ливию, Каллирою.
Его отвергли: Астерия (версия), Гестия, Коронида (ставшая вороной), Фетида.
Возлюбленные:

</doc>
