<doc id="8020" url="?curid=8020" title="Бор, Нильс">
Бор, Нильс

 |Учёная степень = 
Нильс Хе́нрик Дави́д Бор ({{lang-da|Niels Henrik David Bohr}} {{IPA|els ˈb̥oɐ̯}}; 7 октября 1885, Копенгаген — 18 ноября 1962, Копенгаген) — датский физик-теоретик и общественный деятель, один из создателей современной физики. Лауреат Нобелевской премии по физике (1922). Член Датского королевского общества (1917) и его президент с 1939 года. Был членом более чем 20 академий наук мира, в том числе иностранным почётным членом Академии наук СССР (1929; членом-корреспондентом — с 1924).
Бор известен как создатель первой квантовой теории атома и активный участник разработки основ квантовой механики. Он также внёс значительный вклад в развитие теории атомного ядра и ядерных реакций, процессов взаимодействия элементарных частиц со средой.
Обзор жизни и творчества.
Семья. Детство и юность.
Нильс Бор родился в семье профессора физиологии Копенгагенского университета Христиана Бора (1858—1911), дважды становившегося кандидатом на Нобелевскую премию по физиологии и медицине, и Эллен Адлер (1860—1930), дочери влиятельного и весьма состоятельного еврейского банкира и парламентария-либерала Давида Баруха Адлера (1826—1878, ) и Дженни Рафаэл (1830—1902) из британской еврейской банкирской династии . Родители Бора поженились в 1881 году.
Молодость. Теорема Бора — ван Лёвен (1885—1911).
В школе Нильс проявлял явную склонность к физике и математике, а также к философии. Этому способствовали регулярные визиты коллег и друзей отца — философа Харальда Гёффдинга, физика Кристиана Кристиансена, лингвиста Вильгельма Томсена. Близким другом и одноклассником Бора в этот период был его троюродный брат (по материнской линии), известный в будущем гештальт-психолог Эдгар Рубин (, 1886—1951; среди предложенных им оптических иллюзий т. н. «ваза Рубина» (1915), ). Рубин привлёк Бора к изучению философии.
Другим увлечением Бора был футбол. Нильс и его брат Харальд (впоследствии ставший известным математиком) выступали за любительский клуб «Академиск» (первый — на позиции вратаря, а второй — полузащитника). В дальнейшем Харальд успешно играл в сборной Дании и выиграл в её составе «серебро» на Олимпиаде-1908, где датская команда уступила в финале англичанам.
В 1903 году Нильс Бор поступил в Копенгагенский университет, где изучал физику, химию, астрономию, математику. Вместе с братом он организовал студенческий философский кружок, на котором его участники поочерёдно выступали с докладами. В университете Нильс Бор выполнил свои первые работы по исследованию колебаний струи жидкости для более точного определения величины поверхностного натяжения воды. Теоретическое исследование в 1906 году было отмечено золотой медалью Датского королевского общества. В последующие годы (1907—1909) оно было дополнено экспериментальными результатами, полученными Бором в физиологической лаборатории отца, и опубликовано по представлению корифеев тогдашней физики Рамзая и Рэлея.
В 1910 году Бор получил степень магистра, а в мае 1911 года защитил докторскую диссертацию по классической электронной теории металлов. В своей диссертационной работе Бор, развивая идеи Лоренца, доказал важную теорему классической статистической механики, согласно которой магнитный момент любой совокупности элементарных электрических зарядов, движущихся по законам классической механики в постоянном магнитном поле, в стационарном состоянии равен нулю. В 1919 году эта теорема была независимо переоткрыта Йоханной ван Лёвен и носит название теоремы Бора — ван Лёвен. Из неё непосредственно следует невозможность объяснения магнитных свойств вещества (в частности, диамагнетизма), оставаясь в рамках классической физики. Это, видимо, стало первым столкновением Бора с ограниченностью классического описания, подводившим его к вопросам квантовой теории.
Бор в Англии. Теория Бора (1911—1916).
В 1911 году Бор получил стипендию в размере 2500 крон от фонда Карлсберга для стажировки за границей. В сентябре 1911 года он прибыл в Кембридж, чтобы работать в Кавендишской лаборатории под руководством знаменитого Дж. Дж. Томсона. Однако сотрудничество не сложилось: Томсона не заинтересовал молодой датчанин, с ходу указавший на ошибку в одной из его работ и к тому же плохо изъяснявшийся на английском. Впоследствии Бор так вспоминал об этом:
В итоге в марте 1912 года Бор переехал в Манчестер к Эрнесту Резерфорду, с которым незадолго до того познакомился. В 1911 году Резерфорд по итогам своих опытов опубликовал планетарную модель атома. Бор активно включился в работу по этой тематике, чему способствовали многочисленные обсуждения с работавшим тогда в Манчестере известным химиком Георгом Хевеши и с самим Резерфордом. Исходной идеей было то, что свойства элементов определяются целым числом — атомным номером, в роли которого выступает заряд ядра, который может изменяться в процессах радиоактивного распада. Первым применением резерфордовской модели атома для Бора стало рассмотрение в последние месяцы своего пребывания в Англии процессов взаимодействия альфа- и бета-лучей с веществом. Летом 1912 года Бор вернулся в Данию.
1 августа 1912 года в Копенгагене состоялась свадьба Бора и Маргарет Норлунд, сестры близкого друга Харальда — Нильса Эрика Норлунда, с которой он познакомился в 1909 году. Во время свадебного путешествия в Англию и Шотландию Бор с супругой посетили Резерфорда в Манчестере. Бор передал ему свою подготовленную к печати статью «Теория торможения заряженных частиц при их прохождении через вещество» (она была опубликована в начале 1913 года). Вместе с тем было положено начало тесной дружбе семей Боров и Резерфордов. Общение с Резерфордом оставило неизгладимый отпечаток (как в научном, так и в личностном плане) на дальнейшей судьбе Бора, спустя много лет написавшего:
По возвращении в Копенгаген Бор преподавал в университете, в то же время интенсивно работая над квантовой теорией строения атома. Первые результаты содержатся в черновике, посланном Резерфорду ещё в июле 1912 года и носящем название «резерфордовского меморандума». Однако решающие успехи были достигнуты в конце 1912 — начале 1913 года. Ключевым моментом стало знакомство в феврале 1913 года с закономерностями расположения спектральных линий и общим комбинационным принципом для частот излучения атомов. Впоследствии сам Бор говорил:
"Как только я увидел формулу Бальмера, весь вопрос стал мне немедленно ясен."
В марте 1913 года Бор послал предварительный вариант статьи Резерфорду, а в апреле съездил на несколько дней в Манчестер для обсуждения своей теории. Итогом проведённой работы стали три части революционной статьи «О строении атомов и молекул», опубликованные в журнале «Philosophical Magazine» в июле, октябре и декабре 1913 года и содержащие квантовую теорию водородоподобного атома. В теории Бора можно выделить два основных компонента: общие утверждения (постулаты) о поведении атомных систем, сохраняющие своё значение и всесторонне проверенные, и конкретная модель строения атома, представляющая в наши дни лишь исторический интерес. Постулаты Бора содержат предположения о существовании стационарных состояний и об излучательных переходах между ними в соответствии с представлениями Планка о квантовании энергии вещества. Модельная теория атома Бора исходит из предположения о возможности описания движения электронов в атоме, находящемся в стационарном состоянии, на основе классической физики, на которое накладываются дополнительные квантовые условия (например, квантование углового момента электрона). Теория Бора сразу же позволила обосновать испускание и поглощение излучения в сериальных спектрах водорода, а также объяснить (с поправкой на приведённую массу электрона) наблюдавшиеся ранее Чарлзом Пикерингом и Альфредом Фаулером водородоподобные спектры с полуцелыми квантовыми числами как принадлежащие ионизированному гелию. Блестящим успехом теории Бора стало теоретическое получение значения постоянной Ридберга.
Работа Бора сразу привлекла внимание физиков и стимулировала бурное развитие квантовых представлений. Его современники по достоинству оценили важный шаг, который сделал датский учёный. Так, в 1936 году Резерфорд писал:
В 1949 году Альберт Эйнштейн так вспоминал о своих впечатлениях от знакомства с теорией Бора:
Весной 1914 года Бор был приглашён Резерфордом заменить Чарльза Дарвина, внука знаменитого естествоиспытателя, в качестве лектора по математической физике в Манчестерском университете (Шустеровская школа математической физики). Он оставался в Манчестере с осени 1914 года до лета 1916 года. В это время он пытался распространить свою теорию на многоэлектронные атомы, однако скоро зашёл в тупик. Уже в сентябре 1914 года он писал:
В 1914 году Бор сумел частично объяснить расщепление спектральных линий в эффектах Штарка и Зеемана, однако ему не удалось получить расщепление более чем на две компоненты. В этом проявилась ограниченность круговых орбит, рассматриваемых в его теории. Преодолеть её стало возможно лишь после того, как в начале 1916 года Арнольд Зоммерфельд сформулировал обобщённые квантовые условия, ввёл три квантовых числа для орбиты электрона и объяснил тонкую структуру спектральных линий, учтя релятивистские поправки. Бор сразу же занялся коренным пересмотром своих результатов в свете этого нового подхода.
Дальнейшее развитие теории. Принцип соответствия (1916—1923).
Летом 1916 года Бор окончательно вернулся на родину и возглавил кафедру теоретической физики в Копенгагенском университете. В апреле 1917 года он обратился к датским властям с просьбой о выделении финансов на строительство нового института для себя и своих сотрудников. 3 марта 1921 года, после преодоления множества организационных и административных трудностей, в Копенгагене был наконец открыт Институт теоретической физики, носящий ныне имя своего первого руководителя (институт Нильса Бора).
Несмотря на большую занятость административными делами, Бор продолжал развивать свою теорию, пытаясь обобщить её на случай более сложных атомов, например, гелия. В 1918 году в статье «О квантовой теории линейчатых спектров» Бор сформулировал количественно так называемый принцип соответствия, связывающий квантовую теорию с классической физикой. Впервые идея соответствия возникла ещё в 1913 году, когда Бор использовал мысль о том, что переходы между стационарными орбитами с большими квантовыми числами должны давать излучение с частотой, совпадающей с частотой обращения электрона. Начиная с 1918 года, принцип соответствия стал в руках Бора мощным средством для получения новых результатов: он позволил, следуя представлениям о коэффициентах Эйнштейна, определить вероятности переходов и, следовательно, интенсивности спектральных линий; получить правила отбора (в частности, для гармонического осциллятора); дать интерпретацию числу и поляризации компонент штарковского и зеемановского расщеплений. Впоследствии Бор дал чёткую формулировку принципу соответствия:
Принцип соответствия сыграл огромную роль и при построении последовательной квантовой механики. Именно из него исходил в 1925 году Вернер Гейзенберг при построении своей матричной механики. В общефилософском смысле этот принцип, связывающий новые знания с достижениями прошлого, является одним из основных методологических принципов современной науки.
В 1921—1923 годах в ряде работ Бору впервые удалось дать на основе своей модели атома, спектроскопических данных и общих соображений о свойствах элементов объяснение периодической системы Менделеева, представив схему заполнения электронных орбит (оболочек, согласно современной терминологии). Правильность интерпретации периодической таблицы была подтверждена открытием в 1922 году нового элемента гафния Дирком Костером и Георгом Хевеши, работавшими в то время в Копенгагене. Как и предсказывал Бор, этот элемент оказался близок по своим свойствам к цирконию, а не к редкоземельным элементам, как думали ранее.
В 1922 году Бору была присуждена Нобелевская премия по физике «за заслуги в изучении строения атома». В своей лекции «О строении атомов», прочитанной в Стокгольме 11 декабря 1922 года, Бор подвёл итоги десятилетней работы.
Однако было очевидно, что теория Бора в своей основе содержала внутреннее противоречие, поскольку она механически объединяла классические понятия и законы с квантовыми условиями. Кроме того, она была неполной, недостаточно универсальной, так как не могла быть использована для количественного объяснения всего многообразия явлений атомного мира. Например, Бору совместно с его ассистентом Хендриком Крамерсом так и не удалось решить задачу о движении электронов в атоме гелия (простейшей двухэлектронной системе), которой они занимались с 1916 года. Бор отчётливо понимал ограниченность существующих подходов (так называемой «старой квантовой теории») и необходимость построения теории, основанной на совершенно новых принципах:
Становление квантовой механики. Принцип дополнительности (1924—1930).
Новой теорией стала квантовая механика, которая была создана в 1925—1927 годах в работах Вернера Гейзенберга, Эрвина Шрёдингера, Макса Борна, Поля Дирака. Вместе с тем, основные идеи квантовой механики, несмотря на её формальные успехи, в первые годы оставались во многом неясными. Для полного понимания физических основ квантовой механики было необходимо связать её с опытом, выявить смысл используемых в ней понятий (ибо использование классической терминологии уже не было правомерным), то есть дать интерпретацию её формализма.
Именно над этими вопросами физической интерпретации квантовой механики размышлял в это время Бор. Итогом стала концепция дополнительности, которая была представлена на конгрессе памяти Алессандро Вольты в Комо в сентябре 1927 года. Исходным пунктом в эволюции взглядов Бора стало принятие им в 1925 году дуализма волна — частица. До этого Бор отказывался признавать реальность эйнштейновских квантов света (фотонов), которые было трудно согласовать с принципом соответствия, что вылилось в совместную с Крамерсом и Джоном Слейтером статью, в которой было сделано неожиданное предположение о несохранении энергии и импульса в индивидуальных микроскопических процессах (законы сохранения принимали статистический характер). Однако эти взгляды вскоре были опровергнуты опытами Вальтера Боте и Ганса Гейгера.
Именно корпускулярно-волновой дуализм был положен Бором в основу интерпретации теории. Идея дополнительности, развитая в начале 1927 года во время отпуска в Норвегии, отражает логическое соотношение между двумя способами описания или наборами представлений, которые, хотя и исключают друг друга, оба необходимы для исчерпывающего описания положения дел. Сущность принципа неопределённости состоит в том, что не может возникнуть такой физической ситуации, в которой оба дополнительные аспекта явления проявились бы одновременно и одинаково отчётливо. Иными словами, в микромире нет состояний, в которых объект имел бы одновременно точные динамические характеристики, принадлежащие двум определённым классам, взаимно исключающим друг друга, что находит выражение в соотношении неопределённостей Гейзенберга. Данные измерений объектов микромира, полученные при помощи различных экспериментальных установок, в условиях, когда взаимодействие между измерительным прибором и объектом составляет неотъемлемую часть процесса измерений, находятся в своеобразном дополнительном отношении друг к другу. Следует отметить, что на формирование идей Бора, как он сам признавал, повлияли философско-психологические изыскания Сёрена Кьеркегора, Харальда Гёффдинга и Уильяма Джемса.
Принцип дополнительности лёг в основу так называемой копенгагенской интерпретации квантовой механики и анализа процесса измерения характеристик микрообъектов. Согласно этой интерпретации, заимствованные из классической физики динамические характеристики микрочастицы (её координата, импульс, энергия и др.) вовсе не присущи частице самой по себе. Смысл и определённое значение той или иной характеристики электрона, например, его импульса, раскрываются во взаимосвязи с классическими объектами, для которых эти величины имеют определённый смысл и все одновременно могут иметь определённое значение (такой классический объект условно называется измерительным прибором). Роль принципа дополнительности оказалась столь существенной, что Паули даже предлагал назвать квантовую механику «теорией дополнительности» по аналогии с теорией относительности.
Через месяц после конгресса в Комо, на пятом Сольвеевском конгрессе в Брюсселе, начались знаменитые дискуссии Бора и Эйнштейна об интерпретации квантовой механики. Спор продолжился в 1930 году на шестом конгрессе, а затем возобновился с новой силой в 1935 году после появления известной работы Эйнштейна, Подольского и Розена о полноте квантовой механики. Дискуссии не прекращались до самой смерти Эйнштейна, порой принимая ожесточённый характер. Впрочем, участники никогда не переставали относиться друг к другу с огромным уважением, что нашло отражение в словах Эйнштейна, написанных в 1949 году:
"Я вижу, что я был … довольно резок, но ведь … ссорятся по-настоящему только братья или близкие друзья."
Хотя Бор так и не сумел убедить Эйнштейна в своей правоте, эти обсуждения и решения многочисленных парадоксов позволили Бору чрезвычайно улучшить ясность своих мыслей и формулировок, углубить понимание квантовой механики:
Ядерная физика (1930-е годы).
В 1932 году Бор с семьёй переехал в так называемый «Дом чести», резиденцию самого уважаемого гражданина Дании, выстроенную основателем пивоваренной компании «Карлсберг». Здесь его посещали знаменитости не только научного (например, Резерфорд), но и политического мира (королевская чета Дании, английская королева Елизавета, президенты и премьер-министры различных стран).
В 1934 году Бор пережил тяжёлую личную трагедию. Во время плавания на яхте в проливе Каттегат штормовой волной был смыт за борт его старший сын — 19-летний Христиан; обнаружить его так и не удалось. Всего у Нильса и Маргарет было шестеро детей. Один из них, Оге Бор, также стал выдающимся физиком, лауреатом Нобелевской премии (1975).
В 1930-е годы Бор увлёкся ядерной тематикой, переориентировав на неё свой институт: благодаря своей известности и влиянию он сумел добиться выделения финансирования на строительство у себя в Институте новых установок — циклотрона, ускорителя по модели Кокрофта — Уолтона, ускорителя ван де Граафа. Сам он внёс в это время существенный вклад в теорию строения ядра и ядерных реакций.
В 1936 году Бор, исходя из существования недавно наблюдавшихся нейтронных резонансов, сформулировал фундаментальное для ядерной физики представление о характере протекания ядерных реакций: он предположил существование так называемого составного ядра («компаунд-ядра»), то есть возбуждённого состояния ядра с временем жизни порядка времени движения нейтрона через него. Тогда механизм реакций, не ограничивающийся лишь нейтронными реакциями, включает два этапа: 1) образование составного ядра, 2) его распад. При этом две эти стадии протекают независимо друг от друга, что обусловлено равновесным перераспределением энергии между степенями свободы компаунд-ядра. Это позволило применить статистический подход к описанию поведения ядер, что позволило вычислить сечения ряда реакций, а также интерпретировать распад составного ядра в терминах испарения частиц, создав по предложению Якова Френкеля капельную модель ядра.
Однако такая простая картина имеет место лишь при больших расстояниях между резонансами (уровнями ядра), то есть при малых энергиях возбуждения. Как было показано в 1939 году в совместной работе Бора с Рудольфом Пайерлсом и Георгом Плачеком, при перекрытии резонансов компаунд-ядра равновесие в системе не успевает установится и две стадии реакции перестают быть независимыми, то есть характер распада промежуточного ядра определяется процессом его формирования. Развитие теории в этом направлении привело к созданию в 1953 году Виктором Вайскопфом, Германом Фешбахом и К. Портером так называемой «оптической модели ядра», описывающей ядерные реакции в широком диапазоне энергий.
Одновременно с представлением о составном ядре Бор (совместно с Ф. Калькаром) предложил рассматривать коллективные движения частиц в ядрах, противопоставив их картине независимых нуклонов. Такие колебательные моды жидкокапельного типа находят отражение в спектроскопических данных (в частности, в мультипольной структуре ядерного излучения). Идеи о поляризуемости и деформациях ядер были положены в основу обобщённой (коллективной) модели ядра, развитой в начале 1950-х годов Оге Бором, Беном Моттельсоном и Джеймсом Рейнуотером.
Велик вклад Бора в объяснение механизма деления ядер, при котором происходит освобождение огромных количеств энергии. Деление было экспериментально обнаружено в конце 1938 года Отто Ганом и Фрицем Штрассманом и верно истолковано Лизой Мейтнер и Отто Фришем во время рождественских каникул. Бор узнал об их идеях от Фриша, работавшего тогда в Копенгагене, перед самым отъездом в США в январе 1939 года. В Принстоне совместно с Джоном Уилером он развил количественную теорию деления ядер, основываясь на модели составного ядра и представлениях о критической деформации ядра, ведущей к его неустойчивости и распаду. Для некоторых ядер эта критическая величина может быть равна нулю, что выражается в распаде ядра при сколь угодно малых деформациях. Теория позволила получить зависимость сечения деления от энергии, совпадающую с экспериментальной. Кроме того, Бору удалось показать, что деление ядер урана-235 вызывается «медленными» (низкоэнергетичными) нейтронами, а урана-238 — быстрыми.
Противостояние нацизму. Война. Борьба против атомной угрозы (1940—1950).
После прихода к власти в Германии нацистов Бор принял активное участие в устройстве судьбы многих учёных-эмигрантов, которые переехали в Копенгаген. В 1933 году усилиями Нильса Бора, его брата Харальда, директора Института вакцин Торвальда Мадсена и адвоката Альберта Йоргенсена был учреждён специальный Комитет помощи учёным-беженцам.
После оккупации Дании в апреле 1940 года возникла реальная опасность ареста Бора в связи с его полуеврейским происхождением. Тем не менее, он решил оставаться в Копенгагене, пока это будет возможно, чтобы гарантировать защиту института и своих сотрудников от посягательств оккупационных властей. В октябре 1941 года Бора посетил Гейзенберг, в то время руководитель нацистского атомного проекта. Между ними состоялся разговор о возможности реализации ядерного оружия, о котором немецкий учёный писал следующим образом:
Таким образом, Гейзенберг намекает, что Бор не понял, что он имел в виду. Однако сам Бор был не согласен с такой трактовкой своей беседы с Гейзенбергом. В 1961 году в разговоре с Аркадием Мигдалом он заявил:
"Я понял его отлично. Он предлагал мне сотрудничать с нацистами…"
В 2002 году потомки Бора опубликовали неотправленные письма Бора Гейзенбергу, вероятно, написанные в том же, 1957 году. В первом из них Бор пишет, что отлично помнит их разговор, в котором Гейзенберг высказал уверенность в окончательной победе Германии и предложил Бору присоединиться к разработке атомной бомбы.
К осени 1943 года оставаться в Дании стало невозможно, поэтому Бор вместе с сыном Оге был переправлен силами Сопротивления сначала на лодке в Швецию, а оттуда на бомбардировщике в Англию, при этом они едва не погибли. Тётя Бора (старшая сестра его матери) — известный датский педагог Ханна Адлер (1859—1947) — была депортирована в концлагерь, несмотря на 84-летний возраст и правительственную защиту. В Великобритании и США, куда он вскоре переехал, учёный включился в работу над созданием атомной бомбы и участвовал в ней вплоть до июня 1945 года. В США они с сыном носили имена Николас и Джим Бейкер.
Вместе с тем, уже начиная с 1944 года, Бор осознавал всю опасность атомной угрозы. Встреча с премьер-министром Великобритании 16 мая 1944 года не привела к каким-либо результатам. После этого Нильс Бор начал добиваться приёма у президента США Ф. Рузвельта. В своём меморандуме на имя президента Рузвельта (3 июля 1944) он призвал к полному запрещению использования ядерного оружия, к обеспечению строгого международного контроля за ним и, в то же время, к уничтожению всякой монополии на мирное применение атомной энергии. Впоследствии он направил в адрес руководителей США ещё два меморандума — от 24 марта 1945 и от 17 мая 1948 года. Бор пытался донести свои мысли до Черчилля и Рузвельта и при личных встречах с ними, однако безрезультатно. Более того, эта деятельность, а также приглашение приехать на время войны в Советский Союз, полученное от Петра Капицы в начале 1944 года, привели к подозрениям в шпионаже в пользу СССР.
В ноябре 1945 года Бора по заданию советской разведки и по рекомендации П. Капицы посетил советский физик Я. П. Терлецкий, который задал ему ряд вопросов об американском атомном проекте (об атомных реакторах). Бор рассказал лишь то, что к этому моменту было опубликовано в открытых источниках, и сообщил о визите Терлецкого контрразведывательным службам.
В 1950 году Бор опубликовал открытое письмо ООН, настаивая на мирном сотрудничестве и свободном обмене информацией между государствами как залоге построения «открытого мира». В дальнейшем он неоднократно высказывался на эту тему, своим авторитетом подкрепляя призывы к миру и предотвращению угрозы ядерной войны.
Последние годы.
В последние годы Бор занимался в основном общественной деятельностью, выступал с лекциями в различных странах, писал статьи на философские темы. Непосредственно в области физики в 1940—1950-х годах он продолжал заниматься проблемой взаимодействия элементарных частиц со средой. Сам Бор считал принцип дополнительности своим самым ценным вкладом в науку. Он пытался расширить его применение на другие области человеческой деятельности — биологию, психологию, культуру, много размышляя о роли и значении языка в науке и жизни.
Скончался Нильс Бор 18 ноября 1962 года от сердечного приступа. Урна с его прахом находится в семейной могиле в Копенгагене.
Научная школа Бора.
Бор создал крупную международную школу физиков и многое сделал для развития сотрудничества между физиками всего мира. С начала 1920-х годов Копенгаген стал «центром притяжения» для наиболее активных физиков: большинство создателей квантовой механики (Гейзенберг, Дирак, Шрёдингер и другие) в то или иное время там работали, их идеи выкристаллизовывались в продолжительных изнурительных беседах с Бором. Большое значение для распространения идей Бора имели его визиты с лекциями в различные страны. Так, большую роль в истории науки сыграли семь лекций, прочитанных Бором в июне 1922 года в Гёттингенском университете (так называемый «Боровский фестиваль»). Именно тогда он познакомился с молодыми физиками Вольфгангом Паули и Вернером Гейзенбергом, учениками Зоммерфельда. Свои впечатления от первой беседы с Бором во время прогулки Гейзенберг выразил следующим образом:
В дальнейшем связь группы Бора с гёттингенской группой, руководимой Максом Борном, не прерывалась и дала множество выдающихся научных результатов. Естественно, весьма сильны были связи Бора с кембриджской группой, которую возглавлял Резерфорд: в Копенгагене в разное время работали Чарльз Дарвин, Поль Дирак, Ральф Фаулер, Дуглас Хартри, Невилл Мотт и другие. В своём институте Бор принимал также советских учёных, многие из которых работали там подолгу. Он неоднократно приезжал в СССР, последний раз в 1961 году.
К школе Нильса Бора можно отнести таких учёных, как Хендрик Крамерс, Оскар Клейн, Лев Ландау, Виктор Вайскопф, Леон Розенфельд, Джон Уилер, Феликс Блох, Оге Бор, Хендрик Казимир, Ёсио Нисина, Кристиан Мёллер, Абрахам Пайс и многих других. Характер научной школы Бора и его взаимоотношений с учениками могут быть прояснены следующим эпизодом. Когда Ландау во время визита Бора в Москву в мае 1961 года спросил у своего наставника: «Каким секретом вы обладали, который позволил вам в такой степени концентрировать вокруг себя творческую теоретическую молодёжь?», тот ответил:
"Никакого особого секрета не было, разве только то, что мы не боялись показаться глупыми перед молодёжью."
 |автор = 
Литература.
Книги.
 |часть = 
 |автор = 
}} (в пер., суперобл.)
 |автор = Мур Р.
 |автор = Кляус Е. М., Франкфурт У. И., Френк А. М.
}} (обл.)
 |автор = Данин Д. С.
 |автор = Данин Д.
 |автор =Хютт В. П.
Статьи.
 |заглавие = Дополнительность Н. Бора и её методологическое значение
 | url = http://hirosima.scepsis.ru/biography/bohr.html
Ссылки.
 | title = Бор, Нильс Хенрик Давид
 | url = http://www.nobelprize.org/nobel_prizes/physics/laureates/1922/
{{Нобелевская премия по физике 1901—1925}}

</doc>
<doc id="8025" url="?curid=8025" title="Окружающая среда">
Окружающая среда

Окружа́ющая среда́ — обобщённое понятие, характеризующее природные условия некоторой местности и её экологическое состояние. Окружающая среда обычно рассматривается как часть среды, которая взаимодействует с данным живым организмом (человеком, животным и т. д.), включая объекты живой и неживой природы.
Словосочетание "окружающая среда", как правило, применяется к описанию природных условий на поверхности Земли, состоянию её локальных и глобальных экосистем и их взаимодействию с человеком. В таком значении термин используется в международных соглашениях.
В современную эпоху человеческая деятельность охватила практически всю географическую оболочку, и её масштабы теперь сравнимы с действием глобальных природных процессов, что негативно сказывается на состоянии окружающей среды. Окружающая среда — это среда обитания и деятельности человечества, весь окружающий человека мир, включая и природную, и антропогенную среду.
В рамках ООН создана специальная организация — Программа ООН по окружающей среде (). В целях привлечения внимания к проблемам охраны окружающей среды ООН установила Всемирный день окружающей среды.
Законодательное определение термина в России.
В России — Российской Федерации законодательное определение понятия «благоприятная окружающая среда» дано в статье 1 Федерального закона № 7-ФЗ «Об охране окружающей среды» от 10 января 2002 года:
Благоприятная окружающая среда — окружающая среда, качество которой обеспечивает устойчивое функционирование естественных экологических систем, природных и природно-антропогенных объектов.
Очевидно, что установление юридического факта «устойчивого функционирования естественных экологических систем» представляет собой значительную сложность с практической точки зрения. Поэтому необходимо обратиться к определению другого термина, которое даётся в той же статье 1:
Нормативы в области охраны окружающей среды (далее также — природоохранные нормативы) — установленные нормативы качества окружающей среды и нормативы допустимого воздействия на неё, при соблюдении которых обеспечивается устойчивое функционирование естественных экологических систем и сохраняется биологическое разнообразие.
Таким образом, право на благоприятную окружающую среду обеспечивается системой природоохранных нормативов, а критерием соблюдения этого права является соответствие качества окружающей среды и воздействий на неё соответствующим природоохранным нормативам.

</doc>
<doc id="8027" url="?curid=8027" title="Трещёв, Сергей Евгеньевич">
Трещёв, Сергей Евгеньевич

Сергей Евгеньевич Трещёв (родился 18 августа 1958, посёлок Красный Кустарь Волынского района Липецкой области) — космонавт, Герой Российской Федерации.
В 1976 году поступил в Московский энергетический институт (МЭИ), который успешно закончил в 1982, получив специальность «инженера-преподавателя электроэнергетических дисциплин». После два года служил в Советской Армии в должности техника группы регламентных работ по авиационному оборудованию в расквартированной в городе Овруч Житомирской области (Украинская ССР) военной части (сперва в звании лейтенант). 25 апреля 1984 года был уволен в запас в звании старшего лейтенанта.
С 29 августа работал мастером по энергооборудованию на заводе экспериментального машиностроения (ЗЭМ), входившем в состав НПО «Энергия».
{{Лётчики-космонавты Российской Федерации}}

</doc>
<doc id="8028" url="?curid=8028" title="Рига">
Рига

Ри́га ( ) — столица Латвии и самый крупный город стран Прибалтики с численностью населения 641 007 человек (2015 год). Рига — политический, экономический и культурный центр страны. Находится на обоих берегах реки Даугавы, недалеко от её впадения в Рижский залив.
Рига долгое время была ганзейским городом, здесь соседствуют здания различных стилей от средневековой архитектуры старого города до модерна и современной архитектуры. Рига была крупнейшим портом и одним из важнейших промышленных, коммерческих и культурных центров в Российской Империи. Исторический центр города Риги внесен в список Всемирного наследия ЮНЕСКО. В 2014 году Рига стала считаться одной из культурных столиц Европы.
История.
Основание.
С 1150 г. готландские торговцы регулярно заходили в нижнее течение Западной Двины () до речки Риги (), от которой и происходит название города. В хрониках Генриха Латвийского упомянуто озеро "lacus Riga", представлявшее собой естественную гавань. В позднейшие времена эта речка была засыпана, и в настоящее время место, где она протекала, можно представить себе лишь по направлению некоторых улиц старой части города. На будущее место основания Риги неоднократно совершались миссионерские экспедиции, которые, однако, оставались безрезультатными до самого момента закладки крепости. В последнюю четверть XII в. в Ливонию устремилось значительное количество немецких торговцев, которые в основном селились в земгальской гавани в нижнем течении реки Лиелупе, примерно в 50 км к западу от Риги, где и находился важнейший торговый пункт. К 1200 г. папой римским было издано постановление, согласно которому единственным разрешённым торговым пунктом устанавливалось устье речки Риги. Вслед за тем, в 1201 г. прибывшему из Бремена епископу Альберту Буксгевдену старейшина разрешил построить в главном городе ливов каменную церковь, что для немцев и служит началом Риги. Впоследствии город стал главным в Ливонии. В первые десятилетия своего существования Рига развивалась со значительной быстротой. К 1211 году стараниями епископа был заложен Домский собор. Стремясь привлечь ещё больше колонистов из Германии (особенно торговцев), Альберт добился особой папской буллы, дающей индульгенции всем переселенцам. В 1225 г. в городе появилась выборная должность городского фогта, которую до этого исправлял сам епископ, и впервые документально упоминается Рижский совет, который был, вероятно, учреждён ещё в 1222—1223 гг. Сюда в 1257 г. из замка Икскюль была перенесена резиденция архиепископов рижских, но всё возрастающее значение для города стала иметь торговля, и в 1282 г. Рига вступила в Ганзейский союз.
Рига и Тевтонский орден.
В ходе немецкой экспансии на Восток епископы поощряли поселение немцев на территориях коренного языческого населения. При этом особую поддержку военным переселенцам оказывал рыцарский орден: сначала это было "Братство воинов Христа Ливонии" (Орден меченосцев), которое впоследствии было присоединено к Тевтонскому (Немецкому) ордену. После изгнания крестоносцев из Палестины Тевтонский орден начал укрепляться в Восточной Европе, прежде всего, в Пруссии и Ливонии. Тевтонский орден был мощной и самостоятельной церковной организацией, которая вскоре стала конкурировать с архиепископами рижскими за влияние в регионе. Было образовано Ливонское отделение Тевтонского ордена во главе с ландмейстером, который подчинялся непосредственно великому магистру Ордена.
Многочисленные конфликты между архиепископами рижскими и Тевтонским орденом разрешались как в ходе военных действий, так и с помощью вмешательства папы римского. Епископы также пытались искать защиты в соседних странах (например, в Дании), а также у германского императора. После сражения под Нойермюленом в 1492 г. архиепископ рижский признал Тевтонский орден в качестве государства-протектора Ливонии (протекторат с 1492 по 1561 гг.), и в сражении у Смолина озера в 1502 г. они выступили уже объединённой армией.
Реформация.
В 1522 году Рига присоединилась к движению Реформации, в результате чего власть архиепископов начала ослабевать. Последним архиепископом рижским был Вильгельм Бранденбург.
С началом Ливонской войны в 1558 году и после распада Ливонской конфедерации в 1561—1562 годах. Рига не поддержала решение архиепископа и Ордена присоединиться к Речи Посполитой, а добивалась статуса вольного имперского города Священной Римской империи. Вольный город Рига просуществовал почти два десятилетия. Только когда при очередном русском наступлении на город в 1581 году стало ясно, что помощи ждать неоткуда, Рига присягнула польско-литовскому королю Стефану Баторию.
40-летнее польско-литовское господство, в течение которого горожане подверглись контрреформации (что привело, в частности, к календарным беспорядкам), прекратилось с завоеванием Риги шведским королём Густавом II Адольфом в 1622 году. В Шведском королевстве Рига считалась вторым городом после Стокгольма, что было связано с её стратегическим значением для защиты интересов Швеции как Dominium maris Baltici. В ходе русско-шведской войны 1656—1658 годов Рига была подвергнута осаде, но до начала XVIII века так и оставалась в сфере влияния Швеции. В этот период город пользовался широким самоуправлением.
Присоединение к России.
4 июля 1710 года в ходе Северной войны началась долгая осада города русскими войсками генерала Б. П. Шереметева. Подъём России как великой державы в регионе Балтийского моря был закреплён Ништадтским миром 1721 года. Рига стала частью Российской империи и центром Рижской губернии, в 1783—1796 годах была центром Рижского наместничества, в 1796—1918 годах — Лифляндской губернии. К концу XIX века Рига стала одним из важнейших портов России, а с 1850 по 1900 годы численность населения города увеличилась в десять раз. Несмотря на русское подданство, и городская культура, и крупное землевладение в XIX веке оставались под влиянием немецких высших слоёв. Русский язык стал официальным языком делопроизводства в городе лишь в 1891 году.
XX век.
В 1881 г. более 30 % населения назвали себя прибалтийскими немцами, около 33 % — латышами, 19 % — русскими (в том числе старообрядцами), 8,5 % — евреями. В 1913 г. уже около 40 % населения являлось латышами, почти 20 % — русскими (в том числе старообрядцами), около 13 % — прибалтийскими немцами, около 7 % — евреями. Меньшую долю населения составляли жители польского происхождения.
Рост Риги был прерван Первой мировой войной. Город находился на линии фронта, поэтому для обеспечения военной экономики около 200 000 жителей (работники со своими семьями) были эвакуированы вместе с заводами в Центральную Россию. В сентябре 1917 г. город был захвачен германской армией.
После окончания войны, 18 ноября 1918 г. в оккупированной немцами Риге была провозглашена независимая Латвийская Республика. В течение 1919 г. в Риге как в столице страны располагалось три различных латвийских правительства. С 4 января по 21 мая существовала Латвийская социалистическая советская республика. После её свержения силами прибалтийских военных и германского добровольческого корпуса страной правил Андриевс Ниедра, до своей отставки 3 июля. После отхода добровольческого корпуса была восстановлена парламентская власть Карлиса Улманиса, которая смогла удержаться и после нападения на Ригу осенью 1919 г. подразделений прогерманской Западной добровольческой армии Бермондта-Авалова.
18 марта 1921 г. в Риге был подписан советско-польский мирный договор. Население продолжало делиться на латышскую, немецкую, русскую и еврейскую общины.
В 1938 г. в Риге насчитывалось 385 000 жителей, из которых лишь около 45 000 имели немецкое происхождение. С захватом национал-социалистами власти в Германии Латвии стали угрожать не только новые тенденции внешней политики СССР к возвращению бывших территорий Российской империи. В пакте Молотова — Риббентропа в августе 1939 г. две державы признали Прибалтику советской сферой влияния. 17 июня 1940 г. на улицах Риги появились советские танки, и город стал столицей Латвийской Советской Социалистической Республики.
Летом 1941 г. в ходе нападения на Советский Союз германские войска заняли Ригу. Во время германской оккупации с 1941 по 1944 гг. Рига являлась местопребыванием генерального комиссара генерального округа Латвия Отто-Генриха Дрекслера, а также штаба рейхскомиссариата Остланд, перенесённого из Каунаса.
Жители еврейского происхождения, которых в 1933 г. насчитывалось 44 000 человек, были интернированы в Рижское гетто (с 21 июля 1941 г.), убиты или депортированы в другие концентрационные лагеря. В дальнейшем заключённые перевозились в концлагерьСаласпилс, Рижский основной лагерь военнопленных 350 и его отделение 350/Z, концлагерь Рига-Кайзервальд в бывшем дачном предместье Межапаркс-Кайзервальд и его внешние лагеря, а также в концлагерь Юнгфернгоф в деревне Юмправмуйжа у железнодорожной станции Шкиротава.
В ходе боёв при наступлении вермахта в 1941 г. и отступлении его же в 1944 г. Старый город Риги был серьёзно повреждён.
В послевоенной Риге находилось три советских лагеря для немецких военнопленных: № 277, 317 и 350. За тяжелобольными был организован уход в госпиталях для военнопленных № 3338 и 4379.
После восстановления независимости в 1991 году, Рига снова стала столицей суверенной Латвийской Республики.
География.
Исторический центр Риги располагается в нижнем течении Даугавы, а северные пригороды находятся уже на южном берегу Рижского залива. Южные и западные окрестности города относительно слабо заселены: обширные болота и топи некогда являлись естественной защитой города. Сформировавшийся в эпоху последнего ледникового периода ландшафт Риги изобилует небольшими озёрами и ручьями, а к востоку и северу от Старого города ещё в конце XIX века простирались пустоши из песчаных дюн.
На северо-западе городской округ Рига омывается Балтийским морем, на востоке и северо-востоке граничит с Царникавским, Гаркалнским и Стопинским, на юге — с Саласпилсским, Кекавским и Олайнским, на западе — с Марупским и Бабитским краями и городом Юрмалой. В 18 км к западу от Риги находится курортно-дачная местность — Рижское Взморье.
Климат.
Климат в Риге умеренно континентальный с тёплым влажным летом (средняя температура воздуха в июле 18,2 °C; среднее количество осадков — 85 мм) и снежной зимой. Зимы с частыми оттепелями (средняя температура в феврале −3 °C, оттепель наступает примерно 10 раз в месяц), однако, нередки морозы до −20 °C. Снежный покров образуется в конце декабря и сохраняется до середины февраля — начала марта. Примерно 40 % дней в году бывают облачными, количество осадков составляет 641 мм в год. Среднегодовая скорость ветра — 4 м/с. Среднегодовая влажность воздуха — 79,2 %.
Административное деление.
Рига официально разделена на три административных района () и три предместья (), состоящие из многочисленных микрорайонов ().
Население.
Движение населения.
Рига — самый многонаселённый город Прибалтики, однако, с 1990 г. численность её населения сильно сократилась и продолжает снижаться. Сокращение численности является следствием эмиграции русских, белорусов и украинцев в течение первых лет независимости, латышей — в последующие годы, переселения граждан в Великобританию и Ирландию в последние годы, а также низкого коэффициента рождаемости среди всех национальностей.
По состоянию на 1 января 2015 года по данным Центрального статистического управления численность населения города составила 641 007 жителей или 698 086 человек по данным Регистра жителей (Управление по делам гражданства и миграции, МВД).
Численность населения с 1767 г. по настоящее время:
Графически динамика численности населения города выглядит следующим образом:
Национальный состав.
В Риге проживают в основном латыши (46,3 %, перепись 2011) и русские (40,2 %), а также белорусы (3,9 %), украинцы (3,5 %), поляки (1,9 %) и др.
Национальный состав населения города по переписям населения 1989, 2000 и 2011 годов, а также по оценке на начало 2015 года:
На референдуме 2012 года 61,6 % от проголосовавших в Риге высказалось против придания русскому языку статуса второго официального (общенациональная доля «против» — 74,8 %). При этом так называемые «неграждане» без латвийского гражданства, не имели права голоса на референдуме. Интересно отметить, что русскоязычное население проживает больше в микрорайонах, построенных в советское время, а латыши ближе к центру города. К примеру, наибольший удельный вес латышей в Центральном районе Риги — 60,9 % населения, а наименьший в Курземском — 36,4 % от всего населения.
Национальный состав населения Риги по родному языку (перепись 1897 года): 
Языки.
Распределение населения по преимущественно используемому дома языку согласно переписи 2011 года
Динамика языкового состава населения рижан с 1867 по 1930 гг., а также в 2011 году по их родному или разговорному языку представлен в следующей таблице:
Управление и политика.
В Риге находится резиденция Президента, парламент — Сейм (), министерства, Верховный Суд (), а также многочисленные дипломатические миссии.
Администрация города занимает здание ратуши на Ратушной площади ( в Старом городе. Городская Дума насчитывает 60 депутатов, которые избираются каждые четыре года, и из их числа назначается её председатель (мэр Риги). В 2009 г. Нил Ушаков стал первым этническим русским на посту мэра, повторно избран в 2013 году.
После выборов 2013 года в Рижской Думе образовано четыре фракции: Центр согласия (ЦС), Единство, Честь служить Риге! (, ЧСР) и Все — Латвии!/Отечеству и Свободе/ДННЛ. Правящую коалицию составляют фракции Центр Согласия и ЧСР с большинством в 38 депутатов из 60.
Экономика.
Рига — наиболее экономически развитый район и крупнейший промышленный центр страны. В Риге осуществляют деятельность 60 % латвийских предприятий и работает более 50 % трудоспособного населения. Прежде всего, можно выделить пищевую промышленность, а также деревообрабатывающую, текстильную, химическую и фармацевтическую промышленность. Возрастает объём иностранных инвестиций, привлекаемых Ригой, что делает город важным местом проведения профильных выставок в Прибалтике.
Почти все крупнейшие предприятия Латвии базируются в Риге, в том числе государственная энергосбытовая компания Latvenergo, газовая монополия Latvijas Gāze, железнодорожная компания Latvijas dzelzceļš, государственное почтовое предприятие Latvijas Pasts, операторы мобильной связи Latvijas Mobilais Telefons (LMT), TELE2, Bite Latvija и авиакомпания airBaltic.
Единственная фондовая биржа страны NASDAQ OMX Riga также располагается в столице. Почти все важные латвийские финансовые учреждения находятся в Риге, в том числе Банк Латвии, который является центральным банком страны. Членство в Евросоюзе позволило Латвии заметно расширить торговые связи с европейскими государствами, особенно с Германией, Швецией и Великобританией. Россия остаётся традиционным торговым партнером Латвии.
Туризм — важный источник доходов города, 90 % туристов, посещающих Латвию, направляются именно в Ригу.
Транспорт.
Рига — важный международный транспортный узел в регионе Балтийского моря (транспортные потоки между Скандинавией и Восточной Европой, Финляндией и Центральной Европой по европейскому маршруту 67 — «Via Baltica», а также между странами Прибалтики). Важнейшими транспортными воротами города является железнодорожный вокзал (), откуда отправляются поезда в Москву и Санкт-Петербург (Россия), Минск (Беларусь), Каунас и Вильнюс (Литва, через Rail Baltica). Железнодорожный мост — старейший из сохранившихся мостов в Риге, который также является единственным железнодорожным мостом через Двину в пределах города.
Кроме того, функционирует Рижский международный автовокзал (), который обеспечивает пригородное и международное автобусное сообщение с соседними странами и большинством стран Европейского союза.
Аэропорт Рига () — важнейший и крупнейший аэропорт Прибалтики, построенный в 1973 году и предлагающий рейсы по 82 направлениям. Ежегодное число пассажиров выросло с 310 000 в 1993 году до более чем 4 миллионов в 2009 году при проектном пассажиропотоке в 2,5 миллиона человек в год, в связи с чем в airBaltic были запланированы работы по строительству нового терминала стоимостью 92 миллиона евро.
Рижский пассажирский порт () осуществляет сообщение со Скандинавией и Северной Германией.
Центральный узел сети автодорог Латвии расположен в Риге. Каменный мост соединяет Старый город и Задвинье. Островной мост соединяет Московский форштадт с Задвиньем через остров Закюсала, а Вантовый мост соединяет Старый город с Задвиньем через Кипсалу. В 2008 году был завершён и открыт для движения первый этап нового Южного моста через Даугаву. Строительство Южного моста позволило уменьшить количество заторов в центре города, и в настоящее время он является крупнейшим инфраструктурным проектом в Прибалтике за последние 20 лет вместе со строительством северной объездной дороги () длиной 27—30 км.
Общественный транспорт в городе обеспечивает муниципальная компания Rīgas satiksme, которая управляет движением трамваев (9 маршрутов, парк насчитывает 252 вагона), автобусов (53 маршрута, около 460 машин) и троллейбусов (20 маршрутов, около 330 машин) с обширной сетью маршрутов по всему городу. С 1973 года в Риге началась успешная эксплуатация троллейбусных поездов Владимира Веклича. Максимальное количество поездов эксплуатировалось в 1984 году — 87 единиц. С 2013 года монополизированы услуги маршрутных такси.
Автоматическая система проката велосипедов Sixt состоит из 17 пунктов проката велосипедов, в основном в центральной части города.
Культура и архитектура.
В 2010 Рига была выбрана культурной столицей Европы на 2014 год. В связи с этим было начато воплощение нескольких инфраструктурных проектов: строительство Латвийской национальной библиотеки () по проекту Гуннара Биркерта на берегу Даугавы напротив Старого города, концертного зала (), который также станет базой для Латвийского национального симфонического оркестра, и создание музея современного искусства () в бывшем здании электростанции в Андрейсале.
Театры.
Латвийский национальный оперный театр () с момента основания в январе 1919 г. размещается в неоклассическом здании (1860—1863), построенном для Немецкого театра. В его репертуаре оперная классика, с 1922 г. существует также балетная труппа. Одним из крупнейших театров страны является Латвийский национальный театр, также основанный в 1919 г и расположенный в здании, до этого бывшего Вторым городским Русским театром, построенным на пожертвования русской общины Риги в 1902 г. Рижский русский театр () является старейшим профессиональным драматическим театром страны; его первый сезон открылся в 1883 г., а репертуар состоит из русских и иностранных пьес. В основанном в 1920 г. театре «Дайлес» () регулярно ставятся современные иностранные пьесы. Основанный в 1944 г. Латвийский государственный кукольный театр () показывает, в основном, детские спектакли. После получения страной независимости в 1992 г. был основан Новый Рижский театр ().
Музеи.
Музей оккупации Латвии () находится в здании 1970-х гг. постройки и посвящён периоду истории, когда Латвия находилась под германским и советским управлением (1940—1991). В Музее зарубежного искусства () хранится крупнейшее в Латвии собрание европейского искусства XVI—XXI вв. Латвийский национальный музей изобразительных искусств () посвящён латвийскому искусству. В Пороховой башне открыт Латвийский военный музей () с экспозицией об истории армии. В Музее латвийских евреев () рассказывается об истории евреев Риги с XVIII в. до 1941 г., а в Латвийском историческом музее () в Рижском замке — об истории страны с каменного века до наших дней. Также открыты Латвийский музей естественной истории () и Рижский мотормузей (), экспозиции которого включают в себя более 80 автомобилей и около 100 мотоциклов и мопедов начала XX в. Музей истории Риги и мореходства () является одним из старейших музеев Европы. К нему также относится дом Менцендорфа () — образец исторического жилого и торгового здания. Всего в Риге не менее 44 музеев и подобных им учреждений различной направленности.
Музыка.
В XVIII веке в Риге начался расцвет европейской музыки, что превратило город в крупнейший музыкальный центр Прибалтики. Начало этому положило основание Рижского музыкального общества (1760) и частных оркестров, таких как у барона Отто Германа Фитингофа, на базе которого в 1782 г. был основан оперный театр. В Риге работали, в частности, такие композиторы, как Иоганн Валентин Медер, Иоганн Готфрид Мютель и Георг Михаэль Телеманн. В XIX веке параллельно развивались традиция немецкой музыки и традиция латышского песенного фольклора. С 1837 по 1839 гг. капельмейстером в оперном театре работал Рихард Вагнер, который к тому времени уже достиг международной известности. Иногда в оперном театре дирижировал и Лео Блех.
Классические концерты проводились, в частности, в доме Черноголовых и в бывшей Большой гильдии.
Латвийская государственная консерватория имени Язепа Витола была основана в 1919 г. и в настоящее время насчитывает около 500 студентов.
В 1993 г. в Риге прошёл первый в независимой Латвии национальный песенный праздник; традиция прибалтийских песенных праздников имеет давнюю историю, первый подобный праздник был организован в 1873 г. В 2003 г. песенные праздники всех трёх прибалтийских стран были внесены в Список шедевров устного и духовного наследия человечества ЮНЕСКО. В 2008 г. в Риге состоялся XXIV Национальный песенный праздник. Кульминацией праздника стала «Война песен», в которой друг с другом соревновались лучшие хоры страны.
В 2003 г. в Риге был проведён Eurovision Song Contest.
Архитектура.
В 1997 г. центр Риги был внесён в список Всемирного культурного наследия ЮНЕСКО за «выдающуюся всеобщую ценность», уникальное в мире качество и количество памятников архитектуры в стиле модерн, относительно без изменений сохранивших исторический облик, и за деревянную архитектуру XIX в.
В связи с планами дальнейшего градостроительного развития левого берега Даугавы и, в частности, острова Кипсалы существует опасность, что Рига будет внесена в Красный список объектов всемирного наследия, находящихся под угрозой. Эксперты из ЮНЕСКО и ИКОМОС в сооружении высотных зданий видят угрозу зрительной целостности общего вида города. В городское управление была направлена настоятельная просьба переработать эти планы. Общепризнанно, что управление, организация и предохранение объекта всемирного наследия с каждым годом улучшается.
Градостроительный образец Риги представляет собой средневековое ядро, Бульварное кольцо вокруг старого города, и новый город с регулярной планировкой улиц. Все эти зоны сохраняют свою аутентичность и архитектурные особенности.
Старая Рига () — исторический и географический центр Риги на правом берегу Даугавы, сохранивший крепостные особенности, повторяющие изгибы оборонительных сооружений и валов, срытых в 1857—1863 гг. После сноса городской стены образовались открытые площади, преобразованные в городской парк с городским каналом (), который отделяет Старый город от Нового города.
Центром Старого города является Ратушная площадь (), на которой находятся Рижская ратуша () и дом Черноголовых (). Этот дом был разрушен в ходе войны и был восстановлен лишь в 1999 г. Готическое в своей основе здание с фасадом в стиле нидерландского Возрождения было заложено в 1334 г., а с 1447 г. использовалось торговым объединением Черноголовых в качестве места для собраний. На площади перед ним установлена статуя Роланда.
В 1211 г. епископ Альберт Буксгевден заложил фундамент кафедрального Домского собора (). Его центральная часть была достроена в течение XIV—XV вв. Из-за неоднократного разрушения высота его башни с 1776 г. составляет 90 метров, тогда как высота деревянной башни, построенной около 1590 г., достигала 140 метров. В конце XIX в. в нём был установлен орган, считающийся одним из крупнейших и лучших органов в мире. Башни церкви св. Петра (), впервые упоминаемой в 1209 г., также неоднократно разрушались, в последний раз — в ходе Второй мировой войны. В 1225 г. впервые упоминается церковь св. Якова () с её 80-метровой башней, в настоящее время являющаяся католическим кафедральным собором Риги. В 1582 г. она была выкуплена у польского короля и передана иезуитам.
В Рижском замке () располагается резиденция президента Латвии. Замок был возведён около 1330 г. как крепость для братьев Ливонского ордена.
В здании, построенном в 1867 г. в стиле флорентийского дворца, со времён получения независимости размещается Сейм — парламент Латвии. В районе Пороховой башни () сохранился остаток бывших городских укреплений 1650 г. К историческим памятникам также относятся здание Рижской биржи (1852), двор Конвента (, с XIII в.), ансамбль зданий Три брата (XV—XVII вв.), Шведские ворота (), здания Малой () и Большой гильдий (), дома Менцендорфа (, 1695) и Данненштерна ().
Между Старым и Новым городом с 1935 г. находится памятник Свободы (, автор Карл Зале) с женской статуей на 19-метровом обелиске и барельефами по сторонам.
В Новом городе, особенно на улицах Элизабетес (латыш. Elizabetes iela) и Альберта (латыш. Alberta iela), встречается множество зданий с фасадами в стиле модерн, большинство из которых построено Михаилом Эйзенштейном. В самом начале XX века на поясе зелёных насаждений вокруг Старого города было построено большое число представительных зданий, в том числе Национальный оперный театр, Национальный театр, музей изобразительных искусств, неоготическая Латвийская академия художеств (, 1905 г.), а также Университет. С 1876 по 1884 гг. был возведён православный кафедральный собор Рождества Христова в неовизантийском стиле ().
В одном из южных районов города, Московском форштадте (), находятся бывшие эллинги для цеппелинов, переоборудованные в Центральный рынок (), здание Академии наук Латвии (), построенное в 1958 г. в пышном сталинском стиле, деревянная лютеранская церковь Иисуса () в классическом стиле, а также руины синагоги в квартале бывшего гетто.
Город-сад Межапарк является дачным предместьем, построенным в начале XX века в лесах к северу от города.
На дюнном острове Закюсале находится Рижская телевизионная башня () высотой 368,5 метра, которая является одним из самых высоких сооружений в Европе и, благодаря своей изящной форме, перекликается с не менее изящной башней церкви св. Петра. Территория города на левом берегу Даугавы — Пардаугава — долгое время была застроена одно- или двухэтажными деревянными домами, некоторые из которых сохранились до настоящего времени.
В Задвинье отреставрирован целый квартал уникальной деревянной застройки XIX века — Квартал улицы Калнциема. Теперь здесь расположены дизайнерские магазины, престижные офисы, ресторан, а во внутренних двориках проходят ярмарки, выставки и другие мероприятия.
Спорт.
Специально для проведения чемпионата мира по хоккею 2006 была построена Арена Рига — многофункциональное сооружение с максимальной вместимостью на 14 500 зрителей, где проходят соревнования по хоккею с шайбой, баскетболу и концертные мероприятия. Она также служит домашней ареной для клуба Динамо-Рига, входящего в состав КХЛ. До 2009 г. также существовал успешный на международном уровне хоккейный клуб Рига 2000, базировавшийся на ледовой арене inbox.lv. Самым успешным футбольным клубом в стране является Сконто-Рига, обладающий 14 чемпионскими титулами, который был открыт в 2000 г. вместе с футбольным стадионом Сконто () на 10 000 мест. Другими клубами премьер-лиги являются ЮФК Олимп-Рига (домашняя арена — стадион Даугава) и ФК Яуниба. Имея на счету 18 побед в женской Евролиге ФИБА, клуб ТТТ-Рига является одним из самых титулованных клубов в европейском женском баскетболе. Известнейшие мужские баскетбольные клубы из Риги — БК Баронс/ЛМТ (чемпион Латвии 2008 г.) и ВЭФ-Рига. Баскетбольный клуб Сконто-Рига в качестве домашней арены использует арену Сконто на 6500 мест, построенную в 1999 г.
В Риге на улице Клейсты действует конно-спортивная база, построенная в конце 1970-х годов
Регулярные мероприятия.
Рижский марафон — ежегодный марафонский забег, проходящий по улицам Риги. Первое соревнование состоялось в 1991 году, с тех пор проводится ежегодно в мае-июне. С 2006 года также проводится полумарафон. При поддержке Рижской думы регулярно организовывается международный футбольный турнир Riga Cup. Ежегодно проводится и предсезонный хоккейный турнир Кубок Латвийских железных дорог.
Парки и места отдыха.
В центре города находится Верманский сад () — один из старейших общественных парков в городе, основанный в 1814 г. как парк имени Анны Верман. На его месте ранее были деревянные дома, сожжённые в качестве меры предосторожности на случай осады города Наполеоном. включающие Бастионную горку. Сад Виестура — первый в истории города публичный сад, который в 1721 году был основан Петром I. Сад Коюсала — один из старейших рижских комплексов садово-парковых насаждений Риги. Он был заложен уже в первой половине XVIII века .
Через улицу (Елисаветинскую) от кварталов в стиле модерн располагается парк Кронвальда (), который ведёт свою историю от участка, подаренного царём Александром II Немецкому стрелковому обществу. От Православного Христорождественского собора до Национального Музея Изобразительных искусств простирается парк Эспланада ().
Крупнейшим парком города является парк Победы, имеющий площадь 36,7 гектара. В нём в 1985 г. был установлен 79-метровый монумент Победы. Высшая точка Риги (28 м над уровнем моря) находится в парке Дзегужкалнс, занимающем всю территорию одноимённой дюны площадью 6,4 га.
В Рижском зоопарке () содержится около 3000 животных. В Межапарке находятся несколько лесных кладбищ, в том числе солдатское Братское кладбище, которое имеет вид обустроенного парка.
Образование и наука.
В Риге базируется Академия наук Латвии (), но в настоящее время эта организация не является материнской для большинства известных научных учреждений. Среди последних следует упомянуть Латвийский Институт Органического синтеза, Институт Физической энергетики, Институт Физики твёрдого тела ЛУ, Институт Химии древесины, а также Институт Микробиологии и вирусологии им. А. Кирхенштейна. Научной работой широко занимаются также и университеты.
После обретения Латвией независимости в 1919 г. на базе открытого в 1862 г. Рижского политехнического института был основан Латвийский университет (). Он является крупнейшим университетом страны, насчитывая около 23 800 студентов, обучающихся на 13 факультетах. Вновь обособленнный от ЛУ в 1958 г. Рижский технический университет (, 16 900 студентов) также ведёт свою историю от Политехнического института. Рижский университет им. Страдыня () был основан в 2002 г. на базе Латвийской медицинской академии (), образованной в 1990 г. из медицинского факультета Латвийского университета. Также необходимо упомянуть Академию Художеств и Институт Транспорта и связи (разделил с Авиационным институтом РТУ и другимы высшими учебными заведениями наследие РКИИГА).
В 1998 г. была открыта Рижская высшая школа права в качестве независимого института при Латвийском университете. Стокгольмская школа экономики в Риге является дочерней структурой одноимённого института в Стокгольме. Кроме того, в Риге функционирует консерватория, множество других вузов, а также Институт имени Гёте.
СМИ.
Рига — важнейший информационный центр страны. В Риге находятся штаб-квартиры общественных теле- и радиостанций Latvijas Televīzija (LTV) и Latvijas Radio, а также частных телеканалов LNT, TV3 Latvia, русскоязычных ПБК Латвия и ТВ5 Рига. 
После провозглашения независимости появились такие частные радиостанции, как Radio Skonto, European Hit Radio и Radio SWH. Ежедневно выпускаются газеты "Диена" и "Латвияс авизе". В Риге также находится редакция "Болтик таймс" — англоязычного еженедельника, выходящего для трёх прибалтийских стран. "Ригас апринькя авизе" — регулярная региональная газета для столичного региона.
С 2014 года в Риге заработал новый проект интернет-СМИ Meduza.io, созданный бывшим Главным редактором Lenta.ru Галиной Тимченко. Проект стартовал 20 октября 2014 года.
Города-побратимы.
Первым городом-побратимом Риги стал в 1964 г. финский город Пори, позднее в 1973 г. — французский Кале, с которым оживлённые связи сохранялись до 1993 г. Первым неевропейским городом-побратимом стал японский Кобе в 1973 г. В 1974 и 1985 гг. побратимами с Ригой стали два бывших ганзейских города: Росток и Бремен. Соглашения о партнёрстве с этими городами были возобновлены в 1991 г.

</doc>
<doc id="8031" url="?curid=8031" title="Австралия (континент)">
Австралия (континент)

Австра́лия (от  — «южный») — континент, расположенный в Восточном и Южном полушариях Земли. Вся территория материка является основной частью государства Австралия. Материк входит в часть света Австралия и Океания.
Происхождение названия континента.
Топонимика.
Происхождение названия материка связано с тем, что уже в античное время у географов сформировалось устойчивое убеждение о существовании в южном полушарии гипотетической суши, занимающей значительную его часть. Этот материк на картах подписывался по-разному: "Неизвестная Земля" (Terra Incognita), "Неизвестная Южная Земля" (Terra Australis Incognita), "Южная Земля" (Terra Australis). В поисках этого материка голландские мореплаватели в XVII в. открыли территорию современной Австралии и отчленили её от Южного материка под названием сначала "Зёйланд" («южная земля»), а затем "Новая Голландия". Когда в результате второго кругосветного плавания Джеймса Кука в 1772—1775 годах стало ясно, что Южного материка в средних южных широтах не существует и, как ошибочно считал Кук, не существует и в высоких южных широтах, ставшее уже привычным на картах название Australis оказалось «свободным». Этим воспользовался английский мореплаватель Мэтью Флиндерс, который в 1814 году предложил Новую Голландию называть "Терра-Австралис" или "Австралия". Но его предложение не сразу было принято, а лишь в 1817 году губернатор штата Южный Уэльс Лаклан Маккуори стал употреблять название «Австралия» в официальных документах и предложил Министерству по делам колоний Британской империи принять, что и было сделано в 1824 году.
Современное нормативное русское название.
В русском языке в дореформенной орфографии закрепилось название «Австралiя», после реформы русского языка 1918 года — Австралия. В марте 1973 года были официально утверждены правила по русской передаче английских географических названий. Согласно уточнённым правилам транскрипции континент должен называться "«Острейлия»" (). Однако была сохранена традиционная форма названия "«Австралия»". В 1986 году в Словаре географических названий зарубежных стран также зафиксировано нормативное написание названия в традиционной форме "«Австралия»", обязательное для использования всеми советскими министерствами, ведомствами, учреждениями, предприятиями и организациями.
Географическое положение.
Австралия — материк в Южном полушарии площадью . Длина континента с севера на юг составляет около , ширина с запада на восток — около 4000 км, длина береговой линии материка (без островов) — .
Восточное побережье Австралии омывают Коралловое и Тасманово моря Тихого океана, северное, западное и южное — Индийский океан, включая Тиморское море и Арафурское море. Близ Австралии расположены крупные острова Новая Гвинея и Тасмания. Вдоль северо-восточного побережья Австралии более чем на 2000 км тянется самый большой в мире коралловый риф — Большой Барьерный риф.
Рельеф.
Преобладают равнины. Около 95 % поверхности не превышают 600 м над уровнем моря. Западно-Австралийское плоскогорье — средние высоты 400—500 метров, с приподнятыми краями: на востоке — горы Масгрейв (высшая точка — гора Вудрофф, 1440 м) и хребет Мак-Доннелл (высшая точка — гора Зил, 1511 м), на севере — плато Кимберли (высота до 936 м), на западе — плосковершинный песчаниковый хребет Хамерсли (высшая точка — гора Мехарри, 1251 м), на юго-западе — хребет Дарлинг (высшая точка — гора Кук, 571 м). Центральная низменность с преобладающими высотами до 100 м над уровнем моря. В районе озера Эйр низшая точка — 16 м ниже уровня моря. На юго-востоке — хребет Маунт-Лофти. Большой Водораздельный хребет, средневысотный, с плоскими вершинами, крутыми, переходящими на западе в холмистые предгорья (даунсы). На юге в Австралийских Альпах высшая точка — гора Косцюшко, 2230 м.
Геологическое строение.
В основе территории континента лежит старая Австралийская платформа, представляющая часть материка Гондвана в Южном полушарии Земли.
Полезные ископаемые.
Австралия богата разнообразными полезными ископаемыми. Открытия минеральных руд, сделанные на континенте за последние 10—15 лет, выдвинули материк на одно из первых мест в мире по запасам и добыче таких полезных ископаемых, как железная руда, бокситы, свинцово-цинковые руды.
Самые большие в Австралии залежи железной руды, которые начали разрабатываться с 60-х годов XX века, находятся в районе хребта Хамерсли на северо-западе материка (месторождения Маунт-Ньюмен, Маунт-Голдсуэрта и др.). Железная руда имеется также в штате Южная Австралия в хребте Мидлбэк (Айрон-Ноб и др.).
Крупные месторождения полиметаллов (свинец, цинк с примесью серебра и меди) находятся в западной пустынной части штата Новый Южный Уэльс — месторождение Брокен-Хилл. Важный центр добычи цветных металлов (меди, свинца, цинка) сложился около месторождения Маунт-Айза (в штате Квинсленд). Залежи меди имеются также в Теннант-Крике (Северная Территория) и в других местах.
Основные запасы золота сосредоточены в выступах докембрийского фундамента и на юго-западе материка (штат Западная Австралия), в районе городов Калгурли и Кулгарди, Норсмен и Уилуна, а также в Квинсленде. Более мелкие месторождения встречаются почти во всех штатах.
Бокситы залегают на полуостровах Кейп-Йорк (месторождение Уэйпа) и Арнем-Ленд (месторождение Гов), а также на юго-западе, в хребте Дарлинг (месторождение Джаррадейл).
Содержащие марганец руды находятся на северо-западе континента — в районе Пилбары. Месторождения урана обнаружены в различных частях материка: на севере (полуостров Арнем-Ленд) — неподалеку от рек Саут и Ист-Аллигейтор, в штате Южная Австралия — около озера Фром, в штате Квинсленд — месторождение Мэри-Катлин и в западной части континента — месторождение Йиллирри.
Основные залежи каменного угля расположены в восточной части материка. Наиболее крупные месторождения как коксующегося, так и некоксующегося каменного угля разрабатываются около городов Ньюкасл и Литгоу (штат Новый Южный Уэльс) и городов Коллинсвилл, Блэр-Атол, Блафф, Баралаба и Моура-Кианга в штате Квинсленд.
Геологическими изысканиями установлено, что в недрах Австралийского материка и на шельфе у его берегов находятся большие месторождения нефти и природного газа. Нефть найдена и добывается в штате Квинсленд (месторождение Муни, Олтон и Беннет), на острове Барроу у северо-западного побережья материка, а также на континентальном шельфе у южного побережья штата Виктория (месторождение Кингфиш). Залежи газа (крупнейшее месторождение Ранкен) и нефти обнаружены также на шельфе у северо-западных берегов материка.
В Австралии имеются крупные месторождения хрома (штат Квинсленд), Гингин, Донгара, Мандарра (Западная Австралия), Марлин (штат Виктория).
Из неметаллических полезных ископаемых встречаются различные по своему качеству и промышленному использованию глины, пески, известняки, асбест, а также слюда. Австралия богата благородным опалом.
Почвы.
В Австралии в закономерной последовательности представлены все типы почв, свойственные тропическому, субэкваториальному и субтропическому природным поясам.
В районе влажных тропических лесов на севере распространены красные почвы, сменяющиеся по направлению к югу красно-бурыми и коричневыми почвами во влажных саваннах и серо-коричневыми в сухих саваннах. Красно-бурые и коричневые почвы, содержащие перегной, немного фосфора и калия, ценны для сельскохозяйственного использования. В пределах зоны красно-бурых почв располагаются основные посевы пшеницы Австралии.
В окраинных районах Центральных равнин (например, в бассейне Муррея), где развито искусственное орошение и применяют много удобрений, на сероземных почвах выращивают виноград, плодовые деревья, кормовые травы.
В окружающих кольцом внутренние пустынные территории полупустынных и особенно степных областях, где имеются травяной, а местами и кустарниково-древесный покров, распространены серо-коричневые степные почвы. Мощность их незначительна. Они содержат мало перегноя и фосфора, поэтому при использовании их даже в качестве пастбищ для овец и крупного рогатого скота требуется внесение фосфорных удобрений.
Водные ресурсы.
Водные ресурсы континента невелики. Австралия — это самый бедный реками материк. Реки, стекающие с восточных склонов Большого Водораздельного хребта, — короткие, в верховьях текут в узких ущельях. Здесь они вполне могут быть использованы, а отчасти уже используются для строительства ГЭС. При выходе на прибрежную равнину реки замедляют своё течение, их глубина увеличивается. 
Многие из них в устьевых частях даже доступны для крупных океанских судов. Объём стока и режим этих рек различны и зависят от количества осадков и времени их выпадения.
На западных склонах Большого Водораздельного хребта берут начало реки, прокладывающие свой путь по внутренним равнинам. В районе горы Косцюшко начинается самая длинная река в Австралии — Муррей (2375 км). В горах же зарождается и её наиболее крупные притоки — Маррамбиджи (1485 км), Дарлинг (1472 км), Гоулберн и некоторые другие.
Питание реки Муррей и её протоков главным образом дождевое и в меньшей степени снеговое. Эти реки наиболее полноводны в начале лета, когда в горах тает снег. В сухое время года они сильно мелеют, а некоторые из притоков Муррея распадаются на отдельные стоячие водоёмы. Постоянное течение (кроме исключительно засушливых лет) сохраняют только Муррей и Маррамбиджи. Даже Дарлинг, третья по длине река Австралии, во время летних засух, теряясь в песках, не всегда достигает Муррея. Почти на всех реках системы Муррея построены плотины и запруды, около которых созданы водохранилища, где собирают паводковые воды, используемые для орошения полей, садов и пастбищ.
Реки северного и западного побережий Австралии мелководны и сравнительно невелики. Самая длинная из них — Флиндерс впадает в залив Карпентария. Эти реки имеют дождевое питание, и их водоносность сильно меняется в разное время года.
Реки, сток которых направлен во внутренние области материка, такие как Куперс-Крик (Барку), Дайамантина и др., лишены не только постоянного стока, но и постоянного, отчётливо выраженного русла. В Австралии такие временные реки называют «"криками"» (). Они наполняются водой только во время кратковременных ливней. Вскоре после дождя русло реки вновь превращается в сухую песчаную ложбину, зачастую не имеющую даже определённых очертаний.
Большинство озёр Австралии, как и реки, питаются дождевыми водами. Они не имеют ни постоянного уровня, ни стока. Летом озера пересыхают и представляют собой неглубокие солончаковые впадины. Слой соли на дне иногда достигает 1,5 м.
В окружающих Австралию морях добывают морского зверя, ловят рыбу. В морских водах разводят съедобных устриц. В тёплых прибрежных водах на севере и северо-востоке ведется промысел морских трепангов, крокодилов и моллюсков-жемчужниц. Основной центр их искусственного разведения находится в районе полуострова (Арнем-Ленд). Именно здесь, в тёплых водах Арафурского моря и залива Ван-Димен, были проведены первые опыты по созданию специальных осадков. Проводились эти опыты одной из австралийских компаний при участии японских специалистов. Было установлено, что моллюски-жемчужницы, выращиваемые в тёплых водах у северного побережья Австралии, дают более крупный жемчуг, чем у берегов Японии, и в значительно более короткий срок. В настоящее время разведение моллюсков-жемчужниц широко распространилось по северному и отчасти северо-восточному побережьям.
Довольно значительные по числу и величине озера Австралии в течение большей части года представляют собою болота. На север от залива Спенсер (но не соединяясь с ним) лежит окружённое песчаными дюнами озеро Торренс, имеющее 225 км в окружности. Ещё севернее, на 12 метров ниже уровня океана, находится самое крупное озеро Эйр, а к востоку от него озеро Грегори, может быть разделённое на несколько отдельных озёр. На запад от озера Торренса лежит на плоскогорье, возвышаясь на 115 м, большое озеро Гэрднер, которое, равно как бесчисленное множество меньших озёр в той же местности, чрезвычайно изобилуют солью и по-видимому лишь в недавнее время отделились от морской воды. Вообще имеются явные признаки того, что южный берег материка ещё продолжает медленно подниматься из морских вод.
Климат.
Австралийский континент расположен в пределах трёх основных тёплых климатических поясов Южного полушария: субэкваториального (на севере), тропического (в центральной части), субтропического (на юге). Только небольшая часть острова Тасмания находится в пределах умеренного пояса.
Субэкваториальный пояс.
Субэкваториальный климат, характерный для северной и северо-восточной части континента, отличается ровным ходом температур (в течение года средняя температура воздуха 23—24 °C) и большим количеством осадков (от 1000 до 1500 мм, а местами более 2000 мм.). Осадки сюда приносит влажный северо-западный муссон, и выпадают они главным образом летом. Зимой, в сухой период года, дожди выпадают только эпизодически. В это время дуют сухие, жаркие ветры из внутренней части материка, которые иногда вызывают засухи.
Тропический пояс.
В тропическом поясе на Австралийском континенте формируются два основных типа климата: тропический влажный и тропический сухой. Тропический влажный климат свойственен крайней восточной части Австралии, которая входит в зону действия юго-восточных пассатных ветров. Эти ветры приносят с собой на материк насыщенные влагой воздушные массы с Тихого океана. Поэтому вся область прибрежных равнин и восточных склонов Большого Водораздельного хребта хорошо увлажнена (в среднем выпадает от 1000 до 1500 мм осадков) и имеет мягкий теплый климат (температура самого теплого месяца в Сиднее — 22—25 °C, а самого холодного — 11,5—13 °C). Массы воздуха, приносящие влагу с Тихого океана, проникают и за Большой Водораздельный хребет, потеряв по пути значительное количество влаги, поэтому осадки выпадают только на западных склонах хребта и в районе предгорий.
Расположенный в основном в тропических и субтропических широтах, где солнечная радиация велика, Австралийский материк сильно нагревается. В связи со слабой изрезанностью береговой линии и приподнятостью окраинных частей влияние морей, окружающих материк, слабо сказывается во внутренних частях.
Австралия — самый сухой континент Земли, и одна из наиболее характерных черт его природы — широкое распространение пустынь, которые занимают обширные пространства и протягиваются почти на 2,5 тыс. км от берегов Индийского океана до предгорий Большого Водораздельного хребта.
Для центральной и западной частей материка характерен тропический пустынный климат. Летом (декабрь — февраль) средние температуры поднимаются здесь до 30 °C, а иногда и выше, а зимой (июнь — август) снижаются в среднем до 10—15 °C. Наиболее жаркая область Австралии — северо-западная, где в Большой Песчаной пустыне температура почти все лето держится на отметке 35 °C и даже выше. В зимний период она снижается незначительно (примерно до 20—25 °C). В центре материка, в районе города Алис-Спрингс, в летнее время года температура днем поднимается до 45 °C, ночью падает до нуля и ниже (-4-6 °C).
Центральная и западная части Австралии, то есть примерно около половины её территории, получают в среднем 250—300 мм осадков в год, а окрестности озера Эйр — менее 200 мм; но и эти незначительные осадки выпадают неравномерно. Иногда в течение нескольких лет подряд вообще не бывает дождей, а иногда за два-три дня, а то и за несколько часов выпадает всё годовое количество осадков. Часть воды быстро и глубоко просачивается сквозь водопроницаемую почву и делается недоступной для растений, а часть испаряется под жаркими лучами солнца, и поверхностные слои почвы остаются почти сухими.
Субтропический пояс.
В пределах субтропического пояса выделяются три типа климата: средиземноморский, субтропический континентальный и субтропический влажный.
Средиземноморский климат свойствен юго-западной части Австралии. Как можно судить по названию, климат этой части материка сходен с климатом европейских средиземноморских стран — Испании и Южной Франции. Лето здесь жаркое и, как правило, сухое, а зима тёплая и влажная. Сравнительно небольшие колебания температуры по временам года (январь — 23—27 °C, июнь — 12—14 °C), достаточное количество осадков (от 500 до 1000 мм).
Зона субтропического континентального климата охватывает южную, примыкающую к Большому Австралийскому заливу часть материка, включает в себя окрестности города Аделаиды и протягивается несколько дальше на восток, в западные области штата Новый Южный Уэльс. Основные черты этого климата — небольшое количество осадков и сравнительно большие годовые колебания температуры.
Зона субтропического влажного климата включает в свои границы весь штат Виктория и юго-западные предгорные части штата Новый Южный Уэльс. В целом вся эта зона отличается мягким климатом и значительным количеством осадков (от 500 до 600 мм), главным образом в прибрежных частях (проникновение осадков вглубь континента уменьшается). Летом температуры поднимаются в среднем до 20—24 °C, но зимой довольно сильно понижаются — до 8—10 °C. Климат этой части материка благоприятен для выращивания фруктовых деревьев, различных овощей и кормовых трав. Правда, для получения высоких урожаев применяется искусственное орошение, так как в летний период влаги в почве содержится недостаточно. В этих районах разводят молочный скот (выпас на кормовых травах) и овец.
Жаркий климат и незначительное и неравномерное выпадение осадков на большей части материка приводят к тому, что почти 60 % его территории лишены стока к океану и имеют лишь редкую сеть временных водотоков. Пожалуй, ни на каком другом материке нет столь слабо развитой сети внутренних вод, как в Австралии. Годовой сток всех рек континента равен всего 350 км³.
Растительный мир.
Так как Австралийский материк, начиная с середины мелового периода, находился в условиях изоляции от других частей земного шара, его растительный мир очень своеобразен. Из 12 тыс. видов высших растений более 9 тыс. — эндемики, то есть произрастают только на Австралийском континенте. Среди эндемиков — многие виды эвкалиптов и акаций, наиболее типичных для Австралии семейств растений. В то же время здесь встречаются и такие растения, которые присущи Южной Америке (например, южный бук), Южной Африке (представителей семейства протейных) и островам Малайского архипелага (фикус, панданус и др.). Это свидетельствует о том, что многие миллионы лет назад между материками существовали сухопутные связи.
Поскольку климат большей части территории Австралии отличается резкой засушливостью, в её флоре господствуют сухолюбивые растения: особые злаки, эвкалипты, зонтичные акации, суккулентные деревья (бутылочное дерево и др.). Деревья, принадлежащие к этим сообществам, имеют мощную корневую систему, которая на 10-20, а иногда на 30 м уходит в землю, благодаря чему они, как насос, высасывают влагу с больших глубин. Узкие и сухие листья этих деревьев окрашены большей частью в тусклый серо-зеленоватый цвет. У некоторых из них листья обращены к солнцу ребром, что способствует уменьшению испарения воды с их поверхности.
На крайнем севере и северо-западе континента, где жарко и теплые северо-западные муссоны приносят влагу, произрастают дождевые тропические леса. В их древесном составе преобладают гигантские эвкалипты, фикусы, пальмы, панданусы с узкими длинными листьями и др. Густая листва деревьев образует почти сплошной покров, затеняющий землю. Местами на самом побережье встречаются заросли бамбука. В тех местах, где берега плоские и илистые, развивается мангровая растительность.
Дождевые леса в виде узких галерей протягиваются на сравнительно небольшие расстояния внутрь материка по долинам рек. Чем дальше к югу, тем суше становится климат и сильнее чувствуется горячее дыхание пустынь. Лесной покров постепенно редеет. Эвкалипты и зонтичные акации располагаются группами. Это зона влажных саванн, протянувшаяся в широтном направлении южнее зоны тропических лесов. По своему виду саванны с редкими группами деревьев напоминают парки. Кустарникового подроста в них нет. Облесенные саванны — прекрасные пастбища для овец и крупного рогатого скота.
Для центральных пустынь частей материка, где очень жарко и сухо, характерны густые, почти непроходимые заросли колючих низкорослых кустарников, состоящих главным образом из эвкалиптов и акаций. В Австралии эти заросли называют скрэбом. Местами скрэб перемежается с обширными, лишенными растительности песчаными, каменистыми или глинистыми участками пустынь, а местами — зарослями высоких дернистых злаков (спинифекс).
Восточные и юго-восточные склоны Большого Водораздельного хребта, где выпадает много осадков, покрыты густыми тропическими и субтропическими вечнозелёными лесами. Больше всего в этих лесах, как и повсюду в Австралии, эвкалиптов. Эвкалипты ценны в промышленном отношении. Эти деревья не имеют равных себе по высоте среди пород с твердой древесиной; некоторые их виды достигают 150 м высоты и 10 м в диаметре. Прирост древесины в эвкалиптовых лесах большой, и поэтому они очень продуктивны. Много в лесах также древовидных хвощей и папоротников, достигающих 10-20 м высоты. На своей вершине древовидные папоротники несут крону крупных (до 2 м длины) перистых листьев. Своей яркой и свежей зеленью они несколько оживляют блеклый голубовато-зелёный пейзаж эвкалиптовых лесов. Выше в горах заметна примесь сосен-дамарра и буков.
Кустарниковый и травяной покровы в этих лесах разнообразны и густы. В менее влажных вариантах этих лесов второй ярус образуют травяные деревья.
На юго-западе материка леса покрывают западные склоны хребта Дарлинг, обращенные к морю. Леса эти почти сплошь состоят из эвкалиптов, достигающих значительной высоты. Число эндемичных видов здесь особенно велико. Кроме эвкалиптов широко распространены бутылочные деревья. Они имеют оригинальный бутылкообразный ствол, толстый у основания и резко суживающийся кверху. В дождливое время года в стволе деревьев скапливаются большие запасы влаги, которые расходуются в засушливый период. В подросте этих лесов много кустарников и трав, пестрящих яркими цветами.
В целом лесные ресурсы Австралии невелики. Общая площадь лесов, включая специальные насаждения, состоящие в основном из видов, имеющих мягкую древесину (главным образом сосны лучистой), в конце 1970-х годов составляла всего 5,6 % территории континента.
Первые колонисты не обнаружили на материке растительных видов, характерных для Европы. В дальнейшем в Австралию были завезены европейские и другие виды деревьев, кустарников и трав. Здесь хорошо привились виноградная лоза, хлопчатник, зерновые (пшеница, ячмень, овес, рис, кукуруза и др.), овощи, многие фруктовые деревья и т. д.
Животный мир.
Разнообразие животных Австралии невелико: известно всего 235 видов млекопитающих, 720 — птиц, 420 — рептилий и 120 видов амфибий, обитающих на этом континенте и прилегающих островах.
История материка.
Австралия из-за её отдалённого расположения была открыта для мира позднее, чем другие материки. Открытие Австралии состоялось через сто с лишним лет после открытия Америки. Голландский мореплаватель В. Янсзон в 1606 г. обнаружил некую новую землю (это был полуостров Кейп-Йорк).
Как и Христофор Колумб, В. Янсзон до конца своей жизни не знал, что открыл новый материк.
В 1770 году к восточному берегу Австралии подошёл Джеймс Кук. 

</doc>
<doc id="8033" url="?curid=8033" title="Категория:Философия">
Категория:Философия


</doc>
<doc id="8034" url="?curid=8034" title="Категория:Психология">
Категория:Психология


</doc>
<doc id="8035" url="?curid=8035" title="Категория:Космонавтика">
Категория:Космонавтика


</doc>
<doc id="8036" url="?curid=8036" title="Категория:Виды спорта">
Категория:Виды спорта


</doc>
<doc id="8037" url="?curid=8037" title="Категория:Спорт">
Категория:Спорт


</doc>
<doc id="8048" url="?curid=8048" title="MediaWiki:Monobook.css">
MediaWiki:Monobook.css

/* Light blue background except on articles and portals; need 32bit color to see difference */
.ns-0 #content, .ns-100 #content, 
body.page-Заглавная_страница #siteSub,
body.page-Заглавная_страница #contentSub,
body.page-Заглавная_страница h1.firstHeading, 
body.page-Заглавная_страница #lastmod
/* Smaller "Перейти" (Go) button, so buttons fit on one line */
/*{coord}*/
 position: absolute;
/*{Изолированная статья}*/
 right: 0em !important;

</doc>
<doc id="8052" url="?curid=8052" title="MediaWiki:Spamprotectiontext">
MediaWiki:Spamprotectiontext


</doc>
<doc id="8056" url="?curid=8056" title="Алюминий">
Алюминий

Алюми́ний — элемент 13-й группы периодической таблицы химических элементов (по устаревшей классификации — элемент главной подгруппы III группы), третьего периода, с атомным номером 13. Обозначается символом Al (). Относится к группе лёгких металлов. Наиболее распространённый металл и третий по распространённости химический элемент в земной коре (после кислорода и кремния).
Простое вещество "алюминий" (CAS-номер: ) — лёгкий парамагнитный металл серебристо-белого цвета, легко поддающийся формовке, литью, механической обработке. Алюминий обладает высокой тепло- и электропроводностью, стойкостью к коррозии за счёт быстрого образования прочных оксидных плёнок, защищающих поверхность от дальнейшего взаимодействия.
История.
Впервые алюминий был получен датским физиком Гансом Эрстедом в 1825 году действием амальгамы калия на хлорид алюминия с последующей отгонкой ртути. Название элемента образовано от  — квасцы.
До открытия промышленного способа получения алюминия этот металл был дороже золота. В 1889 г. британцы, желая почтить богатым подарком великого русского химика Д. И. Менделеева, подарили ему весы из золота и алюминия.
Получение.
Алюминий образует прочную химическую связь с кислородом. По сравнению с другими металлами, восстановление алюминия из руды более сложно в связи с его высокой реакционной способностью и с высокой температурой плавления большинства его руд (таких, как бокситы). Прямое восстановление углеродом применяться не может, потому что восстановительная способность алюминия выше, чем у углерода. Возможно непрямое восстановление с получением промежуточного продукта AlC, который подвергается разложению при 1900—2000 °С с образованием алюминия. Этот способ находится в разработке, но представляется более выгодным, чем процесс Холла—Эру, так как требует меньших энергозатрат и приводит к образованию меньшего количества CO.
Современный метод получения, был разработан независимо американцем Чарльзом Холлом и французом Полем Эру в 1886 году. Он заключается в растворении оксида алюминия AlO в расплаве криолита NaAlF с последующим электролизом с использованием расходуемых коксовых или графитовых анодных электродов. Такой метод получения требует очень больших затрат электроэнергии, и поэтому получил промышленное применение только в XX веке.
Для производства 1000 кг чернового алюминия требуется 1920 кг глинозёма, 65 кг криолита, 35 кг фторида алюминия, 600 кг анодных графитовых электродов и около 17 МВт·ч электроэнергии (~61 ГДж).
Лабораторный способ получения алюминия предложил Фридрих Вёлер в 1827 году восстановлением металлическим калием безводного хлорида алюминия (реакция протекает при нагревании без доступа воздуха):
Алюминий образует сплавы почти со всеми металлами. Наиболее известны сплавы с медью и магнием (дюралюминий) и кремнием (силумин).
Нахождение в природе.
Распространённость.
По распространённости в земной коре Земли занимает 1-е место среди металлов и 3-е место среди элементов, уступая только кислороду и кремнию. Массовая концентрация алюминия в земной коре, по данным различных исследователей, оценивается от 7,45 до 8,14 %.
Природные соединения алюминия.
В природе алюминий, в связи с высокой химической активностью, встречается почти исключительно в виде соединений. Некоторые из природных минералов алюминия:
Рост содержания Mg в сплаве существенно увеличивает его прочность. Каждый процент магния повышает предел прочности сплава на 30 МПа, а предел текучести — на 20 МПа. При этом относительное удлинение уменьшается незначительно и находится в пределах 30—35 %.
Сплавы с содержанием магния до 3 % (по массе) структурно стабильны при комнатной и повышенной температуре даже в значительно нагартованном состоянии. С ростом концентрации магния в нагартованном состоянии структура сплава становится нестабильной. Кроме того, увеличение содержания магния свыше 6 % приводит к ухудшению коррозионной стойкости сплава.
Для улучшения прочностных характеристик сплавы системы Al-Mg легируют хромом, марганцем, титаном, кремнием или ванадием. Попадания в сплавы этой системы меди и железа стараются избегать, поскольку они снижают их коррозионную стойкость и свариваемость.
Основными примесями в сплавах системы Al-Mn являются железо и кремний. Оба этих элемента уменьшают растворимость марганца в алюминии. Для получения мелкозернистой структуры сплавы этой системы легируют титаном.
Присутствие достаточного количества марганца обеспечивает стабильность структуры нагартованного металла при комнатной и повышенной температурах.
В качестве легирующих добавок могут применяться марганец, кремний, железо и магний. Причем наиболее сильное влияние на свойства сплава оказывает последний: легирование магнием заметно повышает пределы прочности и текучести. Добавка кремния в сплав повышает его способность к искусственному старению. Легирование железом и никелем повышает жаропрочность сплавов второй серии.
Нагартовка этих сплавов после закалки ускоряет искусственное старение, а также повышает прочность и сопротивление коррозии под напряжением.
Однако существенным недостатком этих сплавов является крайне низкая коррозионная стойкость под напряжением. Повысить сопротивление коррозии сплавов под напряжением можно легированием медью.
Нельзя не отметить открытой в 60-е годы закономерности: присутствие лития в сплавах замедляет естественное и ускоряет искусственное старение. Помимо этого, присутствие лития уменьшает удельный вес сплава и существенно повышает его модуль упругости. В результате этого открытия были разработаны новые системы сплавов Al-Mg-Li, Al-Cu-Li и Al-Mg-Cu-Li.
Алюминий как добавка в другие сплавы.
Алюминий является важным компонентом многих сплавов. Например, в алюминиевых бронзах основные компоненты — медь и алюминий. В магниевых сплавах в качестве добавки чаще всего используется алюминий. Для изготовления спиралей в электронагревательных приборах используют (наряду с другими сплавами) фехраль (Fe, Cr, Al).
Ювелирные изделия.
Когда алюминий был очень дорог, из него делали разнообразные ювелирные изделия. Так, Наполеон III заказал алюминиевые пуговицы, а Менделееву в 1889 г. были подарены весы с чашами из золота и алюминия. Мода на ювелирные изделия из алюминия сразу прошла, когда появились новые технологии его получения, во много раз снизившие себестоимость. Сейчас алюминий иногда используют в производстве бижутерии.
В Японии алюминий используется в производстве традиционных украшений, заменяя серебро.
Столовые приборы.
По приказу Наполеона III были изготовлены алюминиевые столовые приборы, которые подавались на торжественных обедах ему и самым почётным гостям. Другие гости при этом пользовались приборами из золота и серебра.
Затем столовые приборы из алюминия получили широкое распространение, со временем использование алюминиевой кухонной утвари существенно снизилось, но и в настоящее время их всё ещё можно увидеть лишь в некоторых заведениях общественного питания — несмотря на заявления некоторых специалистов о вредности алюминия для здоровья человека. Кроме того, такие приборы со временем теряют привлекательный вид из-за царапин и форму из-за мягкости алюминия.
Стекловарение.
В стекловарении используются фторид, фосфат и оксид алюминия.
Пищевая промышленность.
Алюминий зарегистрирован в качестве пищевой добавки Е173.
Военная промышленность.
Дешевизна и вес металла обусловили широкое применение в производстве ручного стрелкового оружия, в частности автоматов и пистолетов.
Алюминий и его соединения в ракетной технике.
Алюминий и его соединения используются в качестве высокоэффективного ракетного горючего в двухкомпонентных ракетных топливах и в качестве горючего компонента в твёрдых ракетных топливах. Следующие соединения алюминия представляют наибольший практический интерес как ракетное горючее:
Триэтилалюминий (обычно в смеси с триэтилбором) используется также для химического зажигания (как пусковое горючее) в ракетных двигателях, так как он самовоспламеняется в газообразном кислороде. Ракетные топлива на основе гидрида алюминия, в зависимости от окислителя, имеют следующие характеристики:
Алюминий в мировой культуре.
Поэт Андрей Вознесенский написал в 1959 году стихотворение «Осень», в котором использовал алюминий в качестве художественного образа:
&lt;poem&gt;
…А за окошком в юном инее
лежат поля из алюминия…
&lt;/poem&gt;
Виктор Цой написал песню «Алюминиевые огурцы» с припевом:
&lt;poem&gt;
Я сажаю алюминиевые огурцы
На брезентовом поле
&lt;/poem&gt;
У ленинградской рок-группы «Народное ополчение» в альбоме «Брежнев жив» 1989 года есть песня «Алюминиевый дом».
Важную роль алюминий играет в историко-мистической трилогии Андрея Валентинова и Олди «Алюмен».
Токсичность.
Несмотря на широкую распространённость в природе, ни одно живое существо не использует алюминий в метаболизме — это мёртвый металл.
Отличается незначительным токсическим действием, но многие растворимые в воде неорганические соединения алюминия сохраняются в растворённом состоянии длительное время и могут оказывать вредное воздействие на человека и теплокровных животных через питьевую воду. Наиболее ядовиты хлориды, нитраты, ацетаты, сульфаты и др. Для человека токсическое действие при попадании внутрь оказывают следующие дозы соединений алюминия (мг/кг массы тела):
В первую очередь действует на нервную систему (накапливается в нервной ткани, приводя к тяжёлым расстройствам функции ЦНС). Однако свойство нейротоксичности алюминия стали изучать с середины 1960-х годов, так как накоплению металла в организме человека препятствует механизм его выведения. В обычных условиях с мочой может выделяться до 15 мг элемента в сутки. Соответственно, наибольший негативный эффект наблюдается у людей с нарушенной выделительной функцией почек.
Норматив содержания алюминия в воде хозяйственно-питьевого использования в России составляет 0,2 мг/л. При этом данная ПДК может быть увеличена до 0,5 мг/л главным государственным санитарным врачом по соответствующей территории для конкретной системы водоснабжения.
По некоторым биологическим исследованиям, поступление алюминия в организм человека было сочтено фактором в развитии болезни Альцгеймера, но эти исследования были позже раскритикованы, и вывод о связи одного с другим опровергался.
Соединения алюминия также под подозрением как стимулирующие рак молочной железы. при применении антиперспирантов на основе хлорида алюминия. Но научных данных в пользу этого — меньше, чем против.

</doc>
<doc id="8058" url="?curid=8058" title="Категория:Химические элементы">
Категория:Химические элементы


</doc>
<doc id="8059" url="?curid=8059" title="Категория:Химия">
Категория:Химия


</doc>
<doc id="8060" url="?curid=8060" title="Категория:Города">
Категория:Города

Эта категория предназначена для ведения списков городов. Статьи, относящиеся к городу вообще, должны помещаться в категорию , а статьи про конкретные города — в подкатегории этой категории.

</doc>
<doc id="8061" url="?curid=8061" title="Фобос (значения)">
Фобос (значения)

Фобос ("Phobos"):

</doc>
<doc id="8063" url="?curid=8063" title="Электродинамика сплошных сред">
Электродинамика сплошных сред

Электродина́мика сплошны́х сред — раздел физики сплошных сред, в котором изучаются электрические, магнитные и оптические свойства сплошной среды. Если среда представляет собой частично или полностью ионизованный газ, то более употребителен термин физика плазмы.
Электромагнитные характеристики сплошной среды.
Электрические и магнитные свойства сплошной среды описываются тензором диэлектрической проницаемости formula_1, тензором магнитной проницаемости formula_2 и тензором удельной проводимости formula_3 среды, причём все эти величины могут зависеть от координат и от времени.
Для стационарных явлений, тензоры диэлектрической и магнитной проницаемости влияют на вид линий напряжённости электрического и магнитного полей в среде, а тензор удельной проводимости — на направление течения тока под действием внешних сил (см. закон Ома).
При рассмотрении нестационарных явлений полезно вместо formula_4, formula_5 и formula_6 ввести их фурье-образы formula_7, formula_8 и formula_9.
Именно эти характеристики среды будут «чувствоваться» плоской электромагнитной волной с частотой formula_10, распространяющейся в среде.
Электро- и магнитооптические явления.
Как правило, величины formula_4, formula_5 и formula_6 имеют несимметричный профиль в зависимости от времени. Это приводит к тому, что их фурье-образы становятся комплексными величинами. Физически это приводит к тому, что электромагнитная волна, распространяющаяся в среде, экспоненциально затухает.
Все описанные выше тензоры могут изменяться под действием внешних электрических и магнитных полей, что приводит к разнообразным электрооптическим и магнитооптическим эффектам.
Например, некоторые изотропные среды (ферромагнетики, плазма) при наложении внешнего магнитного поля ведут себя анизотропно — появляются недиагональные компоненты тензоров магнитной и диэлектрической проницаемости. При продольном распространении электромагнитной волны, когда направление распространения волны параллельно направлению магнитных силовых линий внешнего поля, наблюдается эффект Фарадея. Он заключается в том, что электромагнитные волны с правой и левой круговой поляризацией распространяются в среде с разной скоростью. Как результат, в случае линейно поляризованной распространяющейся волны, которая может быть представлена суперпозицией двух волн с круговой поляризацией противоположного направления вращения, плоскость поляризации волны вращается по мере распространения в среде.
Другой широко известный эффект, также связанный с появлением недиагональных элементов тензора, заключается в возникновении двойного лучепреломления среды при наложении постоянного электрического поля и носит название эффекта Керра.

</doc>
<doc id="8072" url="?curid=8072" title="Таиланд">
Таиланд

Таила́нд (), Королевство Таиланд ( ), до 1939 и в 1945 — 1948 гг. Сиам — государство Юго-Восточной Азии, расположенное в юго-западной части полуострова Индокитай и в северной части полуострова Малакка. Граничит на востоке с Камбоджей и Лаосом, на западе — с Мьянмой, и на юге — с Малайзией. Название (слово «тхай» () значит «свобода») вполне себя оправдывает: Таиланд — единственная страна Юго-Восточной Азии, сохранившая независимость от европейских государств, в то время как все соседние страны были колониями Франции или Великобритании. «Таиланд» () — англоязычный вариант названия страны, введённый в обиход в 1939 г., — означает «страна тайцев», тайский вариант звучит как "Пратхет Тхай" или "Мыанг-Тхай".
География.
Таиланд расположен в Юго-Восточной Азии, на полуостровах Индокитай и Малакка, с запада омывается Андаманским морем, с востока Сиамским заливом Южно-Китайского моря. Территория Таиланда вытянута с севера на юг (расстояние от самой северной точки до самой южной точки — 1860 км). Благодаря центральному положению в Юго-Восточной Азии и наибольшей среди стран региона протяжённости с севера на юг, Таиланд имеет самый разнообразный в Юго-Восточной Азии климат, поэтому урожаи основных культур собираются несколько раз в год, а туристический сезон «перетекает» из одних климатических зон в другие, делая Таиланд одним из немногих в мире круглогодичных туристических центров. Леса занимают 10 % территории страны: на севере тропические листопадные, в более влажных южных районах — вечнозелёные тропические.
Регионы.
Географически, климатически, с точки зрения природных ресурсов, разнообразия форм рельефа и даже этнического состава населения Таиланд делится на пять основных регионов: Центральный, Восточный, Северный, Северо-восточный и Южный Таиланд.
Климат.
Климат Таиланда — влажный тропический на севере страны, и субэкваториальный в центральной и южной частях, а на границе с Малайзией — экваториальный. Это объясняется расположением большей части страны в тропическом и субэкваториальном поясах и влиянием юго-западного и северо-восточного муссонов. Расстояние между крайней северной и крайней южной точками Таиланда составляет 1860 км, а перепад широт — около 15 °. Такая протяжённость с севера на юг делает климат Таиланда одним из самых разнообразных в Юго-Восточной Азии. Юго-западный муссон приносит дожди и относительную прохладу в конце мая — середине июля. К ноябрю дожди прекращаются, и наступает «прохладный сухой» сезон, продолжающийся до середины февраля. В это время сказывается и влияние северо-восточного муссона, не задевающего Северный, Северо-Восточный и Центральный Таиланд непосредственно, однако приносящего прохладу. После ослабления муссонов, в феврале — мае, наступает сильная жара, причём влажность воздуха постепенно увеличивается вплоть до начала нового муссонного сезона, а затем цикл повторяется снова.
Продолжительность сезона дождей определить очень трудно. Обычно он начинается в мае — июне и может продолжаться до ноября. В центре страны и на восточном побережье сильные дожди идут в августе — сентябре. Октябрь — обычно последний месяц влажного сезона, когда значительные объёмы воды уже накопились в ирригационных системах и городском дренаже, в результате чего при нечастых и не очень сильных дождях происходят довольно сильные наводнения. В частности, когда река Чаупхрая выходит из берегов, некоторые кварталы Бангкока бывают затоплены, так как около трети города находится ниже уровня моря.
Также нужно сказать и о температуре воздуха — чем ближе к экватору, тем меньше перепад температур. Так в самые прохладные месяцы (с декабря по февраль, когда средняя температура колеблется от +20 до +27 °C) ночная температура воздуха может опускаться до нуля в горах на севере, тогда как днём она достигает +25. По утрам в Чиангмае (столице Северного Таиланда) в это время бывает около +10 тепла, а в остальных районах выше +20. Самая высокая температура наблюдается в апреле и мае — тогда она выше +35 (норма), но бывает и до +40.
Население и социально-культурные ресурсы.
Население Таиланда в основном состоит из этнических тайцев и лаосцев (~80 %). Также существует большая община этнических китайцев (~10 %), к которым принадлежит бывший премьер-министр Таиланда Таксин Чинават. Другие этнические группы представлены малайцами, хмонгами, кхмерами, а также вьетнамцами, которые осели в восточном Таиланде ещё со времён Вьетнамской войны.
94,6 % жителей Таиланда исповедуют буддизм. 4,6 % являются мусульманами — в основном это малайцы, проживающие на юге страны.
Религия.
В Таиланде король является не только главой государства, но и покровителем, защитником всех религий. В периоды кризиса он выступает в роли примиряющего посредника, не занимая чью-либо сторону. Король Таиланда — лидер и национальный символ, стоящий над политикой, и поэтому он вмешивается в политические дела только когда это необходимо для предотвращения кровопролития. Любовь и уважение к королевской семье носит в Таиланде почти религиозный характер. Эта любовь является ответом на то заинтересованное участие в благополучии своего народа, которое характеризует короля Пхумипхона.
Кроме веры в своего короля тайцы исповедуют буддийское учение. В XIII в. в Таиланде официально был признан буддизм хинаяны, означающий — «малая колесница» (вторая крупная ветвь буддизма носит название «Махаяна» — «великая колесница»). В настоящее время термин «хинаяна» принято считать устаревшим и он выходит из употребления, будучи заменённым самоназванием данной ветви буддизма — «тхеравада» — «учение старейших». Тхеравада — это наиболее древний вариант буддизма, получивший наиболее раннюю письменную запись (так называемый «Палийский канон») и, формально, наиболее близкий к оригинальному учению Гаутамы Будды. В этом учении существуют свои строгие правила, в отношении которых недопустим пренебрежительный тон (особенно туристами) — это уважение к изображению Будды, к храмам, монахам, а также некоторые ограничения свободы поведения для женщин, однако обряды и ритуалы в целом гораздо проще, чем в индийском буддизме махаяны.
Буддизм и другие верования и религии нашли отражение в тайском искусстве и в жизни монастырей. Исторически в Сиаме существовало две культуры: придворная, основанная на буддийских ценностях и впитавшая в себя элементы индуизма, другая культура — это культура крестьянской деревни с народными песнями и танцами (самый известный из них — рамвонг, в который обычно вовлекают и туристов), верой в духов, сказками, обрядами сельскохозяйственного цикла и цикла человеческой жизни. К народной культуре также можно отнести и народные промыслы — изготовление предметов обихода, обработка дерева, домашнее шёлкоткачество, плетение из лозы, ротанга и многое другое. К придворной культуре можно отнести тайский классический театр «кхон», сопровождающийся традиционным оркестром тайской музыки «пхи пхат», пением и речитативом чтецов, архитектуру буддийских монастырей, настенные фрески храмов, скульптурные изображения Будды. Традиционная скульптура Таиланда представлена, прежде всего, его изображениями и входит в число наиболее значительных проявлений буддийского искусства в мире. Будда изображается в определённых канонических позах, имеющих смысл для буддиста, существуют также множество стилей скульптурного изображения — всё это находится в Национальном музее в Бангкоке. К западу от Бангкока, рядом с городком Накхонпатхом, находится самая большая в мире ступа, 127-метровая Пхра Патом Чеди, а в 16 км к северо-западу от Чиангмая расположена одна из святынь буддизма — стоящий на вершине горы храм Ват Прахат Дой Сутхеп.
Второй по значению религией в Таиланде является ислам, который исповедует около 4,6 % населения — в основном жители южных провинций, близких к Малайзии.
В Таиланде также представлено христианство. Самое первое упоминание о христианах в Таиланде (Сиаме) зафиксировано в путевых заметках итальянского путешественника Людовика из Варсемы, который посетил Юго-Восточную Азию около 1505 года. Из его записей становится ясно, что первыми христианами в Таиланде были армяне, которые проживали здесь постоянно и вели торговлю с Индией. В XVI—XVII вв, христианство здесь распространяли католические миссионеры. В настоящее время в стране действуют католические и протестантские общины, а также семь приходов Русской православной церкви и один монастырь. Всего, по разным оценкам, от 0,7 % до 1,7 % населения страны исповедуют христианство — в основном это обитатели горных северных регионов. Большая часть христиан — католики, но есть и общины протестантов — пресвитериан, баптистов, адвентистов, лютеран, верующих Ассамблей Бога.
Архитектура.
До образования первого крупного тайского государства Сукхотай области Таиланда (а с XII в. и вся страна) входили в состав монских и кхмерских государств Бапном, Дваравати, Ченла и Камбуджадеша. После падения Камбуджадеши тайские государства Сукхотаи, Аютия и Бангкок стали основными наследниками камбоджийской культуры, поскольку в Камбодже не было условий для её развития. Тайская архитектура берёт начало от камбоджийской.
Все развитие тайской художественной культуры связано с буддизмом, который в тайском варианте включил в себя и некоторые индуистские мотивы. В монументальной архитектуре основные типы построек — ступа и храм. Тайские ступы восходят к монским и кхмерским прототипам (прасанг, прасат, чеди; приставка «пра» означает «святой»). Основой развития храмов является "вехан" — здание с кирпичными или каменными колоннами и деревянной крышей.
Наиболее ярким примером архитектурного творчества тайцев является комплекс храмов и Большого королевского дворца в Бангкоке. Строения, находящиеся на территории храмов, имеют различную форму и значение — это обычно святилища, залы для религиозных церемоний, библиотеки и школы. Стены могут украшать сцены из индуистского эпоса («Рамакиен»: Король Рама 2 перевёл Рамаяну на тайский язык) и изображения мифологических животных. Во дворе монастырей часто встречается священное дерево Бодхи. Здесь также представлены многочисленные скульптуры мифических существ, обладающих сверхъестественной силой и охраняющих монастырь.
Музыка.
В церемониальной, придворной и религиозной жизни тайцев музыка всегда занимала важное место. Традиционный оркестр состоит из гонгов, колокольчиков, струнных, ксилофонов. Для европейцев тайская музыка звучит довольно непривычно. Она и сегодня сопровождает важные общественные церемонии и представления классического театра.
Художественные промыслы.
Таиланд славится изделиями народных художественных промыслов. Они встречаются повсюду — самые крупные центры промыслов в Бангкоке и Чиангмае. Таиланд — один из крупнейших в Азии производителей шёлковых и хлопчатобумажных изделий, мебели и резных деревянных изделий. Многочисленные магазины предлагают керамику, шкатулки, расписанные веера и зонтики, изделия из бронзы и латуни, тайских кукол и т. д. В Таиланде можно найти множество недорогих ювелирных украшений из серебра и традиционного для Азии «жёлтого» золота с драгоценными камнями (рубины, изумруды, сапфиры).
Сельское хозяйство.
Таиланд — один из крупнейших в мире производителей и экспортёров риса: ежегодно страна поставляет на мировой рынок до 9 миллионов тонн риса различных сортов. В том числе — знаменитого «жасминового» риса, названного так из-за тонкого естественного аромата. Доля сельскохозяйственной продукции в ВВП Таиланда в настоящее время составляет около 10 % с тенденцией к увеличению. Другие популярные культуры — маниок, кукуруза, бататы, ананасы, кокосы (в основном в южном регионе), бананы. Большие доходы страна получает от экспорта «короля фруктов» — дуриана, культивировать который впервые научились именно здесь.
История.
История страны ведёт своё начало с королевства Сукхотай, образованного в 1238 году. Его преемником стало королевство Аютия (Аюттхайя), основанное в 1350 году. Тайская культура испытала на себе сильное влияние Китая и Индии. В XVIII веке Сиам страдает от грабительских набегов бирманцев, которые были прекращены Таксином и Пра Буддха Йодфа Чулалоке. Последний после смерти Таксина в 1782 году вступил на престол в качестве короля Рамы I, основав династию Чакри. Благодаря его наследникам королям Раме IV и Раме V, Таиланд — единственная страна в Юго-Восточной Азии, которая никогда не была колонизирована. Правда, Таиланд был вынужден оставить три южные провинции, которые позднее стали тремя северными штатами Малайзии. Вызвано это было интересами Великобритании, пытавшейся покорить Таиланд.
Таиланд никогда не был колонией. Одной причиной этого было желание колониальных империй оставить Таиланд как буфер между частями Азии, которые уже были колонизированы Великобританией и Францией. Вторая причина заключается в том, что у Таиланда в то время были очень сильные правители. В основном мирная революция в 1932 году привела к тому, что Таиланд стал конституционной монархией. Раньше известный как Сиам, Таиланд впервые получил своё нынешнее имя в 1939 году, и во второй раз, уже окончательно, в 1949 году, после Второй мировой войны. В течение этой войны Таиланд поддерживал Японию, а после её окончания стал союзником США.
Одним из самых известных представителей тайской культуры того периода был принц Дамронг Ратчанубаб. Он стал основателем современной системы образования страны и системы провинциального управления. Он был также историком и одним из наиболее влиятельных интеллектуалов Таиланда своего времени. Дамронг Ратчанубаб стал первым тайцем, включённым в список ЮНЕСКО наиболее заслуженных людей.
Официальный Тайский календарь основан на Буддийской Эре и отличается на 543 года от западного календаря. Например, 2013 год равен 2556 году в Таиланде.
26 декабря 2004 года на юго-западное побережье Таиланда обрушилось цунами. Погибло 5000 человек в Таиланде, половина из которых — туристы.
Переворот в Таиланде в 2006 году.
19 сентября 2006 года в 23:00 по местному времени мировые информационные агентства передали информацию о военном перевороте в Таиланде, в то время как местные телеканалы оказались захвачены и прекратили трансляцию.
Премьер-министр Таксин Чинават, находясь на сессии Генеральной Ассамблеи ООН в Нью-Йорке, объявил в стране чрезвычайное положение и призвал военных прекратить незаконные манёвры. Захватив основные правительственные объекты, путчисты объявили о своей лояльности королю.
В январе 2008 года военные передали власть новому правительству, во главе с премьер-министром Самаком Сундаравеем. В конце августа — начале сентября 2008 года в столице Таиланда прошли демонстрации и столкновения между сторонниками и противниками правительства Сундаравея. После смещения Самака Сундаравея по решению суда, в начале сентября 2008 года, и отказа его от переизбрания на пост, король утвердил в должности премьер-министра Сомчая Вонгсавата.
Военный переворот в Таиланде в 2014 году.
20 мая 2014 года — введено военное положение.
22 мая 2014 года — по всей стране военными введён комендантский час с 22.00 до 05.00 в целях предотвращения беспорядков. В курортных зонах был отменён через 2 недели, в Бангкоке немного позже. Командующий армией Таиланда генерал Прают Чан-Оча в телеобращении к нации объявил о военном перевороте в стране. Также было приостановлено действие конституции.
Позже, вечером 22 мая, стало известно, что командующий сухопутными войсками генерал Прают Чан-Оча возглавил военное правительство Таиланда.
Экономика.
Преимущества: успехи в экспортном производстве, способного даже возместить импорт. Быстрый экономический рост. Наличие природного газа. Один из основных мировых экспортёров каучука, риса и морепродуктов.
Слабые стороны: экономика концентрируется в основном вокруг Бангкока. Недостаточные запасы пресной воды. Быстрорастущий внешний долг. 60 % населения работают в мелких крестьянских хозяйствах.
Энергетика: порядка 70 % электричества вырабатывается с использованием природного газа. Природный газ добывается в шельфовом месторождении Платонг, расположенном на дне Сиамского залива. Также крупным поставщиком природного газа является Катар, который транспортирует сжиженный газ на СПГ-терминал Map Ta Phut LNG.
Туризм приносит немалый доход Таиланду. Так, в 2011 году Таиланд посетили более 19 миллионов иностранных туристов. Главные направления: Бангкок, Паттайя, Пхукет и Самуи.
Политическое устройство.
Форма правления — конституционная монархия.
Глава государства — король. Король утратил абсолютную власть, но остаётся Верховным Главнокомандующим, символом единства нации и защитником буддизма.
Нынешний король пользуется полным уважением нации, которое иногда используют во время политических кризисов.
Парламент Таиланда — двухпалатная Национальная Ассамблея, состоит из Сената на 150 мест и Палаты Представителей на 480 мест. Лидер партии, имеющей большинство в Палате Представителей, как правило, становится премьер-министром.
Нижняя палата (Палата представителей) избирается народом Таиланда на 4 года. До марта 2000 года Верхняя палата (Сенат) назначалась королём. С марта 2000 года 50 % Сената назначаются королём, а 50 % избираются населением сроком на 6 лет.
Таиланд — активный член Ассоциации государств Юго-Восточной Азии.
Административное деление.
Таиланд подразделяется на 77 провинций (чангват). В 2013 году муниципальное образование — столица страны Бангкок получила статус самостоятельной 77-й провинции.
Внешняя политика.
История российско-тайских отношений.
В конце ХIХ в. Таиланд (тогда — Сиам) видел в Российской империи возможного союзника, рассчитывая на помощь в отстаивании своей независимости от колониальных держав Европы и сохранении политического суверенитета. Отношения между двумя государствами постепенно укреплялись. В 1882 г. под командованием контр-адмирала А. Б. Асланбегова из России в Сиам прибыла эскадра по случаю столетней годовщины установления власти династии Чакри. В 1888 г. русский композитор П. А. Щуровский написал музыку гимна Сиама, который с 1932 г. стал личным гимном королевской семьи. В 1891 г. российский наследный принц Николай посетил Бангкок. В том же году сиамский принц Дамронг прибыл в Крым, где получил аудиенцию у российского императора Александра III. В 1896 г. принц Чира в качестве гостя присутствовал на церемонии коронации императора Николая II.
Дипломатические отношения между Россией и Сиамом были установлены официально во время визита короля Чулалонгкорна (Рама V) в Россию с 2 по 10 июля 1897 г. 4 декабря 1897 Александр Оларовский был назначен Поверенным в делах и Генеральным консулом Российской империи в Сиаме. Российское генконсульство было открыто в Бангкоке, а впоследствии оно было расширено до миссии, которая просуществовала до 1917 г. 23 июня 1899 в Бангкоке была подписана Декларация относительно юрисдикции, торговли и мореплавания. В связи с дружественным характером российско-сиамских отношений и расширением культурных связей, королевские гвардейцы Сиама до 70-х гг. носили форму российских лейб-гусар, некоторые элементы этой формы сохранились и до нашего времени.
В конце XIX — начале ХХ века ряд членов сиамской королевской семьи и сановников посетили Россию. Многие молодые аристократы получали образование в Москве и Санкт-Петербурге. Сын короля Чулалонгкорна — принц Чакрабон несколько лет жил в России, обучался в Пажеском корпусе и Академии сухопутных войск, служил в Российской армии. В 1906 г. он женился на Екатерине Десницкой.
После 1917 г. был непродолжительный перерыв в двусторонних отношениях. Дипломатические отношения между СССР и Таиландом были установлены 12 марта 1941 г. В 1947 г. между двумя странами было подписано Соглашение по обмену дипмиссиями, и уже через год посольство начало свою работу в столице Таиланда. В период «холодной войны» и до конца 70-х гг. двусторонние отношения носили нейтральный характер.
Новым периодом отношений стал официальный визит премьер-министра Таиланда Криангсака Чаманана в СССР в 1979 г. В ходе этого визита было создано Советско-таиландское Общество дружбы. С середины 80-х гг. в связи с положительными изменениями на мировой политической арене двусторонние отношения постепенно стали вновь укрепляться. В 1987 г. состоялся первый обмен визитами министров иностранных дел двух стран. В мае 1988 г. генерал Прем Тинсуланон, премьер-министр Таиланда, нанёс официальный визит в Москву. В феврале 1990 г. Н. И. Рыжков, председатель Совета министров СССР, прибыл с официальным визитом в Бангкок.
28 декабря 1991 г. правительство Таиланда признало Российскую Федерацию как суверенное государство и подтвердило свои намерения в развитии взаимовыгодных двусторонних отношений.
С начала XXI в. двусторонние отношения неизменно набирали обороты по ключевым направлениям сотрудничества. Кульминацией этого процесса явился визит в Таиланд в октябре 2003 г. Президента Российской Федерации В. В. Путина с супругой, ставший первым визитом главы Российского государства в Королевство Таиланд с момента распада СССР. Эта поездка имела уникальный характер и с точки зрения международного дипломатического протокола, вобрав в себя частный визит Российского Президента по приглашению тогдашнего Премьер-министра Таиланда Таксина Чинавата, официальный визит по приглашению таиландского Премьер-министра, участие в саммите стран-членов Азиатско-тихоокеанского экономического сотрудничества (АТЭС) и, наконец, государственный визит по приглашению Его Величествa Короля Рамы IX Пумипонa Адульядета. В общей сложности поездка заняла более 5 дней.
Сторонам удалось достичь ряда конструктивных договорённостей, в частности, об урегулировании задолженности бывшего СССР перед Таиландом в размере 36,5 млн долларов.
13 декабря 2005 года Россия и Таиланд подписали соглашение о безвизовых поездках, предусматривающее возможность безвизового пребывания россиян с туристическими целями в Таиланде и таиландцев в России сроком до 30 дней. Соглашение вступило в силу с 23 марта 2007 года.
Отношения с Камбоджей.
Некоторые участки границы Камбоджи с Таиландом, в том числе морской, чётко не определены.
5 ноября 2009 года Таиланд отозвал своего посла из Камбоджи в знак протеста против назначения правительством Камбоджи тайского экс-лидера Таксина Чинавата экономическим советником. Из-за этого ухудшились дипломатические отношения между двумя странами.

</doc>
<doc id="8074" url="?curid=8074" title="Левкипп">
Левкипп

Левкипп () из Абдеры или Милета (V век до н. э.) — древнегреческий философ, один из основоположников атомистики, учитель Демокрита.
Точное место рождения неизвестно: возможно, Милет или Абдера. Некоторые исследователи считают, что одним из его учителей был Зенон Элейский. О жизни Левкиппа известно очень мало, и не сохранилось никаких работ, которые можно было бы с уверенностью назвать произведениями Левкиппа, особенно учитывая тот факт, что Левкипп находится в тени своего ученика Демокрита, создателя завершенной системы атомистики. Не исключено, что Левкипп ограничивался лишь устным изложением своего учения. Невозможно даже определить, в каких областях Левкипп и Демокрит были несогласны друг с другом.
Левкипп, вероятно, жил в Абдере — там же, где и Демокрит. Одновременно с Зеноном, Эмпедоклом и Анаксагором он выдвинул идею множественности элементов сущего. Придерживаясь идеи Парменида о неизменяемости и качественной однородности сущего, Левкипп для объяснения разнообразия предметов утверждает существование относительного небытия, то есть наличие пустоты, разделяющей всё сущее на множество элементов. Свойства этих элементов зависят от ограничивающего их пустого пространства, различаются они по величине, фигуре, движению, но все элементы мыслятся как однородные, непрерывные и потому неделимые (atomoi). Вслед за философами ионийской школы (прежде всего милетской) Левкипп считает движение внутренне присущим атомам.
По-видимому, Левкипп внёс определённый вклад в развитие идей Демокрита об атомистической космологии. Сочинения Левкиппа и Демокрита уже в IV веке до н. э. были объединены и позднее названы «Corpus Democriteuin».
Некоторые исследователи сомневаются в историчности Левкиппа.
Память.
В 1970 г. Международный астрономический союз присвоил имя Левкиппа кратеру на обратной стороне Луны.

</doc>
<doc id="8075" url="?curid=8075" title="Гиппократ">
Гиппократ

Гиппокра́т (, ) (около 460 года до н. э., остров Кос — между 377 и 356 годами до н. э., Ларисса) — знаменитый древнегреческий целитель и врач. Вошёл в историю как «отец медицины».
Гиппократ является исторической личностью. Упоминания о «великом враче-асклепиаде» встречаются в произведениях его современников — Платона и Аристотеля. Собранные в т. н. «Гиппократовский корпус» 60 медицинских трактатов (из которых современные исследователи приписывают Гиппократу от 8 до 18) оказали значительное влияние на развитие медицины как практики, так и науки.
С именем Гиппократа связано представление о высоком моральном облике и этике поведения врача. Клятва Гиппократа содержит основополагающие принципы, которыми должен руководствоваться врач в своей практической деятельности. Произнесение клятвы (которая на протяжении веков значительно видоизменялась) при получении врачебного диплома стало традицией.
Происхождение и биография.
Биографические данные о Гиппократе крайне разрознены и противоречивы. На сегодняшний день существует несколько источников, которые описывают жизнь и происхождение Гиппократа. К ним относятся:
Сведения о Гиппократе встречаются также у Платона, Аристотеля и Галена.
Согласно легендам, Гиппократ по отцу являлся потомком древнегреческого бога медицины Асклепия, а по матери — Геракла. Иоанн Цец даже приводит генеалогическое древо Гиппократа:
Хоть данная информация вряд ли достоверна, однако она свидетельствует о том, что Гиппократ принадлежал к роду Асклепиадов. Асклепиады являлись династией врачей, притязавшей на происхождение от самого бога медицины.
Гиппократ родился около 460 г. до н. э. на острове Кос в восточной части Эгейского моря.
Из произведений Сорана Эфесского можно судить о семье Гиппократа. Согласно его трудам, отцом Гиппократа был врач Гераклид, матерью — Фенарета. (По другой версии, имя матери Гиппократа было Пракситея.) У Гиппократа было два сына — Фесалл и Драконт, а также дочь, чей муж Полиб, согласно древнеримскому врачу Галену, стал его преемником. Каждый из сыновей назвал своего ребёнка в честь знаменитого деда Гиппократом.
В своих трудах Соран Эфесский пишет, что изначально медицине Гиппократа обучали в асклепионе Коса его отец Гераклид и дед Гиппократ — потомственные врачи-асклепиады. Он прошёл обучение также у знаменитого философа Демокрита и софиста Горгия. С целью научного усовершенствования Гиппократ также много путешествовал и изучил медицину в разных странах по практике местных врачей и по таблицам, которые вывешивались на стенах храмов Асклепия. Упоминания о легендарном враче от современников встречаются в диалогах Платона «Протагор» и «Федр», а также в «Политике» Аристотеля.
Всю свою продолжительную жизнь Гиппократ посвятил медицине. Среди мест, где он лечил людей, упоминаются Фессалия, Фракия, Македония, а также побережье Мраморного моря. Умер он в преклонном возрасте (по разным источникам, от 83 до 104 лет) в городе Ларисе, где ему был установлен памятник.
Гиппократовский корпус.
Имя знаменитого врача Гиппократа, заложившего основы медицины как науки, связано с разнородной коллекцией медицинских трактатов, известной как Гиппократовский корпус. Подавляющее большинство сочинений Корпуса было составлено между 430 и 330 годами до н. э. Они были собраны в эллинистическое время, в середине III века до н. э. в Александрии.
Комментаторы данного сборника ещё в античное время (в частности, Гален) отметили неоднородность стиля и противоречивость содержания Гиппократовского корпуса. Одни предположили, что Гиппократ прожил очень долго и, следовательно, некоторые сочинения написал молодым, а другие в старости. Другие считали, что было целых семеро людей, членов семейства Гиппократа, труды которых также вошли в Гиппократовский корпус (среди них сыновья Фесалл и Драконт, зять Полиб).
Из них принадлежащими непосредственно Гиппократу исследователи признают от 8 до 18 сочинений. Согласно Трохачёву, среди историков медицины и исследователей Гиппократовского корпуса существует множество разногласий о принадлежности того или иного сочинения непосредственно Гиппократу. Трохачёв проанализировал работы четверых специалистов — Э. Литтре, К. Дейхгребера, М. Поленца и В. Нестле. Буквами Л, Д, П и Н соответственно отмечены трактаты, которые указанные авторы считают «истинно гиппократовыми».
Гиппократовский корпус состоит из следующих сочинений:
1. Клятва (Л) 
2. Закон (Л) 
3. О враче 
4. О благоприличии 
5. Наставление 
6. Об искусстве 
7. О древней медицине (Л) 
8. Об анатомии 
9. О сердце 
10. О мясе 
11. О железах 
12. О природе костей 
13. О природе человека (Д) 
14. О семени 
15. О природе ребёнка 
16. О болезнях. Кн. 4 
17. О пище 
18. О соках (Д) 
19. О ветрах 
20. О кризисах 
21. О критических днях 
22. О седьмерицах 
23. О воздухе, водах и местностях (Л, Д, П, Н) 
24. О диете (Н) 
25. О диете, или о сновидениях 
26. Прогностика (Л, Д, П, Н) (, русский аналог — Прогнозирование) 
27. Косские прогнозы 
28. Предсказания 
29. Эпидемии (Л, Д, П, Н) 
30. О диете при острых болезнях. Кн. 1 (Л) 
31. О диете при острых болезнях. Кн. 2 
32. О страданиях 
33. О болезнях. Кн. 1—3 
34. О внутренних страданиях 
35. О священной болезни (Д, П, Н) 
36. О местах в человеке 
37. Об употреблении жидкостей 
38. О врачебном кабинете 
39. О переломах (Л, Д, П, Н) 
40. О вправлении суставов (Л, Д, П, Н) 
41. Книга о рычаге (Л, Д, Н) 
42. О ранах головы (Л) 
43. О ранах и язвах 
44. О геморроидах 
45. О фистулах 
46. О зрении 
47. О болезнях девушек 
48. О природе женщины 
49. О женских болезнях 
50. О бесплодии 
51. О сверхоплодотворении 
52. О семимесячном плоде 
53. О восьмимесячном плоде 
54. Об эмбриотомии 
55. О прорезывании зубов 
56. Афоризмы (Л, Н) 
57. Письма 
58. Декрет афинян 
59. Речь при жертвеннике 
60. Речь Фесалла о посольстве к афинянам 
Учение.
Следует отметить, что учение Гиппократовского корпуса в литературе неотделимо от имени Гиппократа. При этом достоверно, что не все, а только некоторые трактаты Корпуса принадлежат непосредственно Гиппократу. В связи с невозможностью вычленить непосредственный вклад «отца медицины» и противоречиями исследователей об авторстве того или иного трактата, в большинстве современной медицинской литературы всё наследие Корпуса приписывается Гиппократу.
Гиппократ является одним из первых, кто учил, что заболевания возникают вследствие природных причин, отвергая существовавшие суеверия о вмешательстве богов. Он выделил медицину в отдельную науку, отделив её от религии, за что и вошёл в историю как «отец медицины». В произведениях Корпуса присутствуют одни из первых прообразов «историй болезни» — описаний течения заболеваний.
Учение Гиппократа состояло в том, что заболевание является не наказанием богов, а последствием природных факторов, нарушения питания, привычек и характера жизни человека. В сборнике Гиппократа нет ни одного упоминания о мистическом характере в происхождении болезней. В то же время учение Гиппократа во многих случаях основывалось на неверных предпосылках, ошибочных анатомических и физиологических данных, учении о жизненных соках.
В Древней Греции времён Гиппократа существовал запрет на вскрытие человеческого тела. В связи с этим врачи имели весьма поверхностные знание об анатомии и физиологии человека. Также в то время существовали две соперничающие между собой медицинские школы — косская и книдская. Книдская школа фокусировала своё внимание на вычленении того или иного симптома, в зависимости от чего и назначалось лечение. Косская школа, к которой принадлежал Гиппократ, пыталась найти причину заболевания. Лечение состояло в наблюдении за больным, созданием такого режима, при котором организм сам бы справился с болезнью. Отсюда и один из основополагающих принципов учения «Не навреди».
Темпераменты.
Гиппократу медицина обязана появлением учения о темпераменте человека. Согласно его учению, общее поведение человека зависит от соотношения четырёх соков (жидкостей), циркулирующих в организме, — крови, желчи, чёрной желчи и слизи (флегмы, лимфы).
В произведениях Гиппократа имеются описания свойств сангвиников, холериков, флегматиков и очень беглое — меланхоликов. Выделение типов телосложения и душевного склада имело практическое значение: установление типа связывалось с диагностикой и выбором метода лечения больных, так как по Гиппократу каждый тип предрасположен к определённым заболеваниям.
Заслуга Гиппократа состоит в выделении основных типов темперамента, в том, что он, по словам И. П. Павлова, «уловил в массе бесчисленных вариантов человеческого поведения капитальные черты».
Стадийность течения заболеваний.
Заслугой Гиппократа также является определение стадийности в протекании различных заболеваний. Рассматривая болезнь как развивающееся явление, он ввёл понятие стадии болезни. Наиболее опасным моментом, согласно Гиппократу, являлся «"кризис"». Во время кризиса человек либо умирал, либо природные процессы побеждали, после чего его состояние улучшалось. При различных заболеваниях он выделял критические дни — дни от начала болезни, когда кризис был наиболее вероятным и опасным.
Обследование больных.
Заслугой Гиппократа является описание методов обследования больных — аускультации и пальпации. Он обстоятельно изучал характер выделений (мокрота, экскременты, моча) при различных заболеваниях. При обследовании больного он уже пользовался такими приёмами как перкуссия, аускультация, пальпация, конечно, в самой примитивной форме.
Вклад в хирургию.
Гиппократ также известен как выдающийся хирург древности. В его сочинениях описываются способы применения повязок (простые, спиральные, ромбовидные, «шапочка Гиппократа» и др.), лечения переломов и вывихов с помощью вытяжения и специальных аппаратов («скамья Гиппократа»), лечения ран, фистул, геморроя, эмпием.
Кроме этого Гиппократ описал правила положения хирурга и его рук во время операции, размещения инструментов, освещение при операции.
Диетология.
Гиппократ изложил принципы рациональной диетологии и указал на необходимость питать больных, даже лихорадочных. С этой целью указал на необходимые диеты при различных заболеваниях.
Медицинская этика и деонтология.
С именем Гиппократа связано представление о высоком моральном облике и этике поведения врача. Согласно Гиппократу, врачу должны быть присущи трудолюбие, приличный и опрятный вид, постоянное совершенствование в своей профессии, серьёзность, чуткость, умение завоевать доверие больного, умение хранить врачебную тайну.
Клятва Гиппократа.
«Клятва» (, ) является первым сочинением Гиппократовского корпуса. Она содержит несколько принципов, которыми обязан руководствоваться врач в своей жизни и профессиональной деятельности:
1. Обязательства перед учителями, коллегами и учениками:
2. Принцип непричинения вреда:
3. Отказ от эвтаназии и абортов:
4. Отказ от интимных связей с больными:
5. Сохранение врачебной тайны:
Оплата врачебного труда.
Вопрос об оплате врачебного труда в современном обществе является довольно актуальным.
При этом имеются две кардинально противоположные точки зрения об отношении самого Гиппократа к данному вопросу. С одной стороны, многие уверены, что согласно клятве Гиппократа врач обязан предоставлять помощь бесплатно. Оппоненты, ссылаясь на того же Гиппократа, приводят легенду о лечении некоего Анахерсита, согласно которой Гиппократ, оказав больному первую помощь, поинтересовался у родственников, способны ли те заплатить за выздоровление больного. Услышав отрицательный ответ, он предложил «дать бедолаге яда, чтобы тот долго не мучался».
Ни одно из двух устоявшихся мнений не основано на достоверной информации. В клятве Гиппократа ничего не сказано об оплате труда врача. Также в сочинениях Гиппократовского корпуса, посвящённых медицинской этике и деонтологии, информация о лечении бедного больного Анахерсита отсутствует. Соответственно её можно воспринимать лишь как легенду.
В произведениях Гиппократовского корпуса присутствует несколько фраз, благодаря которым можно предположить отношение самого Гиппократа к данному вопросу:
Если ты поведёшь сначала дело о вознаграждении — ведь и это имеет отношение ко всему нашему делу, — то, конечно, наведёшь больного на мысль, что, если не будет сделано договора, ты оставишь его или будешь небрежно относиться к нему и не дашь ему в настоящий момент совета. Об установлении вознаграждения не следует заботиться, так как мы считаем, что обращать на это внимание вредно для больного, в особенности при остром заболевании: быстрота болезни, не дающая случая к промедлению, заставляет хорошего врача искать не выгоды, а скорее приобретения славы. Лучше упрекать спасённых, чем наперёд обирать находящихся в опасности.
Согласно вышеприведённым цитатам, предложение «а иногда лечил бы и даром, считая благодарную память выше минутной славы» лучше всего отражает отношение Гиппократа к вопросу об оплате врачебного труда.
Внешний и внутренний облик врача.
В трудах Гиппократовского корпуса большое внимание уделяется внешнему виду врача. Гиппократ подчёркивает, что излишне весёлый врач не вызывает уважения, а излишне суровый теряет необходимое доверие. Согласно Гиппократу, врачу должны быть присущи жажда получения новых знаний, которые необходимо получать у постели больного, внутренняя дисциплина. При этом он должен обладать ясным умом, быть опрятно одетым, в меру серьёзным, проявлять понимание к страданиям больных. Кроме этого, он подчёркивает необходимость постоянного наличия под рукой медицинского инструментария, соответствующие оснащённость и вид врачебного кабинета.
Крылатые выражения.
Многие из выражений Гиппократа стали крылатыми. Несмотря на то, что изначально они написаны на ионийском диалекте древнегреческого языка, часто цитируются на латыни — широко использовавшемся в медицине языке.
Легенды.
Из современников, Платон и Аристотель в своих сочинениях упоминают «самого великого врача-асклепиада Гиппократа». Благодаря дошедшему до наших дней сборнику трудов «Гиппократовскому корпусу», из которого лишь некоторые сочинения современные исследователи приписывают самому Гиппократу, можно судить об его учении.
Множество легенд и историй о жизни Гиппократа имеют неправдоподобный характер и не подтверждаются современными историками. Схожие предания существуют о другом знаменитом враче Авиценне, что также подтверждает их легендарный характер. К ним можно отнести легенду о том, как Гиппократ приехав в Афины, в которых свирепствовала чума, провёл ряд мероприятий, после которых эпидемия прекратилась. Согласно другой легенде при лечении царя Македонии Пердикки II Гиппократ диагностировал у него аггравацию — неумышленное преувеличение своего болезненного состояния.
К другим неподтверждённым историям следует отнести отказ Гиппократа покинуть Грецию и стать лечащим врачом самого царя империи Ахеменидов Артаксеркса. Согласно ещё одной легенде, граждане Абдер пригласили Гиппократа для лечения знаменитого древнегреческого философа Демокрита, посчитав того умалишённым. Демокрит без видимой причины разражался смехом, настолько смешными казались ему человеческие дела на фоне великого мирового порядка. Гиппократ встретился с философом, но постановил, что Демокрит абсолютно здоров как физически, так и психически, и помимо этого заявил, что тот является одним из умнейших людей, с которыми ему приходилось общаться. Эта история является первым упоминанием, когда общество потребовало подвергнуть медицинскому освидетельствованию на предмет «ненормальности».
В противоположность преданиям, которые описывают Гиппократа идеальным врачом, умнейшим и принципиальным человеком, Соран Эфесский приводит легенду о постыдном поступке Гиппократа, согласно которой он сжёг асклепион (медицинский храм, в котором одновременно лечили людей и поклонялись богу медицины Асклепию) книдской школы, соперничавшей с косской. Византийский грамматик XII столетия Иоанн Цец трансформирует данную легенду об этом поступке. Согласно его сочинениям, Гиппократ сжёг храм не соперничающей книдской школы, а собственной косской, с тем, чтобы уничтожить накопленные в нём медицинские знания, оставшись таким образом единственным их обладателем.
Современные медицинские термины, в которых присутствует имя Гиппократа.
Ноготь Гиппократа.
Своеобразная деформация ногтей, более известная под названием «ногти в виде часовых стёкол». Часто сочетается с колбовидным утолщением концевых фаланг пальцев рук — «пальцами в виде барабанных палочек». Являются признаком гипертрофической остеоартропатии, возникающей при длительных нарушениях газового обмена на фоне хронических заболеваний лёгких (абсцесс лёгкого, бронхоэктазы, опухоли лёгких и др.). Такая деформация может быть отмечена также при врождённых пороках сердца (особенно при цианотической группе этих пороков), при хроническом септическом эндокардите, при билиарном циррозе печени.
Шум плеска Гиппократа.
Шумом плеска Гиппократа () называется звук, выслушиваемый при гидропневмотораксе, то есть при одновременном наличии в полости плевры газа и жидкости. Он выслушивается, если захватить обеими руками плечи больного и быстро, энергично встряхивать верхнюю половину его тела.
Маска Гиппократа.
Термин «маска Гиппократа» стал крылатым, обозначая лицо умирающего больного. Впервые основные черты лица больного в крайне тяжёлом состоянии описаны в сочинении Гиппократовского корпуса «Прогностика»:
Вправление вывиха плеча по методу Гиппократа.
Пострадавший лежит на спине. Хирург садится со стороны вывиха лицом к больному и берёт повреждённую руку за предплечье выше запястья. После этого вставляет средний отдел одноимённой с вывихнутой рукой стопы в подмышечную ямку. При этом наружный край среднего отдела стопы упирается в боковую поверхность грудной клетки, а внутренний — в медиальную поверхность верхней трети плеча. Образуется двусторонний рычаг, коротким плечом которого являются головка и верхняя часть плечевой кости, а длинным — средняя и нижняя трети плеча. Хирург начинает постепенно, без рывков, наращивать силу тяги по оси руки с приведением её к туловищу. В это время по принципу действия рычага головка плечевой кости постепенно выводится в суставную поверхность лопатки и становится на место. Плечевой сустав приобретает нормальную форму, восстанавливаются пассивные движения. После этого производится иммобилизация сустава.
Шапочка Гиппократа.
Представляет собой повязку на голову. Накладывается с помощью двуглавого бинта или двух отдельных бинтов. Одним бинтом всё время делают циркулярные обороты через лоб и затылок, укрепляя ходы второго бинта, прикрывающей свод черепа от средней линии вправо и влево. Концы бинта связывают в затылочной области.
Литература.
Переводы.
Русские:
Английские:
Французские:
Память.
В 1970 г. Международный астрономический союз присвоил имя Гиппократа кратеру на обратной стороне Луны.

</doc>
<doc id="8077" url="?curid=8077" title="Евклид">
Евклид

Евкли́д или Эвкли́д (, от «добрая слава», время расцвета — около 300 года до н. э.) — древнегреческий математик, автор первого из дошедших до нас теоретических трактатов по математике. Биографические сведения о Евклиде крайне скудны. Достоверным можно считать лишь то, что его научная деятельность протекала в Александрии в 3 в. до н. э.
Евклид — первый математик Александрийской школы. Его главная работа «Начала» (, в латинизированной форме — «Элементы») содержит изложение планиметрии, стереометрии и ряда вопросов теории чисел; в ней он подвёл итог предшествующему развитию Древнегреческой математики и создал фундамент дальнейшего развития математики. Из других сочинений по математике надо отметить «О делении фигур», сохранившееся в арабском переводе, 4 книги «Конические сечения», материал которых вошёл в произведение того же названия Аполлония Пергского, а также «Поризмы», представление о которых можно получить из «Математического собрания» Паппа Александрийского. Евклид — автор работ по астрономии, оптике, музыке и др.
Биография.
К наиболее достоверным сведениям о жизни Евклида принято относить то немногое, что приводится в Комментариях Прокла к первой книге "Начал" Евклида. Отметив, что «писавшие по истории математики» не довели изложение развития этой науки до времени Евклида, Прокл указывает, что Евклид был старше Платоновского кружка, но моложе Архимеда и Эратосфена и «жил во времена Птолемея I Сотера», «потому что и Архимед, живший при Птолемее Первом, упоминает об Евклиде и, в частности, рассказывает, что Птолемей спросил его, есть ли более короткий путь изучения геометрии, нежели "Начала"; а тот ответил, что нет царского пути к геометрии».
Дополнительные штрихи к портрету Евклида можно почерпнуть у Паппа и Стобея. Папп сообщает, что Евклид был мягок и любезен со всеми, кто мог хотя бы в малейшей степени способствовать развитию математических наук, а Стобей передаёт ещё один анекдот о Евклиде. Приступив к изучению геометрии и разобрав первую теорему, один юноша спросил у Евклида: «А какая мне будет выгода от этой науки?» Евклид подозвал раба и сказал: «Дай ему три обола, раз он хочет извлекать прибыль из учёбы». Историчность рассказа сомнительна, поскольку аналогичный рассказывают о Платоне.
Некоторые современные авторы трактуют утверждение Прокла — Евклид жил во времена Птолемея I Сотера — в том смысле, что Евклид жил при дворе Птолемея и был основателем Александрийского Мусейона. Следует, однако, отметить, что это представление утвердилось в Европе в XVII веке, средневековые же авторы отождествляли Евклида с учеником Сократа философом Евклидом из Мегар.
Арабские авторы считали, что Евклид жил в Дамаске и издал там «"Начала"» Аполлония. Анонимная арабская рукопись XII века сообщает:
Евклид, сын Наукрата, известный под именем «Геометра», учёный старого времени, по своему происхождению грек, по местожительству сириец, родом из Тира…
В целом количество данных о Евклиде настолько скудно, что существует версия (правда, малораспространенная) что речь идет о коллективном псевдониме группы александрийских ученых.
«"Начала"» Евклида.
Основное сочинение Евклида называется "Начала". Книги с таким же названием, в которых последовательно излагались все основные факты геометрии и теоретической арифметики, составлялись ранее Гиппократом Хиосским, Леонтом и Февдием. Однако "Начала" Евклида вытеснили все эти сочинения из обихода и в течение более чем двух тысячелетий оставались базовым учебником геометрии. Создавая свой учебник, Евклид включил в него многое из того, что было создано его предшественниками, обработав этот материал и сведя его воедино.
"Начала" состоят из тринадцати книг. Первая и некоторые другие книги предваряются списком определений. Первой книге предпослан также список постулатов и аксиом. Как правило, постулаты задают базовые построения (напр., «требуется, чтобы через любые две точки можно было провести прямую»), а аксиомы — общие правила вывода при оперировании с величинами (напр., «если две величины равны третьей, они равны между собой»).
В I книге изучаются свойства треугольников и параллелограммов; эту книгу венчает знаменитая теорема Пифагора для прямоугольных треугольников. Книга II, восходящая к пифагорейцам, посвящена так называемой «геометрической алгебре». В III и IV книгах излагается геометрия окружностей, а также вписанных и описанных многоугольников; при работе над этими книгами Евклид мог воспользоваться сочинениями Гиппократа Хиосского. В V книге вводится общая теория пропорций, построенная Евдоксом Книдским, а в VI книге она прилагается к теории подобных фигур. VII—IX книги посвящены теории чисел и восходят к пифагорейцам; автором VIII книги, возможно, был Архит Тарентский. В этих книгах рассматриваются теоремы о пропорциях и геометрических прогрессиях, вводится метод для нахождения наибольшего общего делителя двух чисел (известный ныне как алгоритм Евклида), строится чётные совершенные числа, доказывается бесконечность множества простых чисел. В X книге, представляющей собой самую объёмную и сложную часть "Начал", строится классификация иррациональностей; возможно, что её автором является Теэтет Афинский. XI книга содержит основы стереометрии. В XII книге с помощью метода исчерпывания доказываются теоремы об отношениях площадей кругов, а также объёмов пирамид и конусов; автором этой книги по общему признанию является Евдокс Книдский. Наконец, XIII книга посвящена построению пяти правильных многогранников; считается, что часть построений была разработана Теэтетом Афинским.
В дошедших до нас рукописях к этим тринадцати книгам прибавлены ещё две. XIV книга принадлежит александрийцу Гипсиклу (ок. 200 г. до н. э.), а XV книга создана во время жизни Исидора Милетского, строителя храма св. Софии в Константинополе (начало VI в. н. э.).
"Начала" предоставляют общую основу для последующих геометрических трактатов Архимеда, Аполлония и других античных авторов; доказанные в них предложения считаются общеизвестными. Комментарии к "Началам" в античности составляли Герон, Порфирий, Папп, Прокл, Симпликий. Сохранился комментарий Прокла к I книге, а также комментарий Паппа к X книге (в арабском переводе). От античных авторов комментаторская традиция переходит к арабам, а потом и в Средневековую Европу.
В создании и развитии науки Нового времени "Начала" также сыграли важную идейную роль. Они оставались образцом математического трактата, строго и систематически излагающего основные положения той или иной математической науки.
Другие произведения Евклида.
Из других сочинений Евклида сохранились:
По кратким описаниям известны:
Евклиду приписываются также:
Евклид и античная философия.
Уже со времён пифагорейцев и Платона арифметика, музыка, геометрия и астрономия (так называемые «математические» науки; позже Боэцием названные квадривием) рассматривались в качестве образца систематического мышления и предварительной ступени для изучения философии. Не случайно возникло предание, согласно которому над входом в платоновскую Академию была помещена надпись «Да не войдёт сюда не знающий геометрии».
Геометрические чертежи, на которых при проведении вспомогательных линий неявная истина становится очевидной, служат иллюстрацией для учения о припоминании, развитого Платоном в "Меноне" и других диалогах. Предложения геометрии потому и называются теоремами, что для постижения их истины требуется воспринимать чертёж не простым чувственным зрением, но «очами разума». Всякий же чертёж к теореме представляет собой идею: мы видим перед собой эту фигуру, а ведём рассуждения и делаем заключения сразу для всех фигур одного с ней вида.
Некоторый «платонизм» Евклида связан также с тем, что в "Тимее" Платона рассматривается учение о четырёх элементах, которым соответствуют четыре правильных многогранника (тетраэдр — огонь, октаэдр — воздух, икосаэдр — вода, куб — земля), пятый же многогранник, додекаэдр, «достался в удел фигуре вселенной». В связи с этим "Начала" могут рассматриваться как развёрнутое со всеми необходимыми посылками и связками учение о построении пяти правильных многогранников — так называемых «платоновых тел», завершающееся доказательством того факта, что других правильных тел, кроме этих пяти, не существует.
Для аристотелевского учения о доказательстве, развитого во "Второй аналитике", "Начала" также предоставляют богатый материал. Геометрия в "Началах" строится как выводная система знаний, в которой все предложения последовательно выводятся одно за другим по цепочке, опирающейся на небольшой набор начальных утверждений, принятых без доказательства. Согласно Аристотелю, такие начальные утверждения должны иметься, так как цепочка вывода должна где-то начинаться, чтобы не быть бесконечной. Далее, Евклид старается доказывать утверждения общего характера, что тоже соответствует любимому примеру Аристотеля: «если всякому равнобедренному треугольнику присуще иметь углы, в сумме равные двум прямым, то это присуще ему не потому что он равнобедренный, а потому что он треугольник» (An. Post. 85b12).
Псевдо-Евклид.
Евклиду приписываются два важных трактата об античной теории музыки: «Гармоническое введение» («Гармоника») и «Деление канона» (). Традиция приписывать «Деление канона» Евклиду идёт ещё от Порфирия. В старинных рукописях «Гармоники» авторство приписывается Евклиду, некоему Клеониду, а также александрийскому математику Паппу. (1555—1625) снабдил «Гармоническое введение» обстоятельными примечаниями, и вместе с «Делением канона» приписал их к трудам Евклида.
При последующем подробном анализе этих трактатов было определено, что первый написан в аристоксеновской традиции (например, в нём все полутоны считаются равными), а второй по стилю — явно пифагорейский (например, отрицается возможность деления тона ровно пополам). Стиль изложения «Гармонического введения» отличается догматизмом и непрерывностью, стиль «Деления канона» несколько схож с «Началами» Евклида, поскольку содержит теоремы и доказательства.
После критической публикации «Гармоники» знаменитым немецким филологом Карлом Яном (1836—1899) этот трактат стали повсеместно приписывать Клеониду и датировать II в. н.э. В русском переводе (с комментариями) его впервые издал Г. А. Иванов (Москве, 1894). «Деление канона» ныне одна часть исследователей считает аутентичным сочинением Евклида, а другая — анонимным сочинением в традициях Евклида. Последние по времени русские переводы «Деления канона» опубликованы (в версии Порфирия) В.Г.Цыпиным и (в версии Боэция) С.Н.Лебедевым. Критическое издание оригинального текста «Деления канона» выполнил в 1991 г. А.Барбера.

</doc>
<doc id="8081" url="?curid=8081" title="Категория:Украина">
Категория:Украина


</doc>
<doc id="8082" url="?curid=8082" title="Категория:Страны">
Категория:Страны


</doc>
<doc id="8084" url="?curid=8084" title="Категория:Калининградская область">
Категория:Калининградская область


</doc>
<doc id="8086" url="?curid=8086" title="Категория:Россия">
Категория:Россия


</doc>
<doc id="8087" url="?curid=8087" title="Категория:Болгария">
Категория:Болгария


</doc>
<doc id="8088" url="?curid=8088" title="Категория:Франция">
Категория:Франция


</doc>
<doc id="8090" url="?curid=8090" title="Категория:Языки">
Категория:Языки

Правила категоризации статей и категорий по языкам и их группам
Отдельные семьи языков включаются не сюда, а в одну (или несколько) из шести категорий (в эти категории не включаются отдельные языки): 
Макросемьи включаются в и в одну (или несколько) из этих шести категорий. 
Изолированные и неклассифицированные языки также включаются в одну из упомянутых шести категорий, а также в одну из следующих категорий:
Группы языков, входящие в определенные семьи, включаются в категорию соответствующей семьи. Например, должна находиться в категории . 
Отдельные языки включаются в категорию ближайшей группы, для которой есть категория, а также в категорию Языки_такой-то_страны (см. ). Некоторые языки включаются также в категории по регионам, например, (см. ) или в специальные категории (типа , ).

</doc>
<doc id="8091" url="?curid=8091" title="Категория:Режиссёры">
Категория:Режиссёры


</doc>
<doc id="8092" url="?curid=8092" title="Категория:Сценаристы">
Категория:Сценаристы


</doc>
<doc id="8093" url="?curid=8093" title="Категория:Кинематограф">
Категория:Кинематограф


</doc>
<doc id="8094" url="?curid=8094" title="Категория:Математики">
Категория:Математики


</doc>
<doc id="8095" url="?curid=8095" title="Википедия:Портал сообщества:Архив-2004-06-10">
Википедия:Портал сообщества:Архив-2004-06-10

Изображения.
 08:46, 10 Июн 2004 (UTC): &lt;br&gt;
Возможно ли использовать изображения из разделов Википедии на других языках? Чтобы по нескольку раз не загружать то же, что уже имеется, скажем, в Английской Википедии. Если да, то как?
Онлайн-общение.
 19:58, 8 Июн 2004 (UTC):
Не знаю, может это и не в тему, но мне кажется что иногда возникает и необходимость в онлайн-общении между участниками проекта. Можно использовать аську (наверное несколько спамоопасно), завести форум. Я на всякий случай создал IRC-канал #wikipedia (в сети RusNet). Если это вызовет у участников отклик, то здорово, а если это нет, то бог с ним, сам загнётся. Просто решил попробовать, вдруг да выйдет чего. В конце концов это тоже способ привлечь к участию в проекте новых людей. Если у кого-нибудь есть вопросы или предложения по этому поводу можно со мной связаться по аське 14625286 или оставить сообщение здесь.
Логотип.
У нас используется и на каждой страничке показывается логотип от английской Википедии,
может быть кто-нибудь знает как его изменить на русский? русский лежит по адресу
http://meta.wikipedia.org/wiki/Image:Nohat-logo-X-ru.png
Специальные страницы.
Когда они вообще обновляются? то что висит сейчас по состоянию на 19 мая и многое уже недействительно. Как то можно её пнуть чтоб она поняла что надо обновиться? 11:03, 26 Май 2004 (UTC)
Вандализм.
Куда писать про вандализм? поломали вот страничку Европейский Союз, а ведь я её только что сделал... Может завести специальную страничку? Или можно как-то без администратора откатить версию? 16:47, 25 Май 2004 (UTC)
и другие msgы.
Нельзя ли сделать так, чтобы работали и , как в английской Википедии? (но выводиться, естественно, должен русский текст, а не английский) — 13:43, 16 Апр 2004 (UTC)
Об изображении ссылок.
Когда скобками ограничиватся часть слова (например, вввааа), то в английской википедии всё слово целиком показывается как ссылка, а у нас только та часть, которая в скобках (вввааа). Это выглядит некрасиво. Надо бы исправить. — 22:45, 28 Апр 2004 (UTC)
Создание пустых календарных статей.
Мне будет очень тяжело удалять такую уйму.
-- 11:51, 19 Май 2004 (UTC)
Викизация всей страны.
Википедию можно (будет) считать полезной и работающей только когда посетитель будет приходить сюда, зная, что найдёт полноценную и достоверную справку на нужную ему тему. Иначе — никак. Даже если у нас будет хороший набор(тысячи три) добротных статей, "Википедия работать не будет". Потому что энциклопедия — это то, куда заглядывают с уверенностью найти нужное знание, то, где есть всё обо всём.
Всё это ясно любому из нас, но я говорю это, чтобы вы всегда держали это на уме. "Мы совершаем никому не нужный труд", если Википедия будет оставаться никому не нужным ресурсом. Поэтому я призываю вас, друзья, пересмотреть приоритеты в отношении развития проекта. А именно: нужно делать всё, чтобы люди сюда приходили и делали свой вклад. И поскольку люди(за исключением таких, как мы) не любят тратить время зря и писать многочисленные статьи, нужно привлекать большие массы новых вкладчиков. Постоянных участников в русской Википедии ныне — "меньше десятка". Это — по меньшей мере в пару тысяч раз меньше, чем таковых в англоязычной Википедии.
Что можно сделать для привлечения новых участников? Что можно сделать для того, чтобы новички оставались тут?
Грустно ребята. Создается впечатление, что многие видят себя такими-растакими благородными рыцарями-первопроходцами, которые совершают благостное для человечества дело, а человечество погрязло в своем невежестве и не хочет приобщаться к викизации всей страны.
Поймите, что даже англоязычная википедия так и не заменила собой специализированные словари и энциклопедии. Я могу квалифицированно сказать, например, про физику: там физика представлена в виде редких обрывков университетского курса. И если мне надо, например, изучить какую-то тему, то я не пойду туда, а обращусь к учебникам.
Аналогично, ру-википедия никогда не заменит БСЭ. На википедию не будут ходить вместо Яндекс-Энциклопедии. Зато википедия может дать то, что никакая бумажная энциклопедия не даст. И википедию можно сделать такую, чтоб на нее народ ходил после того, как ничего не нашел ни в БСЭ, ни в других авторитетных изданиях.
Вот мои размышления.
Как повысить читаемость.
1. Я за несколько лет создал несколько ресурсов по физике. И я могу доказательно утверждать, что людям катастрофически нужна не просто информация, а структурированная информация.
Доходит иногда до смешного: у меня в англоязычном инете есть каталог, который состоит из 30 страниц с ссылками на другие ресурсы. Я его не поддерживаю уже года три. Минимум половина ссылок -- битые. И посещаемость до сих пор на уровне 100-200 уникальных хостов в день. А ведь там же ничего нет, только структура!
В общем, сила википедии -- в возможности структурировать информацию (гипертекст, "категории", "шаблоны"). 
Давайте напирать на это.
2. Хотите вы или не хотите, но большинство народу будет приходить на страницы википедии с поисковиков (опять же утверждаю на основании своего опыта: я регулярно мониторю посещаемость своих проектов).
Т.е. вовсе не потому, что они предпочитают википедию, а потому что им поисковик это предложил.
Поэтому надо бороться за высокие места в поисковиках.
И тут -- о счастье! -- выясняется, что современные поисковые движки типа гугла нам здорово помогают. Дело в том, что они на первые места ставят не просто релевантные ссылки, а релевантные ссылки на наиболее известных серверах. А википедия -- очень известный сервер. 
Пример: я недавно создал странички "квантовая хромодинамика", "калибровочная инвариантность", "физика атомов и молекул", "физика элементарных частиц" и т.д. Сейчас эти страницы одни из первых на яндексе и гугле, можете проверить.
Так пользуйтесь этой огромной форой!
3. Зачем повторять скучную, старую, никому не нужную информацию? Пишите то, что происходит сейчас, что только-что промелькнуло в новостях, что народ уже начал искать в инете, но не может найти. Пишите эксклюзив.
4. Ну и ненавязчивая реклама на специализированных форумах. Ненавязчивая -- это значит не "Товарищи, айда к нам, у нас ресурс будущего!", а "вы искали такую-то тему? а вот посмотрите статью на википедии, а также обратитье внимание на смежные статьи по этой теме вот тут, и удобную классификацию вот тут".
Как повысить написаемость.
Это труднее. 
Прежде всего, не надо воспринимать чуть ли не как личное оскорбление, что люди не пишут. Люди -- обычно ленивы.
Скорее, для человека нужен мотив, чтоб писать. И мотив вполне спокойный, а не призывы вида "давайте создадим самую лучшую, точную честную, полную..." Это все лозунги, которые действуют не на ум, а пытаются всколыхнуть энтузиазм. И елси на них кто и клюнет, то потом, когда у него остынет энтузиазм, страшно обидится на всех, что он такую большую работу делал, а все -- попусту.
И еще не забывайте. Большинству людей писать почти нечего. Те, кому есть что писать, будут неизбежно ревностно относиться к своей работе (и я тоже!). Большинтсов людей, впервые попавших на википедию, не понимают, что вандализм вовсе не так страшен. Поэтому надо перво-наперво дать человеку ощущение, что его работа не бессмысленна.
Я кстати могу сказать, почему я лично пишу.
1. Чтоб создать удобную для меня базу информации и ссылок, которая всегда под рукой и при это красиво выглядит (конкретно, меня подкупила возмодность легко писать формулы).
2. Потому что меня как физика лично возмутило, в каком дурацком виде находился раздел физики. Это уже из области профессиональной чести :)
Вот так. Так что давайте планомерно раскручивать википедию, а не взрываться в приступах отчаяния :)
-- 14:51, 4 Июл 2004 (UTC)
Простите,но захотелось,что называется, встрясть.
Этот проект гениален, поэтому имеет успех в мире. Здесь он не идет,мне кажется, по простой причине. Его русскоговорящая аудитория ,владеет в различной степени английским и не нуждается в перепевках энциклопедических статей как таковых (а не владеющие английским языком не интересуются энциклопедией ни на каком языке), а предположить оригинальную энциклопедическую трактовку русской культуре не под силу (да и ни какой другой). Единственным способом сделать проект жизнеспособным считаю акцентирование на различии определений общепризнанных понятий. ( Это различие возникло в результате длительного времени закрытости советсткого общества).
Если для господ программистов эта мысль покажется не лишенной смысла, то создание специального формата для этой цели могло бы сильно поспособствовать.-- 10:40, 20 Июн 2004 (UTC)
Надо исправлять ошибки в интерфейсе.
Например, в разделе "Свежие правки" после закачки картинки появляется "закач"е"н ..." (← закат"и"ть), а надо "закач"а"н ..." (← закач"а"ть) — 17:22, 1 Июл 2004 (UTC)

</doc>
<doc id="8096" url="?curid=8096" title="Википедия:Специальные символы">
Википедия:Специальные символы

Википедия записывает статьи в кодировке Юникод, поэтому для удобства чтения исходного текста следует все символы вставлять непосредственно, без использования кодов HTML, например, α вместо codice_1.
Шахматные символы.
С помощью символов «нижняя половина блока» и «верхняя половина блока» можно изобразить шахматное поле:
Комбинируемые диакритические символы.
Ниже показаны диакритические модификаторы букв на примере буквы «а»:
Фиксированные диакритические символы.
Используйте "диакритические символы" только для иностранных слов! Для того чтобы поставить ударение в русском слове, поставьте после ударной гласной символ  ́ (codice_2), получится, например, а́ (чтобы не иметь дело с хитрыми знаковыми последовательностями, можно просто написать ).
Фонетические символы.
Эти символы используются в фонетических транскрипциях слов.
Подстрочные и надстрочные индексы.
Надстрочные индексы вставляются так: codice_3 → X (либо с использованием шаблона : codice_4 → X)
Подстрочные индексы вставляются так: codice_5 → X (либо с использованием шаблона : codice_4 → X)
Можно также использовать специальные надстрочные и подстрочные символы Юникода:
X
X
Об использовании индексов в формулах см. также статью «».
Кириллица.
В статье «Кириллица в Юникоде» можно найти символы кириллицы (включая устаревшие и дополнительные) и языка коми.

</doc>
<doc id="8097" url="?curid=8097" title="Проект:Химия/Списки/Химики">
Проект:Химия/Списки/Химики

Список химиков — значимых деятелей естествознания и исследователей химии, внёсших существенный вклад в развитие науки.

</doc>
<doc id="8098" url="?curid=8098" title="Категория:Композиторы">
Категория:Композиторы


</doc>
<doc id="8099" url="?curid=8099" title="Категория:Физики">
Категория:Физики


</doc>
<doc id="8100" url="?curid=8100" title="Категория:Музыка">
Категория:Музыка


</doc>
<doc id="8101" url="?curid=8101" title="Категория:Физика">
Категория:Физика

Фи́зика (от «природа») — область естествознания, наука, изучающая наиболее общие и фундаментальные закономерности, определяющие структуру и эволюцию материального мира. Законы физики лежат в основе всего естествознания.

</doc>
<doc id="8102" url="?curid=8102" title="Категория:Химики">
Категория:Химики


</doc>
<doc id="8104" url="?curid=8104" title="Категория:Медицина">
Категория:Медицина

Желательно следовать стандартам категоризации медицинских статей согласно разработкам .
Карта категории.
Для того, чтобы категория не разрасталась безразмерно, она была разбита на ряд крупных подкатегорий.

</doc>
<doc id="8106" url="?curid=8106" title="Википедия:Вы пользуетесь Википедией на свой страх и риск">
Википедия:Вы пользуетесь Википедией на свой страх и риск

Пожалуйста, отдавайте себе отчёт в том, что любые сведения, прочитанные вами в Bикипедии, могут быть неточными или вводящими в заблуждение, а их использование (а в некоторых случаях и обычный просмотр) — опасным и/или незаконным.
Этот отказ от рисков связан со страницей, которую вы прочитали, так как кто-либо захотел указать, что сведения на такой странице могут создать угрозу (риски) читателям, решившим применить или использовать такие сведения в своей деятельности или передать такие сведения третьим лицам.
Авторы, редакторы, спонсоры, администраторы (системные операторы), хулиганы (вандалы) и другие лица, так или иначе связанные с Википедией, не могут нести ответственность перед кем бы то ни было за использование сведений, содержащихся на страницах Википедии.
Примите все необходимые меры, чтобы убедиться, что любые сведения, полученные из Википедии, корректны и достаточно проверены. Проверьте в конце статьи, прочитайте страницу обсуждения статьи и историю изменений, чтобы увидеть, нет ли неразрешённых споров по поводу содержания статьи. Перепроверьте информацию с помощью независимых источников. Если у вас возникли сомнения по поводу законности, безопасности или этичности публикации либо использования тех или иных обнаруженных вами в Википедии сведений, помните, что любое лицо может поместить любые сведения в Википедию и такое лицо может быть недостаточно компетентным в той области, в которой оно предоставляет сведения.
Большинство статей Википедии не проверяются профессионалами; хотя читатели могут исправлять ошибки и удалять неверную информацию, они не обязаны этого делать, поэтому информация предоставляется абсолютно без всякой гарантии достоверности или пригодности для каких-либо целей.
Википедия не может быть обвинена в любом причинённом вреде, поскольку она является добровольным объединением лиц и разрабатывается свободно для создания открытого онлайнового источника разнообразных образовательных, культурных и информационных знаний. Эта информация предоставляется вам бесплатно, и поэтому не существует договорённости между вами и Википедией относительно использования или изменения этой информации, кроме .

</doc>
<doc id="8107" url="?curid=8107" title="Википедия:Википедия не даёт медицинских советов">
Википедия:Википедия не даёт медицинских советов

Википедия содержит множество статей по различным разделам медицины, однако нет никакой гарантии, что любая из них предоставляет достоверную информацию и что содержащиеся в статьях утверждения, касающиеся медицинских вопросов, точны и соответствуют действительности. Даже если эти утверждения верны, они могут не иметь отношения к вам или вашим симптомам.
Медицинская информация, представленная в Википедии, в лучшем случае является информацией общего характера и не может заменить консультаций профессионалов — таких, как кардиолог, терапевт, травматолог, хирург и др.
Никто из авторов, участников, администраторов, разработчиков, спонсоров или других лиц, каким-либо образом связанных с Википедией, не несёт ответственности за результаты и последствия использования информации, размещённой на данном сайте.
Никакая информация, представленная на wikipedia.org или каком-либо другом проекте Фонда Викимедиа, не может быть истолкована как попытка дать медицинскую консультацию или как попытка каким-либо способом осуществлять медицинскую практику.
Разумеется, ваш вклад в статьи, касающиеся медицины и здоровья, приветствуется, и вы можете использовать любые размещённые здесь материалы в соответствии с лицензией .

</doc>
<doc id="8108" url="?curid=8108" title="Википедия:Википедия не даёт юридических советов">
Википедия:Википедия не даёт юридических советов

Википедия содержит статьи по многим правовым аспектам; тем не менее, не даётся никакой гарантии точности этих статей. Нет абсолютно никакой уверенности в том, что какое-либо утверждение, содержащееся в статье и затрагивающее правовые вопросы юридически, верно и корректно. Право варьируется от места к месту и постоянно изменяется, иногда чрезвычайно быстро. Даже если утверждение по правовому вопросу является верным, оно может быть верно только по месту проживания лица, опубликовавшего информацию. Право может быть "изменено" или "отменено" уполномоченными на то органами после того, как статья была размещена в Википедии.
Правовая информация, предоставляемая Википедией, имеет общий характер и не может заменять собой совета лицензированного профессионала, в лице компетентного властного представителя, обладающего специальными знаниями, которые могут быть применимы к обстоятельствам именно вашего дела. Пожалуйста, свяжитесь с вашими местными юридическими организациями, чтобы получить информацию о специалисте, уполномоченном решать дела, подобные вашему.
Ни частные жертвователи, ни системные операторы, разработчики, спонсоры Википедии, ни кто бы то другой связанный с Википедией, не несут никакой ответственности за результат или возникшие обстоятельства попытки использования или применения информации, размещённой на этом сайте.
Никакая информация, представленная на wikipedia.org или любом другом проекте Фонда Викимедиа, не должна быть истолкована как попытка дать юридическую консультацию, предложить официальный текст или толкование официальных документов, или иным способом осуществлять юридическую практику.
Конечно, вы можете использовать любые правовые материалы, найденные здесь, руководствуясь .

</doc>
<doc id="8109" url="?curid=8109" title="Википедия:Содержимое Википедии может вызвать у вас протест">
Википедия:Содержимое Википедии может вызвать у вас протест

Википедия поставила перед собой смелую задачу задокументировать все существенные человеческие знания, и поэтому она содержит сотни тысяч статей на самые различные темы. Относительно небольшая часть этих тем зачастую подвергается цензуре со стороны государственных структур, образовательных учреждений, работодателей, родителей.
В настоящее время Википедия поддерживает публикацию любой информации при условии, что эта публикация не нарушает ни существующей политики Википедии, ни законов Соединённых Штатов Америки, где располагаются серверы Википедии.
В любом случае Википедия находится в постоянном развитии, и многие статьи могут , быть , содержать , или просто . Мы будем рады, если читатели помогут нам справиться с этими проблемами. Подавляющее большинство статей написаны преимущественно людьми, которые не являются экспертами по теме и не имеют академических или профессиональных заслуг в данной области.
Википедия может содержать нечёткую информацию, которая не была бы включена в обычные энциклопедии. Области знаний, адресованные Википедией, неоднородны и зависят от предпочтений авторов-добровольцев (в частности, темы, интересующие технически продвинутых молодых людей, могут получить больше внимания, хотя это не обязательно). Читатели не должны судить о важности той или иной темы, основываясь на факте наличия темы в Википедии, и не должны считать, что тема важна, просто потому, что она освещена в Википедии.
См. также 

</doc>
<doc id="8110" url="?curid=8110" title="2005 год">
2005 год

События.
"См. также: "
"См. также: 2005 год в Сербии"
Скончались.
"См. также: "
"Список умерших в 2005 году"
Персоны года.
Человек года по версии журнала Time — «Добрые самаритяне» (Певец Боно (Пол Дэвид Хьюсон) и супруги Билл и Мелинда Гейтсы).

</doc>
<doc id="8113" url="?curid=8113" title="Лифт">
Лифт

Лифт ( — поднимать) — разновидность грузоподъёмной машины, предназначенная для вертикального или наклонного перемещения грузов на специальных платформах, передвигающихся по жёстким направляющим.
История.
Впервые о лифте писал римский архитектор Витрувий, ссылавшийся, в свою очередь, на Архимеда, который построил подъёмный аппарат, вероятно, ещё в 236 году до н. э.
Более поздние упоминания о лифтах датируются серединой VI века (лифты Монастыря Святой Екатерины в Египте), первой четвертью XVIII века (во Франции) и XVII века (лифт Виндзорского замка в Великобритании, «Летающий стул» Велайера в одном из парижских дворцов). В XVIII веке пассажирские лифты начали применяться в Российской империи (лифты дворцовых построек Царского Села, подмосковной усадьбы Кусково, подъёмные стол и кресло в петродворцовском Эрмитаже). В 1795 году И. П. Кулибин разработал конструкцию винтового пассажирского лифта (подъёмных и спускных кресел) для Зимнего дворца. В 1816 году лифт был установлен в главном доме подмосковной усадьбы Архангельское.
В 1854 году Э. Г. Отис продемонстрировал своё устройство безопасности — ловители — в Кристалл Паласе на выставке в Нью-Йорке. Отис остановился на открытой платформе подъёмника и топором обрубил удерживавший её канат. При этом платформа оставалась на месте и не падала в шахту благодаря ловителям.
Первый пассажирский лифт-подъёмник был установлен в Нью-Йорке в 1857 году. Устройство безопасности Отиса в сочетании с использованием стальных каркасов зданий дало возможность строить небоскрёбы.
В 1859 году фирма Отиса поставила в отеле «Пятая авеню» винтовой лифт. От подвала до чердака здание пронизывал огромный металлический винт, а кабина ходила по нему как гайка. Винт вращался через шкив ремнём от паровой машины, стоявшей в подвале. Когда винт вращался вправо, кабина шла вверх, влево — вниз. Чтобы кабина не вращалась вместе с винтом, вдоль одного её угла в шахте лифта проходил рельс-ограничитель. Но эта система оказалась медленной, неудобной и дорогой. Было смонтировано только два таких лифта. В отеле он был заменён в 1875 году. В этот период лифты, как правило, приводились в движение паровой машиной по направляющим, подъёмные канаты наматывались и сматывались с барабана.
В 1867 году на Всемирной выставке в Париже были впервые показаны гидравлические лифты, которые имели ряд преимуществ по сравнению с канатными. Позже такой лифт установили на Эйфелевой башне. На этих лифтах удалось достичь высокой скорости движения кабины — до 3,5 м/с, но из-за значительной первоначальной стоимости и эксплуатационных расходов пришлось от них отказаться.
В 1878 году был изобретён ограничитель скорости, позволяющий включать ловители при превышении номинальной скорости.
Первый электрический лифт был запатентован в 1861 году всё тем же Отисом. Первый электрический пассажирский лифт с реечным механизмом был изготовлен немецкой фирмой Siemens &amp; Halske в 1880 году. Он поднимался на высоту 22 метра за 11 секунд. Первый электрический лифт фирмы «Отис» был смонтирован в одном из нью-йоркских небоскрёбов в 1889 году. С тех пор проблема подъёма больше не сдерживала рост зданий вверх. В конце XIX века появились лебёдки с канатоведущими шкивами, это были лебёдки с двойным обхватом шкива.
К началу XX века электрические лифты получили широкое распространение, постепенно вытесняя лифты с другими типами приводов. В 1920-х годах появились лебёдки с одинарным обхватом канатоведущего шкива, которые широко применяются и сейчас.
В Российской империи не было большого количества высоких инженерных сооружений в силу большого количества земельного фонда. Лифты в большинстве случаев использовались только в промышленности. В связи с Первой мировой войной, сменой власти, Гражданской войной и экономическим спадом отечественное лифтостроение сильно отставало от зарубежного.
После окончания Великой Отечественной войны лифтостроение в СССР получило развитие. В конце 1940-х годов в СССР было освоено серийное производство типовых конструкций лифтов общего назначения и скоростных лифтов. В 1955—1956 годах ВНИИПТМАШ совместно с трестом «Союз Лифт» создали типовой ряд конструкций пассажирских лифтов для жилых домов и общественных зданий грузоподъёмностью от 320 до 1000 кг, а также типовой ряд грузовых лифтов грузоподъёмностью от 100 до 5000 кг и больничный лифт грузоподъёмностью 500 кг.
В 1963 году было организовано Центральное проектно-конструкторское бюро по лифтам. ЦПКБ по лифтам в 1966—1967 годах разработало новый параметрический ряд пассажирских и грузовых лифтов, представленный 36 моделями и 62 исполнениями. С ростом больших городов и появлением многоэтажной застройки значительно возрос и лифтовой парк. В конце 1990-х годов появились лифты, в которых управление осуществлялось с применением очень малого количества электроконтактных реле. Главным управляющим элементом стал микроконтроллер, то есть был осуществлён переход на более современную элементную базу. Несмотря на значительное многообразие типов и конструкций современных лифтов, все они состоят из основных элементов, имеющих принципиально одинаковое значение.
Очередная революция в лифтостроении произошла, когда финская компания «KONE» изобрела и в 1996 году запустила в массовое производство лифты MonoSpace, благодаря безредукторному приводу EcoDisc не требующие машинного помещения.
Второй компанией в мире, начавшей выпускать лифты без машинного помещения, в 2000 году стала «Otis». Она применила в своей конструкции привод Gen2, использующий вместо металлических тросов полиуретановые ремни, которые снижают шумность лифта и позволяют применять более компактные лебедки, так как диаметр канатоведущего шкива можно уменьшить до 88 мм.. Однако такой подход не лишен недостатков: в частности, капризность нового привода к незначительному проседанию стен шахты (сопутствующему всем новым строениям), из-за чего вместо бесшумности получался сильнейший скрежет ремней до тех пор, пока привод заново не настраивался строго по горизонту, что могло продолжаться годами (данный недостаток скорее относится к неудовлетворительному монтажу).
В том же 2000 году лифтами без машинного помещения отметилась компания Schindler, так же, как и Otis, использующая ремни.
В 2007 году компания «KONE» разработала лифт MaxiSpace, не требующий не только машинного помещения, но и противовеса. Лифт имеет максимальные размеры кабины при имеющихся габаритах шахты.
Классификация.
По назначению:
По конструкции:
По конструкции привода:
По конструкции привода различают лебёдки с редукторным и безредукторным приводом. Лебёдки с редукторным приводом применяют на лифтах с небольшими скоростями, безредукторные лебёдки применяют, наоборот, на лифтах с большими скоростями.
Гидравлическим приводом оснащаются, прежде всего, лифты для малоэтажных зданий, так как скорость и высота подъёма таких лифтов ограничена. Помимо этих ограничений, существенным недостатком гидравлических лифтов является необходимость использования большого количества масла (около 200 литров). Это является большим минусом на фоне современных электрических лифтов, вообще не требующих масла, и к тому же пожароопасно и неэкологично. Наряду с необходимостью использования машинного помещения под резервуар с маслом, нужен ещё и шумный и энергоёмкий насос, зачастую требующий дополнительный силовой трансформатор и охлаждающий кондиционер. Надо отметить, что электроэнергия в гидравлических лифтах используется только при движении кабины вверх, вниз кабина идет за счет собственного веса и веса груза. Принцип действия гидравлического лифта не претерпел особых изменений с XIX века и заключается в следующем: насос нагнетает в высокий вертикальный цилиндр масло, давление масла приводит в движение расположенный в цилиндре поршень; движение этого поршня при помощи системы блоков и тросов передаётся лифтовой кабине. Не следует забывать и о достоинствах этих лифтов, при малой этажности — это более низкая цена, сверху вниз кабина идет под своим собственным весом без подключения силовой установки, грузоподъемность до 5 т, скорость до 1 м/с. Машинное помещение можно расположить вверху, посередине шахты и внизу.
Эксплуатация.
Современные пассажирские лифты могут перемещать до 30 человек со скоростями от 0,5—4 м/с (обычный лифт), до 18 м/с (скоростной лифт).
Грузовые лифты перемещают до 10 т груза со скоростью до 1,5 м/с.
Рабочее напряжение привода обычно трёхфазное, 380 вольт.
Проблемы проектирования лифтовых систем.
Создание лифта для большой высоты — сложная инженерная задача. Масса тросов при большой длине превышает массу других подвижных элементов и требует сложного и тяжёлого противовеса.
Сложность проблемы заключается не только в обеспечении перевозки интенсивных пассажиропотоков в высотных зданиях, но и в необходимости оптимального разъединения или объединения отдельных пассажиропотоков многофункциональных комплексов: жильцов в жилой части зданий, служащих в офисной части зданий, покупателей в торговых учреждениях и т. д.
При этом для решения проблемы необходимо применять наиболее эффективные средства вертикального транспорта: скоростные электрические пассажирские лифты для высотной части зданий с компьютеризированными системами группового управления, пассажирские электрические лифты средней скорости для нижней части высотных зданий; гидравлические пассажирские лифты и грузовые лифты для нижних этажей зданий и комплексов; электрические или гидравлические лифты для обслуживания многоэтажных автомобильных стоянок; эскалаторы и пассажирские конвейеры для перемещения массовых пассажиропотоков в нижних этажах комплексов.
Провозная способность вертикального транспорта рассчитывается с учётом таких параметров лифтов, как грузоподъёмность, скорость, число вероятных остановок кабины во время кругового рейса, характеристики разгона и торможения, затрат времени на открывание и закрывание дверей, вход и выход пассажиров.
Существенное влияние на провозную способность лифтов оказывает эффективность организации их движения, обеспечиваемая современными компьютеризированными системами группового управления. Эти системы способны регистрировать данные о загрузке кабин лифтов, направлении и интенсивности пассажиропотока, времени ожидания выполнения вызова на этажах. На основе этих данных системы вырабатывают управляющие сигналы, оптимизирующие работу лифтов. Для высотных многофункциональных зданий расчёт вертикального транспорта осуществляется методами математического моделирования.
Безопасность и обслуживание.
Общее положение.
При должном обслуживании и проведении своевременных ремонтных работ лифт является самым безопасным видом транспорта. Благодаря строгому техническому контролю и практически безотказной системе безопасности (специальные «ловители» вывешивают кабину на направляющих при превышении скорости), возможность несчастного случая практически исключена.
В России безопасность лифтов регламентируется техническим регламентом Таможенного союза ТР ТС 011/2011 «Безопасность лифтов». С 15 февраля 2013 российский технический регламент "О безопасности лифтов" Постановлением Правительства Российской Федерации от 16 ноября 2012 г. N 1175 признан утратившим силу. С 15 февраля 2013 «Правила устройства и безопасной эксплуатации лифтов» (ПУБЭЛ) признаны не подлежащими применению приказом Ростехнадзора от 14 января 2013 г. N 5.
Указанный технический регламент устанавливает минимальные требования к обеспечению безопасности лифтов, которые раскрываются в принимаемых на его основе международных стандартах. По мнению экспертов профессиональной ассоциации лифтовиков Национальный лифтовый союз, добровольный характер применения указанных стандартов является главной угрозой безопасности лифтов в современных условиях. 
С 14 февраля по 13 мая 2013 в России государственного надзора за безопасностью лифтов не существовало. С 13 мая за эксплуатацией лифтов надзор осуществляется Федеральной службой по экологическому, технологическому 
и атомному надзору, надзор над лифтами, выпускаемыми в обращение, — Федеральным агентством по техническому регулированию и метрологии.
Обслуживание и ремонт.
Средний проектный срок службы лифта составляет 25 лет. По достижении этого возраста ходовой части и системам безопасности требуется пройти диагностику со стороны отдела технического контроля. По результатам диагностики высчитывается срок дальнейшей эксплуатации (обычно 3 года, в зависимости от износа основных узлов). Один раз в 12 месяцев проводится техническое освидетельствование лифта. В соответствии с «Положением о системе планово-предупредительных ремонтов лифтов» проводятся капитальные ремонты, а также ежемесячные осмотры. Эксплуатация устаревшей ходовой части противоречит нормам эксплуатации и правилам техники безопасности. Использование лифта в данном случае является небезопасным для пассажиров. Однако многие квартирные товарищества и коммунально-жилищные управления игнорируют данные правила техники безопасности, подвергая большому риску жизни жильцов многоэтажных домов.
Одним из важнейших средств обеспечения безопасной эксплуатации лифтов является их диспетчерский контроль и используемые для этого диспетчерские системы. Они обеспечивают дистанционный контроль исправности и доступа к лифтовому оборудованию, а также переговорную громкоговорящую связь диспетчера с кабиной и машинным помещением лифта. Применение таких систем позволяет также сократить затраты на обслуживающий персонал — Электромехаников .
Пожарная безопасность лифтов.
Важнейшей проблемой для современных многонаселённых зданий является обеспечение пожарной безопасности лифтов, а также установка в зданиях лифтов для пожарных.
При возникновении пожара в здании существует опасность использования лифтов пассажирами, поскольку они не осведомлены об имеющихся в этом случае рисках, и лифты не выведены из эксплуатации. За исключением некоторых специальных случаев, лифты не предназначены для использования во время пожара.
В зданиях, сооружениях и строениях высотой 28 и более метров шахты лифтов, не имеющие у выхода из них тамбур шлюзов с избыточным давлением воздуха, должны быть оборудованы системой создания избыточного давления воздуха в шахте лифта при пожаре.
Режим «Пожарная опасность».
Режим работы лифта «Пожарная опасность» — установленная последовательность действий системы управления лифтом, предусматривающая принудительное движение кабины лифта на этаж входа пожарных в здание. Из режима «Нормальная работа» в режим «Пожарная опасность» лифт переводится автоматически после подачи сигнала «Пожар» из системы пожарной сигнализации или пожаротушения. При этом сигнал «Пожар» подаётся размыканием контактов, либо путём передачи информации в виде последовательных сигналов в соответствии со стандартизированными протоколами.
Предположим, что кабина с пассажирами в режиме «Нормальная работа» поднимается на большой скорости, и в этот момент поступил сигнал «пожарная опасность». Это вызывает замедление кабины и подход её в зону точной остановки. При остановке кабины после движения вверх её двери не открываются. После остановки кабины она спускается на первый этаж.
Из режима «пожарная опасность» в режим «нормальная работа» лифт переводится из машинного помещения.
При движении кабины вниз или стоянке на любом этаже, кроме основного посадочного, кабина отправляется на основной посадочный этаж, не реагируя на приказы и зарегистрированные попутные вызовы. При этом также отключается кнопка «Стоп» в кабине. Если кабина стоит на этаже с открытыми дверьми, и в ней находятся пассажиры, двери автоматически закрываются, и кабина также отправляется на основной посадочный этаж.
Если кабина находится в подземной части здания (сооружения), выполняется следующее:
Во всех случаях после прибытия кабины на основной посадочный этаж двери кабины автоматически открываются и остаются открытыми, после чего возможность дальнейшего движения кабины в этом режиме исключается.
Если включение режима «Пожарная опасность» произошло во время выполнения режима «ревизия» или в момент технического обслуживания, то должен подаваться звуковой сигнал, после чего, если это возможно, лифт должен быть переведён в нормальный режим работы, что позволит включить режим «Пожарная опасность».
Для информации о том, что лифт, прибывший на посадочный этаж, не может быть использован для перевозки пассажиров, на посадочном этаже должен быть размещён индикатор «Вход запрещён». Индикатор включается при прибытии лифта на посадочный этаж.
При установке в здании (сооружении) двух и более лифтов, имеющих общее машинное помещение (включая лифты, имеющие систему группового управления), сигнал на включение режима «пожарная опасность» подаётся для каждого лифта отдельно.
Режим «Перевозка пожарных подразделений».
Режим работы лифта «Перевозка пожарных подразделений» — установленная последовательность действий системы управления лифтом, предусматривающая его работу под непосредственным контролем и управлением пожарных. При этом режим работы лифта «Перевозка пожарных подразделений» является следующей фазой после режима «Пожарная опасность».
Лифт для транспортирования пожарных подразделений может быть использован для спасения инвалидов во время пожара.
Мировой и отечественный опыт, полученный при пожарах в высотных зданиях, показал, что для борьбы с пожаром необходимо использование специально предназначенных для этой цели лифтов. Лифты для пожарных должны обеспечить быструю доставку пожарных подразделений на этажи для борьбы с пожаром, сохранив силы пожарным для борьбы с огнём. Эти лифты должны иметь дополнительную защиту от факторов пожара (в исполнении конструкции и строительной части лифтов) и обязательно оснащаться специальной системой управления, связанной с размещёнными на этажах тепловыми и дымовыми извещателями.
В обычное время лифт для пожарных используют в качестве пассажирского лифта.
Лифт для пожарных, в отличие от обычных лифтов, должен иметь конструкцию, позволяющую использовать его при пожаре как можно дольше.
Перевозка на лифте для пожарных в обычное время грузов должна быть запрещена, так как в случае пожара это может привести к недопустимой задержке или невозможности использования лифта для борьбы с пожаром.
Надёжность обеспечения энергоснабжения является важнейшим условием работы лифта для пожарных.
В случае застревания кабины обычно нажимают кнопку «вызов» для вызова диспетчера. Самостоятельный выход из кабины, застрявшей между этажами, крайне опасен для жизни — можно упасть в шахту лифта и разбиться. Также проникновение в шахту лифта опасно для жизни.

</doc>
<doc id="8117" url="?curid=8117" title="Местоимение">
Местоимение

Местоиме́ние () — часть речи, которая указывает на предметы, признаки, количество, но не называет их.
Общая характеристика.
Европейская грамматическая традиция, восходящая к античности, рассматривает местоимение как одну из "частей речи"; эта трактовка местоимения сохраняется и в академических грамматиках (например, латинского и греческого языков). В современной лингвистике местоимение определяется более сложно как «"лексико-семантический класс знаменательных слов", в значение которых входит либо отсылка к данному речевому акту (к его участникам, речевой ситуации или к самому высказыванию), либо указание на тип речевой соотнесённости слова с внеязыковой действительностью (его референциальный статус)».
К местоимению можно задать вопросы: кто? что? (я, он, мы); какой? чей? (этот, наш); как? где? когда? (так, там, тогда) и др. Местоимения употребляются вместо имён существительных, прилагательных или числительных, поэтому часть местоимений соотносится с существительными ("я, ты, он, кто, что" и др.), часть — с прилагательными ("этот, твой, мой, наш, ваш, всякий" и др.), часть — с числительными ("сколько, столько, несколько"). Большинство местоимений в русском языке изменяется по падежам, многие местоимения — по родам и числам. Конкретное лексическое значение местоимения приобретают только в контексте, выступая в значении того слова, вместо которого употребляются.
Разряды местоимений.
В русском языке и других индоевропейских языках выделяются различные типы («разряды») местоимений, в том числе
Относительные местоимения.
В русском языке — кто, что, какой, каков, чей, который, сколько.
Отрицательные местоимения.
Замечание. В отрицательных местоимениях "ни" всегда является безударным, а "не" стоит под ударением.
Неопределённые местоимения.
Назначение неопределённых местоимений — указывать на неопределённое множество. Образуются из вопросительных местоимений с помощью постфиксов — то, — либо, — нибудь и приставок не-, где- и кое-: что-то, кто-нибудь, куда-либо, кое-где, где-то, некоторый. 
Неопределённо-личные местоимения.
Во французском on, в немецком man. На русский переводятся неопределённо-личной конструкцией. Самый многочисленный в рус. языке разряд местоимений. 
Взаимные местоимения.
Взаимные местоимения — часть речи, вид местоимения, выражающая отношение к двум и более лицам или предметам. Например: «Они давно знакомы друг с другом.» (имеются в виду два человека), «Они часто видят друг друга.» (имеется в виду несколько человек).
Взаимные местоимения в русском языке обширны благодаря различным предлогам:
друг другу;
друг (о, в) друге;
один (у, за, на, из, из-под, для) другого;
друг (у, за, перед) дружкой;
друг (у, за, на, из, из-под, для) друга;
друг (с, за, над, под, перед) другом;
друг (о, в) друге;
один (у, за, на, из, для) другого;
один (в, за, на) один;
один к одному (другому);
один (в, за, на) один;
друг (с, за, под, перед) дружкой;
друг (у, из, из-под) дружки;
друг на дружке;
раз за (на) раз;
от раза к разу;
раз к разу;
от случая к случаю;
каждый (у, за, на, из, для) каждого;
каждый за (над, под, перед) каждым.
каждый в каждом;
тот (у, в, за, на, из, из-под, для) того;
от того к тому;
в конце концов; от начала к началу; от первого ко второму; от противного к противному;
В английском языке существует только два взаимных местоимения: «each other» (один другого; относится к двум лицам или предметам) и «one another» (друг друга; относится к более чем двум лицам или предметам), которые могут указывать на два и более лиц или предметов, но различие между этими местоимениями часто не соблюдается — предлог, относящийся к «each other» или «one another», ставится перед «each» или «one»: «about each other» (друг о друге), «for each other» (друг для друга). Примеры:

</doc>
<doc id="8118" url="?curid=8118" title="Категория:Валюты">
Категория:Валюты


</doc>
<doc id="8119" url="?curid=8119" title="Категория:Экономика">
Категория:Экономика

В данной категории размещены статьи по экономике в целом. Информация, касающаяся отдельных отраслей экономики, находится в категории .

</doc>
<doc id="8120" url="?curid=8120" title="Копейка">
Копейка

Копе́йка (устаревшая форма: копейная монета) — разменная монета России, Приднестровья (1/100 рубля) и Украины (1/100 гривны). От слова «копейка» происходит название монеты Азербайджана — "гяпик", (, 1/100 маната). Также в Российской империи до 1917, на Дону и Кубани в 1918, в Литве в 1991, Беларуси (1992) и другими эмитентами (трест Арктикуголь, Внешторгбанк — 1961) выпускались бумажные билеты достоинством 1, 2, 3, 5, 10, 15, 20, 25, 50 копеек.
Этимология.
Распространённое толкование названия говорит о его происхождении от слова «копьё»: изначально на аверсе копейки изображался Георгий Победоносец, поражающий копьём Змия. Возможно также происхождение от маленьких монет, выпущенных при Иване Грозном, с рисунком всадника с копьем. Есть версия, что оно происходило от татарского выражения «динар копеки» (монета копеки).
Копейкой сперва называли «новгородку» — новгородскую деньгу с изображением копейщика. Позже чеканка была перенесена в Москву, были и сабельки — «московки», московские деньги с изображением всадника с саблей (сабляницы). Но именно вес новгородской деньги был равен 1/100 рубля, поэтому её название получило распространение.
Есть версия, что на коне изображался сам Великий князь, так как всадник несёт на себе корону — символ царской власти. И ранее, сабельные деньги Ивана III Васильевича и Василия Ивановича изображали собственно князей — эмитентов. Согласно летописцу:
Того же лета 7043 (1535 год) государь князь великий Иван Васильевич всея Руси, в третье лето государьства своего,… повеле делати денги сребряные новые на своё имя, без всякого примеса из гривенки и (з) скаловые триста денег Новгородских, а в Московское число три рубля Московская равно… а при великом князе Василье Ивановиче бысть знамя на денгах князь велики на коне, а имея мечь в руце, а князь велики Иван Васильевич учини знамя на денгах князь велики на коне, а имея копьё в руце, оттоле прозвавшееся деньги копейные.
Отсюда следует, что новая московская копейная денга весом соответствовала старой чеканенной в Новгороде денге (Времен Василия III Ивановича, тоже сабельной, с титулом «Осподарь всея Руси»), а московская новая сабельная денга чеканилась по старой московской весовой норме.
Но Владимир Даль в своём толковом словаре «живого великорусского языка», изданном в 1881, придерживается иного мнения, выдвигая версию, что копейка произошла от слова «копить» деньги. Однако в таком случае не понятно, почему «копейкой» называли именно данный тип монет, хотя наряду с ними на Руси существовали такие денежные единицы, как деньга, пуло и другие.
Существует версия, что происхождение слова «копейка» связано с монетами хана Кепека (Кебека). После денежной реформы, проведённой ханом в 1320-х годах, появились серебряные динары массой 8 граммов, отличавшиеся от ранее выпускавшихся динаров по стоимости. В обиходе они получили особое название — «Кепек динар» (то есть динары хана Кепека). По мнению ряда историков, эти «кепеки» якобы стали называть этим же словом.
Против этой версии говорит то, что монеты хана Кепека не встречаются в археологических раскопках на территории средневековых русских поселений. Поэтому серьёзно эту версию рассматривать нельзя, так как наименование номинала копейки начало с трудом прививаться на Руси со времени денежной реформы Елены Глинской 1535—1538, когда о хане Кепеке (1320) уже давно забыли и денег его по Руси не ходило. Окончательно копейка укрепилась в лексике только к концу XVII в.
Впервые это слово было отчеканено в качестве номинала на монете только в 1704 г.
История.
Копейка Елены Глинской.
Копейка появилась в результате денежной реформы Елены Глинской, матери Ивана Грозного, проведённой 20 марта 1535 года. Причиной для её введения послужило широкое распространение практики обрезывания находящихся тогда в обиходе серебряных монет, что подрывало основы денежного хозяйства и вызывало недоверие у людей. Вес находившихся в обращении обрезанных денег Василия III, отца Ивана Грозного, составлял в среднем 0,2—0,3 г — около 50 % первоначального веса. После того, как все угрозы наказаний оказались безрезультатными, государство пошло на решительные меры. Все старые монеты, вне зависимости от их целости, были запрещены и заменены новыми.
Русские монеты того времени имели неправильную форму, так как чеканились на расплющенных обрезках серебряной проволоки. Из-за этого получались продолговатые пластинки, на которых выбивались надпись лицевой стороны и рисунок оборотной (из-за характерной формы в нумизматике такие монеты называют «чешуйками»). На новой копейке был изображён всадник с копьём и этим она отличалась от старой московской деньги, где был изображён всадник с саблей.
Первоначальный вес серебряной копейки составлял 0,68 грамма. Её вес взяли от новгородской деньги, которая была в два раза тяжелее московской. Таким образом, счётная единица — один рубль — равнялся 100 новгородским или 200 московским деньгам, или 400 полушкам (половина деньги или четверть копейки).
Копейка Петра I.
В конце XVII века в России начался денежный кризис. Вес серебряной копейки до 1696 года составлял 0,48 грамма. С 1696 года вес серебряной копейки был уменьшен и уже составлял 0,28 грамма. То есть вес счётного рубля (28 граммов) был уравнен с весом европейского талера (без учёта пробы металла). И хотя серебряные копейки имели легенду с именем Петра Алексеевича и чеканились в период его правления, в нумизматике их относят к монетам Допетровской Руси. Для выплаты большой суммы требовалось затратить несколько дней только на подсчёт. И тогда царь Пётр I решил ввести новую денежную систему, которая отвечала бы расширяющейся торговле. В Европе монетная система была более развита, монеты чеканились винтовым прессом на круглых заготовках. Пётр проводил значительное время за границей в период совместного царствования и в начале своего правления, где и ознакомился с работой монетных дворов. Проволочные серебряные копейки Пётр брезгливо называл «вшами». Однако, введение медных монет малого достоинства опасались, боясь недовольства в народе и повтора медных бунтов.
Первым делом была выпущена в обращение медная мелочь достоинством ниже копейки: денга — 1/2 копейки, полушка — 1/4 копейки и полполушка — 1/8 копейки. Полполушка (полуполушка) чеканилась только в 1700 году. Только в 1704 году в обращении появилась медная копейка, равная 1/100 части серебряного рубля, и удалось серебряную копейку заменить медной. Изображение всадника с копьём на копейке просуществовало до конца XVIII века. С 1713 года началась непродолжительная чеканка круглой серебряной копейки (выпуск серебряных копеек дореформенного образца продолжался до 1718 года).
Пётр ввёл счет на рубли и копейки. Прежний счёт на денги и алтыны был запрещен. Алтын — 3 копейки (6 денег), пятиалтынник — 15 копеек (30 денег), рубль — 200 денег — стали неупотребительными формами в государственном документообороте.
Кстати, Россия стала первой в мире страной, которая ввела десятичную денежную систему. Только в 1792 году в Североамериканских штатах появилась система доллара и его сотой части — цента, во Франции одна сотая франка — сантим — в 1795 году.
В истории денежного обращения России существовали и другие номиналы, укладывающиеся в десятичную монетную систему: грош (2 копейки), алтын (3 копейки), 4 копейки (двухгрошевик), гривенник (10 копеек), а также дробные номиналы в копейках от рубля — полтина (1/2 рубля — 50 копеек) и полуполтина (1/4 рубля — 25 копеек) и монеты для Польши в двух номиналах, привязанные к курсу злотого из расчёта 1Zl = 15 копеек, достоинством 15 копеек/1 Zloty и 30 копеек/2 Zloty.
Примечательно, что на некоторых медных и серебряных монетах петровской эпохи при обозначении их стоимости использовался оригинальный приём: для грамотных номинал обозначался словом, для неграмотных — соответствующим количеством точек или чёрточек. Этот способ применялся вплоть до 1810 года.
Дата чеканки стала помещаться на монетах Петра I с 1696 года. Вначале она отсчитывалась в соответствии с традиционной на Руси системой счисления времени — от «сотворения мира» и обозначалась буквами славянского алфавита, соответствовавшими определённым числам.
С введением с 1 января 1700 года нового летоисчисления от «рождества Христова», даты на монетах стали обозначаться по вновь введённой системе и постепенно буквы заменялись «арабскими» цифрами.
Последние копейки Императорской России.
В 1915 году, пытаясь справиться с расходами по ведению войны, царское правительство Николая II усилило выпуск бумажных денег и, пытаясь бороться с возникшим в народе разменным кризисом, выпустило в обращение даже "бумажную копейку". На разменном билете в 1 копейку было написано: «Имѣетъ хожденiе наравнѣ съ мѣдной монетой». На билетах в 2, 3 и 5 копеек: «Имѣютъ хожденiе наравнѣ съ мѣдной монетой». На 50-копеечном — «Имѣетъ хожденiе наравнѣ съ размѣнной серебряной монетой». Подобные разменные билеты в 10, 15 и 20 копеек в обращение не попали из-за опасения, что неграмотное население начнёт путать их со схожими по цветам более мелкими номиналами. Одновременно в обращение были выпущены почтовые марки, повторяющие рисунки марок из серии, посвящённой 300-летию царского Дома Романовых (1, 2, 3, 10, 15, 20 коп.) с надписью на оборотной стороне: «Имѣетъ хожденiе наравнѣ съ мѣдной (размѣнной серебряной) монетой». Эти марки-деньги были напечатаны на тонком картоне и не имели клеевого слоя, хотя почтовое ведомство разрешало клеить их на почтовые отправления вместо обычных почтовых марок.
Германия в 1916 году выпустила для оккупированных немцами земель русского Западного края (Польша и Прибалтика) монеты в номиналах 1, 2 и 3 копейки, отчеканенные из обычного железа на монетных дворах Берлина и Гамбурга. Эти монеты имели русские надписи в три строки: «1 копѣйка 1916», «2 копѣйки 1916», «3 копѣйки 1916». Надписи были обрамлены контурным изображением немецкого Железного креста.
Копейка Советской власти.
Первые советские серебряные монеты с гербом РСФСР достоинством в 10, 15, 20 и 50 копеек датированы 1921 годом. Первая советская копейка вышла в обращение в 1924 году. Эти монеты чеканились на заготовках того же размера, что и регулярные медные монеты царского периода 1868—1917 годов. Кроме того в 1924 году были выпущены в обращение медные монеты достоинством в 2, 3 и 5 копеек (также известны медные монеты номиналом 1 и 2 копейки, датированные 1925 годом, являющиеся нумизматической редкостью), а также серебряные монеты достоинством в 10, 15, 20 и 50 копеек (полтинник). В последующие годы (1925—1928) чеканились медные монеты номиналом в полкопейки. В связи с тем, что монетное производство поглощало много меди, необходимой для промышленности, было принято решение о прекращении выпуска медной копейки. С 1926 года страна перешла на чеканку монет из сплава золотистой бронзы (медь с добавлением алюминия в лигатуру сплава для улучшения ковкости материала), однако попадаются 2, 3 копейки 1961—1991 годов из медно-никелевого сплава (перепутки).
С этого момента копейка стала весить ровно один грамм, две копейки — два грамма, три копейки — три грамма, пять копеек — пять граммов, и в рубле было 100 граммов мелкой монетой. В то же время себестоимость копейки при чеканке была самой дорогой. Изготовление рубля обходилось в 16 копеек, а одной копейки — в 8 копеек. Поэтому при советских денежных реформах старались не изымать из обращения мелкую разменную монету. В 1947 году её вообще не трогали, а при реформе 1961 года наряду с новыми деньгами продолжали оставаться в денежном обращении старые бронзовые монеты номиналом 1, 2 и 3 копейки.
За одну копейку в позднее советское время можно было купить коробок спичек, два почтовых конверта без марок или стакан газированной воды без сиропа. Кроме того, в СССР чеканились монеты номиналом 10, 15, 20 и 50 копеек из медно-никелевого сплава белого цвета.
Копейки современной России.
Накануне августовского путча 1991 года Государственный банк СССР выпустил в обращение монеты нового дизайна и параметров номиналом в 10, 50 копеек, 1, 5, 10 рублей. После распада СССР инфляция, набрав обороты, «съела» копейку. Центральный банк России официально заявил, что, дожив до своего 460-летия, копейка перестала существовать и ушла в историю. Тем не менее, формально монеты выпусков 1961—1991 годов (и даже монеты 1, 2 и 3 копейки более ранних выпусков) продолжали оставаться законным платёжным средством вплоть до 31 декабря 1998 года, а в 1999—2003 годах теоретически могли быть обменены на новые деньги в соотношении 1000:1.
С конца 2012 года Центробанк России перестал выпускать монеты номиналом 1 копейка и 5 копеек, поскольку население, банки и магазины перестали их использовать, а их производство убыточно. После продолжительного периода (последняя чеканка этих номиналов осуществлялась с датой 2009 года) в 2014 году монеты 1 копейка и 5 копеек были отчеканены снова. В оборот они практически не попали.
В 1992 году копейка () появляется в Белоруссии в виде разменного билета Национального банка Республики Беларусь. 1 копейка равняется 1/100 белорусского рубля, прозванного в народе «зайчиком». Впоследствии инфляция «съела» и белорусскую копейку.
Копейки Украины и Приднестровья.
Новую страницу своей истории копейка () начала на Украине. В 1992 году были выпущены пробные монеты номиналом «один шаг» и «п’ятдесят шагів», но они не были утверждены как название мелкой украинской монеты. Вокруг будущего названия мелкой монеты было немало разговоров. Некоторые считали, что «копейка» — название русское и для независимой Украины оно не подходит. И всё-таки 2 марта 1992 года постановлением Президиума Верховного Совета Украины название разменной монеты страны определили — «копійка».
Монеты достоинством в 5 и 10 копеек (из алюминия), а также достоинством в 25 и 50 копеек (сплав жёлтого цвета) в настоящее время имеют хождение в Приднестровье.
Российские копейки образца 1997 года.
В результате деноминации российского рубля с 1 января 1998 года в России была реанимирована копейка как 1/100 его часть. На всех «новых копейках», как и в 1535 году, имеется изображение всадника с копьём. Рисунок Георгия на реверсе практически идентичен изображению на новгородской иконе XV века «Чудо Георгия о змие». Под левым передним копытом коня на монетах проставлены буквы «М» или «С-П», обозначающие завод-изготовитель.
Производство 1- и 5-копеечных монет в 2000-х годах обходилось дороже их номинальной стоимости, из-за чего представители Банка России предлагали полностью перестать чеканить монеты этого номинала. По данным Левада-Центра, 91 % опрошенных высказываются против присутствия в наличном денежном обороте копейки, против пяти копеек — 83 %. В 2012 году выпуск монет номиналом 1 и 5 копеек был прекращён, однако в 2014 году выпуск был возобновлён в связи с потребностью в мелких монетах в Крыму, который вошёл в состав России.
Интересные факты.
Самая большая копейка.
Самая большая по размеру копейка выпускалась в 1726 году во время правления Екатерины I. Она чеканилась из меди на Екатеринбургском платовом дворе, её вес составлял 16,38 г. Копейка была квадратной формы и размерами 23×23 мм.
Самая тяжелая копейка.
Самая тяжелая копейка выпускалась в 1755—1757 годах во время правления Елизаветы Петровны. Она чеканилась из меди на Санкт-Петербургском, Екатеринбургском, московском Красном монетных дворах, её вес составлял 20,48 г. Среди нумизматов она часто называется «облачной» копейкой или копейкой «орел в облаках» из-за изображений на её аверсе и реверсе.
Одинаковый размер монет.
Монеты достоинством в 10 копеек не меняют своего диаметра на протяжении столетия. Так, 10 копеек времён Николая II, 10 копеек РСФСР 1921 года, советские гривенники образца 1924, 1931, 1935, 1961 (в том числе и юбилейные образца 1967 года) и 1991 («павловские») годов, а также монеты Российской Федерации образца 1997 года (с последующими изменениями) имеют одинаковый диаметр — около 17 мм.
Единые диаметры сохраняли также монеты достоинством 15 и 20 копеек — со времён их чеканки при Александре II, Александре III, Николае II (серия 1861—1917 гг.) и до момента прекращения выпуска в 1991 году.
Памятники копейке.
В России есть несколько памятников копейке и пятаку (в Москве, в Нижнем Новгороде, в Ярославле, Королёве, Новокузнецке, Батайске), а также ряд нереализованных пока проектов (в Новосибирске, в Томске и других городах).

</doc>
<doc id="8121" url="?curid=8121" title="Часть речи">
Часть речи

Часть ре́чи (калька с , ) — категория слов языка, определяемая морфологическими и синтаксическими признаками. В языках мира прежде всего противопоставляются имя (которое может делиться далее на существительное, прилагательное и т. п., но это не универсально) и "глагол".
В большинстве языков общепринято также деление частей речи на самостоятельные, служебные и модально-междометные.
Части речи.
Наиболее общие классы, их лексико-грамматические разряды, которые отличаются друг от друга грамматическим значением, морфологическими особенностями (инвентарем словоформ и парадигм, особенностями словообразования) и синтаксическими функциями.
Классификация.
Частями речи называют группы слов, имеющие:
На основании этих признаков в морфологической системе русского языка можно выделить следующие части речи:
В некоторых пособиях как отдельные части речи выделяются также:
Принципы классификации слов по частям речи.
Самостоятельные части речи, служебные части речи, междометия и звукоподражающие слова. Самостоятельные части речи — это группа слов с общим грамматическим значением (предмета, признака предмета, действия, признака действия, количества предметов). Служебные части речи — это группа слов, не имеющих собственного значения, так как не называют предметов, признаков, действий и к ним нельзя поставить вопрос.
Категориальные признаки.
Часть речи как общий лексико-грамматический разряд слов характеризуется не одним, а 4-я категориальными признаками:
Историко-типологический принцип.
Историко-типологический принцип — признание того, что универсальным и постоянным является факт самого наличия частей речи. Состав частей речи, их признаки исторически подвижны и различны не только в языках разных типов, но также и в родственных языках.
Привычная схема частей речи в русском и других европейских языках не годится для многих языков Азии и Африки. В китайском то, что мы определяем как прилагательные и глаголы, объединяется более широкой категорией предикатива. В русском же они объединяются в имена в противоположность глаголу. Существительные есть в русском и татарском языках. Общее свойство — значение предметности, специальные суффиксы словообразования и изменяемость по числам и падежам. Однако состав суффиксов, образование форм числа и падежей обнаруживают заметные отличия. В татарском иные падежи, нет рода, есть категория притяжательности. Своеобразие частей речи в разных языках не отрицает их универсальности, это своеобразие требует только того, чтобы при описании каждой части речи конкретного языка учитывались не только его типологические универсальные свойства, но и конкретные своеобразие и индивидуальность, характерные для данного языка.

</doc>
<doc id="8122" url="?curid=8122" title="Категория:Чечня">
Категория:Чечня


</doc>
<doc id="8123" url="?curid=8123" title="Спутник (космос)">
Спутник (космос)

Спу́тник — небесное тело, обращающееся по определённой траектории (орбите) вокруг другого объекта но не звезды в космическом пространстве под действием гравитации. Различают искусственные и естественные спутники.
Среди астрономов есть мнение, что спутником необходимо считать объект, вращающийся вокруг центрального тела (планеты, карликовой планеты или астероида) так, что барицентр системы, состоящей из этого объекта и центрального тела, находится внутри центрального тела. Если барицентр находится вне центрального тела, объект не должен считаться спутником, а должен считаться компонентом системы, состоящей из двух или нескольких планет (карликовых планет, астероидов). Однако Международный астрономический союз ещё не дал строго определения спутника, заявляя, что это будет сделано позже. В частности, МАС продолжает официально считать Харон спутником Плутона.
Помимо указанного, существуют и другие возможные способы формального определения понятия «спутник».
Спутники у спутников.
У спутников также могут быть свои спутники, но в большинстве случаев приливные силы главного тела сделали бы такую систему неустойчивой. Были предположения наличия спутников у Луны, Реи и Япета, но в настоящее время спутники естественного происхождения у спутников не обнаружены.
Интересные факты.
Из всех планет Солнечной системы никогда не имели собственного искусственного спутника Уран и Нептун.

</doc>
<doc id="8124" url="?curid=8124" title="Категория:Астрономия">
Категория:Астрономия


</doc>
<doc id="8127" url="?curid=8127" title="Категория:Фантастика">
Категория:Фантастика


</doc>
<doc id="8128" url="?curid=8128" title="Категория:Узбекистан">
Категория:Узбекистан


</doc>
<doc id="8129" url="?curid=8129" title="Категория:Великобритания">
Категория:Великобритания


</doc>
<doc id="8130" url="?curid=8130" title="Категория:США">
Категория:США


</doc>
<doc id="8131" url="?curid=8131" title="Категория:Нидерланды">
Категория:Нидерланды


</doc>
<doc id="8132" url="?curid=8132" title="Категория:Италия">
Категория:Италия


</doc>
<doc id="8133" url="?curid=8133" title="Категория:Финансы">
Категория:Финансы


</doc>
<doc id="8134" url="?curid=8134" title="Банк">
Банк

Банк (от  — скамья, лавка, стол, на которых менялы раскладывали монеты) — финансово-кредитная организация, производящая разнообразные виды операций с деньгами и ценными бумагами и оказывающая финансовые услуги правительству, юридическим и физическим лицам. Банк — это коммерческое юридическое лицо, которое:
История банковского дела.
Древность.
Ростовщики, предоставлявшие деньги взаймы под проценты, появились в глубокой древности. Банковское дело существовало ещё в Вавилонии в VIII веке Вавилонским купцам был даже известен банковский билет, называвшийся гуду ("hudu") и имевший обращение наравне с золотом.
В Древней Греции трапезиты ("τραπεζίται", от "τράπεζα" — стол) принимали на хранение вклады с целью производить платежи за счёт вкладчиков. Им давали на хранение также ценные документы, договоры, спорные суммы. Греческие банкиры отдавали вверенные им капиталы взаймы под залог движимости, рабов, домов и земель. Серьёзными конкурентами частных банкиров при этом были древнегреческие храмы, которые давали из своих храмовых сокровищ взаймы большие суммы, как частным лицам, так и на общественные предприятия. Неприкосновенность храмовых сокровищниц позволяла им привлекать значительные вклады от частных лиц, правителей и городов. Пускали ли храмы в оборот вверенные им вклады и платились ли по ним какие-нибудь проценты — неизвестно.
Во времена Птолемеев, во II веке в Фивах (Большом Диесполисе), Гермонтисе, Мемфисе и Сиене существовали «царские банки», управляемые трапезитами, в которые стекались разные государственные сборы, доходы с государственных фабрик и которые за счёт государства производили различные платежи, например, выдачу жалованья солдатам.
В Древнем Риме банкиры назывались менсариями ("mensarii") и аргентариями ("аrgentarii"). "Mensarii", или "mensalarii" — это калька с греческого слова "τραπεζίται". Аргентарии принимали вклады, давали кредиты, через них можно было перевести деньги в другой город.
Средние века.
В Средние Века из-за разнообразия местных монетных систем был развит промысел менял. Затем им начали давать на хранение денежные капиталы и поручалось производство платежей. Лавки менял располагались на рыночных площадях, где у стола, покрытого зелёным сукном, они вели свою торговлю. Менялы в Италии постепенно стали называться банкирами, "bancherii" (от  — стол, прилавок). Производство платежей путём списывания в книгах банкиров со счёта одних на счёт других оказалось наилучшим способом платежа, устраняющим все неудобства перевозки, оценки, подсчёта разнообразной монеты. Банковским делом занимались преимущественно итальянцы и евреи.
Однако римские папы неоднократно грозили строгими карами лицам, дающим ссуды под проценты, и освобождали должников от их обязательств перед кредиторами. В 1179 году на Третьем Латеранском соборе папа Александр III объявил, что виновные во взимании процентов должны быть лишены причастия и христианского погребения. Короли, побуждаемые страхом папских угроз и стремясь присвоить себе богатства банкиров, изгоняли их из пределов своих владений. Так, из Франции итальянские банкиры были изгнаны Людовиком Святым и Филиппом Красивым (1291 год), а из Англии итальянцы-банкиры были изгнаны Генрихом III (1240 год), но затем были вновь допущены в страну в 1250 году по настоянию папы, нуждавшегося в деньгах и желавшего расположить к себе банкиров. Иногда изгнанные банкиры покупали себе право вернуться, и их преследование стало для правителей выгодным источником дохода.
С деятельностью отдельных банкиров конкурировали так называемые montes pietatis (, ) — особые банки, созданные в разных итальянских городах для предоставления дешёвых мелких кредитов нуждающимся. Они взимали проценты по ссудам только для покрытия своих издержек и их капитал образовывался из частных или общественных пожертвований. Первое такое учреждение возникло в Орвието (1463 год), второе — в Перудже (1467 год).
Сенат Венецианской республики в 1584 году издал декрет об учреждении общественного банка под названием "Вanco della Piaza de Rialto". Банковское дело было объявлено монополией республики и частным лицам воспрещалось им заниматься, но вскоре этот запрет был снят.
В Генуе кредиторы, давшие кредит правительству Генуэзской республики в связи с войной с Алжиром и Тунисом (относится к 1148 году), составили товарищество, которому республика передала сбор некоторых налогов для обеспечения процентов и погашения займа. Затем этот способ повторялся при следующих займах; таким образом возникло множество товариществ, называвшихся "compère", или "scritte", капитал которых составлялся из паев ("luogo"). В 1250 году все эти товарищества были соединены в одно "compère de capitolo". Однако вскоре для заключения новых займов открыты новые товарищества. В 1407 году все товарищества снова были объединены в одно, названное "Compère di San Giorgio" в честь Святого Георгия, покровителя города. Ему разрешили принимать частные вклады, и оно просуществовало до 1805 года.
Новое время.
В 1609 году городскими властями Амстердама был основан Амстердамский банк. Он установил неизменную счётную единицу, представлявшую стоимость определённого количества серебра, равнявшуюся 211,91 асам чистого серебра и называвшуюся «банковский флорин» — банк принимал во вклады различные монеты, но счёт вёлся только в банковских флоринах. Этот банк просуществовал до 1795 года.
Англичанин Вильям Петерсон, исходя из тщательно скрываемого от всех факта, что в Амстердамском банке находилась в наличности лишь около четверти всех вверенных ему вкладов, пришёл к мысли, что вовсе не требуется полного покрытия звонкой монетой всех обязательств, выпускаемых банком. Он предложил проект Банка Англии, основной капитал которого помещался бы в государственных процентных бумагах, служащих обеспечением его кредитных операций. В 1694 году английское правительство, находясь в затруднительном финансовом положении, приняло этот проект. Банк Англии был создан в форме акционерного общества.
Среди банков, основанных в XV—XVII вв., есть и такие, которые продолжают свою деятельность. В их числе: старейший банк мира сиенский "Monte dei Paschi di Siena" (основан в 1472 году), гамбургский "Berenberg Bank" (1590), шведский "Sveriges Riksbank" (1668), английский "" (1672), японский "Sumitomo Mitsui" (1683), английский "Barclays Bank" (1690).
Современное положение.
Эволюция финансов и банковской системы привела к повсеместному распространению безналичных расчётов, что существенно изменило характер банковских операций. Деньгами стали не только наличность, но и долги банка перед клиентами, как в форме учётных записей на счетах клиентов, так и в форме банковских расписок — банкнот.
Выдавая кредит, банки могут создавать новые деньги. По сути, при безналичных платежах в качестве денег банк передаёт заёмщику своё обязательство заплатить — заёмщик становится должником банка, а банк является должником заёмщика. Суммарный баланс не нарушается, но банковские долги выполняют роль денег и мы оплачиваем ими свои обязательства. В связи с этим, некоторые экономисты, имея в виду подпись на решении о выдаче кредита, называют кредиты «деньгами, созданными росчерком пера».
Центральный банк может ограничивать общий объём кредитов в экономике за счёт установления резервных требований (см. также банковский мультипликатор). Этот инструмент не является жёстким и на практике суммарный объём кредитования значительно ниже теоретического максимума. Кроме того, при нехватке средств для выполнения норматива резервирования банки, как правило, могут получить недостающее у центрального банка по ставке рефинансирования. В Великобритании, например, вообще нет обязательной нормы резервирования для коммерческих банков. Банк Англии считает, что центральные банки сегодня, как правило, реализуют денежно-кредитную политику через регулирование процентных ставок, а не через регулирование норм резервирования.
Финансовый кризис 2007—2008 годов также показал, что в случае угрозы банкротства крупных банков правительства, как правило, оказываются вынужденными «спасать» их за счёт денег налогоплательщиков, рискуя в противном случае парализовать всю систему денежного обращения. Это позволило аналитикам говорить о фактической «национализации рисков» для крупных банков при сохранении частного характера присвоения прибылей в этом секторе экономики.
Управление банком.
Высшим органом управления банка является собрание акционеров (участников). Ему подотчётны совет директоров банка и ревизионная комиссия. Совет директоров банка:
Исполнительным органом управления, непосредственно руководящим деятельностью банка, является правление банка, в состав которого обычно входят представители наиболее крупных акционеров (участников) банка.
Виды банков.
Различают:
Иногда выделяют:
Существенные особенности банковской деятельности (отличающие её от производственной, торговой и др.) :
Ресурсы и активы банка.
Как уже было сказано, основной деятельностью коммерческого банка является привлечение свободных денежных средств юридических и физических лиц и размещение их от своего имени на условиях возвратности, срочности и платности. Таким образом, ресурсы коммерческого банка — неотъемлемое условие осуществления банковских операций.
Ресурсы банка:
Активы коммерческого банка — это объекты бухгалтерского баланса, отражающие размещение и использование ресурсов банка. Активы группируются:
По назначению активы делятся:
Доходы банка.
Считается, что основным источником доходов банка является доход, получаемый от разницы между процентами по вкладам в банке (депозитам) и процентами по кредитам.
Доходы банка:
Менее известно о сеньоражном доходе, который, например, для группы банков Федеральной резервной системы США или для Банка Англии значительно превосходит любые другие виды дохода.
Расходы банка.
Каждая коммерческая организация имеет как доходы так и расходы, банки не являются исключением.
Расходы банка можно разделить на обязательства перед вкладчиками по процентам, налоги, расходы на текущую деятельность и развитие, расходы на выплату бонусов и дивидендов, а также расходы на создание резервов на возможные потери.
Использование на нужды банка денег вкладчиков можно рассматривать как взятие банком кредита у этих вкладчиков. Систематическое использование подобного кредита ведёт к увеличению внутреннего долга банка, и может приводить к дефолту кредитной организации.
Банковские операции.
Банковские операции делятся на пассивные и активные. Пассивными называются операции, посредством которых банки образуют ресурсы денежного капитала, активными — операции, посредством которых они используют эти ресурсы с целью извлечения прибыли.
К банковским операциям относятся:
Кредитная организация, кроме перечисленных, вправе осуществлять следующие операции:
Банки, выдавая кредиты, могут создавать деньги. Процесс создания денег называется кредитным расширением или кредитной мультипликацией (смотри статью Банковский мультипликатор)
Обособленные подразделения банка.
Банк может организовывать обособленные подразделения.
Дочерний банк — отдельное юридическое лицо, действующее коммерчески самостоятельно, в котором головному банку принадлежит более 20 процентов уставного капитала.
Филиал банка — обособленное структурное подразделение, расположенное вне места нахождения банка — не является юридическим лицом и имеет полномочия, делегированные ему банком. Тем не менее, филиал банка должен иметь лицензию и самостоятельный баланс, свой корреспондентский счёт.
Представительство банка — обособленное структурное подразделение вне места нахождения банка, не имеющее статуса юридического лица, самостоятельного баланса и корреспондентского счёта. Представительство кредитной организации не имеет права самостоятельно осуществлять банковские операции.
Дополнительный офис — внутреннее структурное подразделение вне нахождения головной организации (банка или филиала), созданное для выполнения определённых функций (например, кредитный офис, операционная касса вне кассового узла, пункт обмена валюты и т. п.)
Наличие дочерних банков, филиалов и представительств в обязательном порядке отражается в уставе банка.
Банки и другие кредитные организации также могут создавать союзы и ассоциации в целях:
Банковские союзы и ассоциации не преследуют цели извлечения прибыли, им запрещено осуществление банковских операций.
Банковская тайна.
В некоторых странах все служащие кредитной организации обязаны хранить тайну об операциях, счетах и вкладах её клиентов и корреспондентов, а также об иных сведениях, устанавливаемых кредитной организацией. Банковская тайна часто критикуется за то, что она является одним из основных инструментов теневой экономики и организованной преступности.
Крупнейшие банки мира.
10 крупнейших банков по консолидированным активам.
Данные по балансам по состоянию на 3 марта 2010.
10 крупнейших банков по рыночной капитализации.
Данные на 31 декабря 2010 в долларах США.
10 самых прибыльных банков.
Данные в долларах США на 2006 год

</doc>
<doc id="8135" url="?curid=8135" title="Категория:Экология">
Категория:Экология


</doc>
<doc id="8136" url="?curid=8136" title="Пирамида Хеопса">
Пирамида Хеопса

Пирами́да Хео́пса (Хуфу), Великая пирамида Гизы — крупнейшая из египетских пирамид, единственное из «Семи чудес света», сохранившееся до наших дней.
Пирамида Хеопса входит в комплекс самых крупных египетских пирамид, расположенных на плато Гиза. Это — пирамиды Хеопса (Хуфу), Хефрена (Хафра) и Микерина (Менкаура). Архитектором Великой пирамиды считается Хемион, визирь и племянник Хеопса. Он также носил титул «Управляющий всеми стройками фараона». Более трёх тысяч лет (до постройки кафедрального собора в Линкольне, Англия, около 1300 года) пирамида являлась самой высокой постройкой на Земле.
Предполагается, что строительство, продолжавшееся двадцать лет, закончилось около 2540 года до н. э. Существующие методы датирования времени начала строительства пирамиды делятся на исторические, астрономические и радиоуглеродные. В Египте официально установлена и празднуется дата начала строительства пирамиды Хеопса — 23 августа 2560 года до н. э. Данная дата получена с использованием астрономического метода Кейт Спенс (Университет в Кембридже). Однако не стоит считать эту дату истинным историческим событием, так как её метод и полученные с его помощью даты подвергались критике многих египтологов. Существующие три других метода датирования дают разные даты — Стивена Хака (Университет Небраска) 2720 до н. э., Джуана Антонио Бельмонте (Университет астрофизики в Канарисе) 2577 до н. э. и Поллукса (Университет Баумана) 2708 до н. э. Радиоуглеродный метод даёт диапазон от 2680 до н. э. до 2850 до н. э. Поэтому установленному «дню рождения» пирамиды нет никаких серьёзных подтверждений, так как египтологи не могут сойтись в том, в каком именно году началось строительство.
О пирамиде.
Пирамида называется «Ахет-Хуфу» — «Горизонт Хуфу» (или более точно «Относящийся к небосклону — (это) Хуфу»). Состоит из блоков известняка и гранита. Она была построена на естественном известняковом холме. После того как пирамида лишилась нескольких слоёв облицовки, этот холм частично просматривается на восточной, северной и южной сторонах пирамиды. Несмотря на то, что пирамида Хеопса — самая высокая и самая объёмная из всех египетских пирамид, но всё же фараон Снофру построил пирамиды в Мейдуме и в Дахшуте (Ломаная пирамида и Розовая пирамида), общая масса которых оценивается в 8,4 млн тонн.
Первоначально пирамида была облицована более твёрдым, чем основные блоки, белым известняком. Верх пирамиды венчал позолоченный камень — пирамидион (др. егип. — «Бенбен»). Облицовка сияла на солнце персиковым цветом, словно «сияющее чудо, которому сам бог Солнца Ра, казалось, отдал все свои лучи». В 1168 году арабы разграбили и сожгли Каир. Жители Каира сняли облицовку с пирамиды для того, чтобы построить новые дома.
Структура пирамиды.
Вход в пирамиду находится на высоте 15,63 метров на северной стороне. Вход образуют каменные плиты, уложенные в виде арки. Этот вход в пирамиду был заделан гранитной пробкой. Описание этой пробки можно найти у Страбона. Сегодня туристы попадают внутрь пирамиды через 17-метровый пролом, который сделал в 820 году багдадский халиф Абдуллах аль-Мамун на 10 метров ниже первоначального входа. Он надеялся найти там несметные сокровища фараона, но обнаружил там только слой пыли толщиной в пол-локтя.
Внутри пирамиды Хеопса находятся три погребальные камеры, расположенные одна над другой.
Погребальная «яма».
Нисходящий коридор длиной в 105 м, идущий под наклоном 26° 26’46, приводит к горизонтальному коридору длиной 8,9 м, ведущему к камере 5. Расположенная ниже уровня земли в скальном известняковом основании, она осталась незавершённой. Размеры камеры 14×8,1 м, она вытянута с востока на запад. Высота достигает 3,5 м. У южной стены камеры имеется колодец глубиной около 3 м, от которого в южном направлении на 16 м тянется узкий лаз (0,7×0,7 м в сечении), заканчивающийся тупиком. Инженеры Джон Перринг (John Shae Perring) и Говард Уайз (Richard William Howard Vyse) в начале XIX века разобрали в камере пол и вырыли колодец глубиной 11,6 м, в котором они надеялись обнаружить скрытую погребальную комнату. Они основывались на свидетельствах Геродота, утверждавшего, что тело Хеопса находится на острове, окружённом каналом в скрытой подземной камере. Их раскопки ни к чему не привели. Поздние исследования показали, что камера была брошена незавершённой, а погребальные камеры было решено устроить в центре самой пирамиды.
Несколько фотографий, сделанных в 1910 году
Восходящий коридор и Палаты царицы.
От первой трети нисходящего прохода (через 18 м от главного входа) вверх под тем же углом 26,5° идёт на юг восходящий проход (6) длиной около 40 м, оканчивающийся в нижней части Большой галереи (9).
В своём начале восходящий проход содержит 3 большие кубические гранитные «пробки», которые снаружи, из нисходящего прохода, были замаскированы блоком известняка, выпавшим при работах аль-Мамуна. Таким образом, предыдущие примерно 3 тысячи лет считалось, что в Большой пирамиде нет иных помещений, кроме нисходящего прохода и подземной камеры. Аль-Мамуну не удалось пробить эти пробки, и он просто выдолбил в более мягком известняке обход справа от них. Этот проход используется до сих пор. По поводу пробок существует две основные теории, одна из них основывается на том, что восходящий проход имеет пробки, установленные в начале строительства и, таким образом, этот проход был запечатан ими с самого начала. Вторая утверждает, что имеющееся ныне сужение стен вызвано землетрясением, а пробки находились до этого в пределах Большой галереи и были использованы для запечатывания прохода только после похорон фараона.
Важной загадкой этого участка восходящего прохода является то, что в месте, где сейчас расположены пробки, в полноразмерной, хотя и укороченной модели ходов пирамиды — так называемые коридорах испытаний к северу от Большой пирамиды, — имеется стык не двух, а сразу трёх коридоров, третьим из которых является вертикальный туннель. Поскольку пробки до сих пор никто не смог сдвинуть с места, вопрос, есть ли над ними вертикальный лаз, остаётся открытым.
В середине восходящего прохода конструкция стен имеет особенность: в трёх местах установлены так называемые «рамочные камни» — то есть квадратный по всей длине проход пронзает насквозь три монолита. Назначение этих камней неизвестно.
Во вторую погребальную камеру от нижней части Большой галереи ведёт в южном направлении горизонтальный коридор длиной 35 м и высотой 1,75 м. Вторую камеру традиционно называют «Камерой царицы», хотя по обряду жён фараонов хоронили в отдельных маленьких пирамидах. «Камера царицы», облицованная известняком, имеет 5,74 метра с востока на запад и 5,23 метра с севера на юг; её максимальная высота 6,22 метра. В восточной стене камеры имеется высокая ниша.
Грот, Большая галерея и Палаты Фараона.
Ещё одно ответвление от нижней части Большой галереи — узкая почти вертикальная шахта высотой около 60 м, ведущая к нижней части нисходящего прохода. Существует предположение, что она была предназначена для эвакуации рабочих или жрецов, завершавших «запечатывание» основного прохода к «Камере царя». Примерно посередине её находится небольшое, вероятнее всего, естественное расширение — «Грот» (Grotto) неправильной формы, в котором от силы могли бы поместиться несколько человек. Грот (12) расположен на «стыке» каменной кладки пирамиды и небольшого, высотой около 9 метров, холма на известняковом плато, лежащего в основании Большой Пирамиды. Стены Грота частично укреплены древней каменной кладкой, и, поскольку отдельные её камни слишком велики, существует предположение, что Грот существовал на плато Гиза как самостоятельное сооружение ещё задолго до строительства пирамид, а сама эвакуационная шахта строилась с учётом местонахождения Грота. Однако, с учётом того, что шахта именно долбилась в уже уложенной кладке, а не выкладывалась, о чём говорит её неправильное круглое сечение, встаёт вопрос о том, как строителям удалось точно выйти на Грот.
Большая галерея продолжает восходящий проход. Её высота 8,53 м, это прямоугольный в сечении, с немного сужающимися кверху (т. н. «ложный свод») стенами, высокий наклонный туннель длиной 46,6 м. Посередине Большой галереи почти по всей длине, идёт правильное в сечении квадратное углубление размерами шириной 1 метр и глубиной 60 см, а на обоих боковых выступах имеется 27 пар углублений неясного предназначения. Углубление заканчивается т. н. «Большой ступенькой» — высоким горизонтальным выступом, площадкой 1×2 метра, в конце Большой галереи, непосредственно перед лазом в «прихожую» — Предкамеру. Площадка имеет пару аналогичных углублениям рампы, углублений по углам у стены (28-я и последняя пара углублений БГ). Через «прихожую» лаз ведёт в облицованную чёрным гранитом погребальную «Камеру царя», где размещён пустой гранитный саркофаг, первоначально вделанный в плиту пола как её часть.
Над «Камерой царя» находятся обнаруженные в XIX веке пять разгрузочных полостей общей высотой 17 м, между которыми лежат монолитные плиты толщиной около 2 м, а выше — двускатное перекрытие. Считается, что их назначение — распределять вес вышележащих слоёв пирамиды (около миллиона тонн), чтобы защитить от давления «Камеру царя». В этих пустотах обнаружены граффити, оставленные, вероятно, рабочими.
Вентиляционные каналы.
От «Камеры царя» и «Камеры царицы» в северном и южном направлениях (сперва горизонтально, затем наклонно вверх) отходят так называемые «вентиляционные» каналы шириной 20—25 см. При этом каналы «Камеры царя», известные ещё с XVII века, сквозные, они открыты и снизу и сверху (на гранях пирамиды), тогда как нижние концы каналов «Камеры царицы» отделяет от поверхности стены около 13 см, они были обнаружены при простукивании в 1872 году. Верхние концы этих каналов не доходят до поверхности примерно 12 метров. Верхние концы каналов «Камеры царицы» закрыты каменными «Дверками Гантенбринка», каждая с двумя медными ручками. Медные ручки были опечатаны гипсовыми печатями (не сохранились, но остались следы). В южной вентшахте «дверца» обнаружена в 1993 году с помощью телеуправляемого робота «Упуаут II»; изгиб северной шахты не позволил обнаружить в ней такую же «дверцу» этим роботом. В 2002 году с помощью новой модификации робота в южной «дверце» было пробурено отверстие, но за ней обнаружилась небольшая полость длиной в 18 сантиметров и ещё одна каменная «дверца». Что находится дальше, пока неизвестно. Этот робот подтвердил наличие аналогичной «дверцы» на конце северного канала, но её сверлить не стали. Новый робот в 2010 году смог просунуть в просверленное отверстие в южной «дверце» змеевидную телекамеру и обнаружил, что медные «ручки» с той стороны «дверцы» оформлены в виде аккуратных петель, а на полу «вентиляционной» шахты нанесены отдельные значки красной охрой.
В настоящее время наиболее распространена версия, что предназначение «вентиляционных» каналов носило религиозный характер и связано с представлениями египтян о загробном путешествии души. А «дверца» на конце канала — это не что иное, как дверь в загробный мир. Именно поэтому она не выходит на поверхность пирамиды.
Угол наклона.
Точно определить первоначальные параметры пирамиды не представляется возможным, поскольку её края и поверхности в настоящее время большей частью разобраны и уничтожены. Это затрудняет вычисление точного угла наклона. Кроме того, её симметрия сама по себе не является идеальной, так что при разных измерениях наблюдаются отклонения в цифрах.
В литературе по египтологии к одинаковым результатам в измерениях пришли Петер Яноши, Марк Ленер, Мирослав Вернер, Захи Хавасс, Альберто Сильотти, которые считают что длина сторон может составлять от 230,33 до 230,37 м. Зная длину стороны и угол при основании они вычислили высоту пирамиды — с 146,59 до 146,60 м. Наклон пирамиды составляет 51° 50', что соответствует секеду (древнеегипетской единице измерения наклона, которая определяется как отношение половины основания к высоте) в 5 1/2 ладоней. С учётом того, что в одном локте (кубите) 7 ладоней, получается, что при таком выбранном секеде удвоенное отношение основания к высоте равняется 22/7, хорошо известное с древности приближение числа пи. Которое, судя по всему, получилось случайно, так как у других пирамид были выбраны другие значения для секеда.
Исследование геометрии Великой пирамиды не даёт однозначного ответа на вопрос о первоначальных пропорциях этого строения. Допускается, что египтяне имели представление о «Золотом сечении» и числе пи, которые были отражены в пропорциях пирамиды: так, соотношение высоты к половине периметра основания равняется 14/22 (высота = 280 локтей, а основание = 220 локтей, полупериметр основания = 2×220 локтей; 280/440 = 14/22). Впервые в мировой истории эти величины были использованы при строительстве пирамиды в Мейдуме. Однако для пирамид поздних эпох данные пропорции больше нигде не применялись, как, например некоторые имеют соотношения высоты к основанию, как 6/5 (Розовая пирамида), 4/3 (Пирамида Хефрена) или 7/5 (Ломаная пирамида).
Некоторые из теорий считают пирамиду астрономической обсерваторией. Утверждается, что коридоры пирамиды точно указывают в сторону «полярной звезды» того времени — Тубан, вентиляционные коридоры южной стороны — на звезду Сириус, а с северной стороны — на звезду Альнитак.
Вогнутость сторон.
Когда солнце движется вокруг пирамиды, можно заметить неровность стен — вогнутость центральной части стен. Возможно, причиной этого является эрозия или повреждения в результате падения каменной облицовки. Возможно также, что это было специально сделано ещё во время строительства. Как замечают Вито Мараджольо (Vito Maragioglio) и Челесте Ринальди (Celeste Rinaldi) пирамида Микерина уже не имеет такой вогнутости сторон. I.E.S. Edwards объясняет эту особенность тем, что центральная часть каждой стороны со временем просто вдавилась внутрь от большой массы каменных блоков.
Как и в XVIII веке, когда было открыто это явление, сегодня по-прежнему нет удовлетворительного объяснения этой особенности архитектуры.
Лодки фараона.
Вблизи пирамид было обнаружено семь ям с настоящими древнеегипетскими лодками, разобранными на части. Первое из этих судов, названных «Солнечные лодки» или «Солнечные ладьи», было обнаружено в 1954 году египетским архитектором Камалем эль-Маллахом и археологом Заки Нуром. Лодка была из кедра и не имела ни единого следа от гвоздей для крепления элементов. Лодка состояла из 1224 частей, их удалось смонтировать реставратору Ахмеду Юссефу Мустафе только в 1968 году.
Размеры лодки: длина — 43,3 м, ширина — 5,6 м, а осадка — 1,50 м.
На южной стороне пирамиды Хеопса открыт музей этой лодки.

</doc>
<doc id="8138" url="?curid=8138" title="Кассини-Гюйгенс">
Кассини-Гюйгенс

Кассини-Гюйгенс () — автоматический космический аппарат (АМС), созданный совместно НАСА, Европейским космическим агентством и Итальянским космическим агентством. 
«Кассини-Гюйгенс» предназначен для исследования планеты Сатурн, его колец и спутников. 
Комплекс состоит из орбитальной станции «Кассини» и спускаемого аппарата с автоматической станцией «Гюйгенс», предназначенной для посадки на Титан. 
«Кассини-Гюйгенс» был запущен 15 октября 1997 года. 1 июля 2004 года после торможения вышел на орбиту спутника Сатурна. 25 декабря того же года спускаемый аппарат отделился от орбитальной станции и 14 января 2005 года вошёл в атмосферу Титана, обеспечив мягкую посадку автоматической станции на его поверхность. Первоначально миссия была запланирована до 2008, однако впоследствии продлена до лета 2010. 3 февраля 2010 года было объявлено о дальнейшем продлении программы до 2017 года. 
Орбитальная станция «Кассини» является первым искусственным спутником Сатурна. Автоматическая станция «Гюйгенс» — первый космический аппарат, который совершил мягкую посадку во Внешней Солнечной системе.
Задачи.
Основными целями миссии являются:
История создания.
Космический зонд является результатом сотрудничества трёх организаций; в процессе создания аппарата принимали участие 17 государств. 
Станция «Кассини» была построена усилиями НАСА. 
Зонд «Гюйгенс» был создан Европейским космическим агентством. 
Итальянское космическое агентство сконструировало антенну дальней связи и радарный высотометр (RADAR).
Общие затраты на миссию превышают 3,26 млрд долларов США, что включает в себя 1,4 млрд на предстартовую подготовку, 704 млн на обслуживание, 54 млн на поддержку связи с аппаратом и 422 млн на ракету-носитель. 
Правительство США выделило 2,6 млрд долларов, Европейское космическое агентство 500 млн и Итальянское космическое агентство 160 млн.
Конструкция комплекса.
Станция «Кассини» вместе с зондом «Гюйгенс» в настоящее время являются самым большим функционирующим межпланетным комплексом, а также самым тяжёлым межпланетным аппаратом, когда-либо "успешно" покидавшим околоземную орбиту. Орбитальный аппарат без зонда имеет массу 2150 килограммов. Вместе с Гюйгенсом, имеющим массу 350 килограммов, 3132 килограммами топлива и разгонным блоком, аппарат имеет массу 5600 кг (только три станции за всю историю космических исследований имели большую массу — запущенные СССР зонды «Фобос-1», «Фобос-2» и российская АМС «Марс-96» — однако все они не выполнили возлагавшихся на них задач).
Орбитальный блок «Кассини» несёт 12 научных приборов: радар для построения подробных карт поверхности Титана и спутников, спектрометры различных диапазонов, магнитосферная камера, магнетометр и пр.
Зонд «Гюйгенс» несёт 6 научных инструментов: для определения атмосферной структуры, доплеровский измеритель скорости и сноса, спектральный радиометр, газовый хроматограф/масс-спектрометр, коллектор аэрозолей и пиролизер, Пакет для научного исследования поверхности.
Сближения со спутниками Сатурна.
Основная часть.
До 31 июля 2008 запланировано 45 сближений с Титаном, 4 сближения с Энцеладом, по 2 сближения с Япетом, Тефией и Реей, а также по одному сближению с Фебой, Дионой, Гиперионом и Мимасом.
Продлённый план пролётов.
В рамках расширенной миссии, которая продлится до 10 июля 2010, предполагается 21 пролёт Титана, 8 пролётов Тефии, 7 пролётов Энцелада, 6 пролётов Мимаса, 5 пролётов Реи и 3 пролёта Дионы. Также предполагается несколько сближений с малыми спутниками, среди которых одно с Еленой.
Второй продлённый план пролётов.
В рамках второй расширенной миссии, которая продлится до сентября 2017, предполагается 155 дополнительных витков вокруг Сатурна, 54 сближения с Титаном и 11 с Энцеладом.
Продление миссии.
Первое продление.
15 апреля 2008 г. NASA объявило о продлении миссии на 2 года (до июля 2010 г.). Старт новой миссии, получившей название «Кассини Равноденствие» (), был запланирован на 1 июля 2008 г. Эта миссия включала 60 дополнительных облётов вокруг Сатурна, 26 сближений с Титаном, 7 с Энцеладом, и по одному с Дионой, Реей и Еленой. С научной точки зрения Кассини также предстояло изучить кольца Сатурна, его магнитосферу и саму планету.
Второе продление.
3 февраля 2010 года было объявлено о дальнейшем продлении программы до сентября 2017 года. Первоначальное название продленной миссии было «Продленная продленная миссия» (), но затем оно было изменено на «Кассини Солнцестояние» (). Продленная миссия включает в себя 155 дополнительных витков вокруг Сатурна, 54 сближения с Титаном и 11 с Энцеладом.
Первоначально предлагалось несколько вариантов того, что делать с аппаратом после окончания основной миссии:
Результаты миссии.
Проверка общей теории относительности.
10 октября 2003 были объявлены результаты эксперимента по проверке общей теории относительности, проведённые с помощью «Кассини». Наблюдался частотный сдвиг и задержка сигнала, приходящего от аппарата, в то время находившегося по другую сторону от Солнца, в соответствии с предсказаниями теории.
«Спицы» в кольцах Сатурна.
Изображения, полученные 5 сентября 2005, изображали «спицы» в кольцах, впервые обнаруженные в 1977 при помощи наземных наблюдений и затем подтверждённые аппаратами Вояджер в 1980-x годах. Механизм образования «спиц» всё ещё не ясен.
Новые спутники.
В 2004 на изображениях, полученных «Кассини», были найдены новые спутники. Они очень малы и получили временные названия S/2004 S 1, S/2004 S 2 и S/2004 S 5. В начале 2005 им присвоили названия Метона (), Паллена () и Полидевк ().
1 мая 2005 в щели Килера был обнаружен спутник S/2005 S1, впоследствии получивший название Дафнис (). Это второй спутник Сатурна (после Пана), орбита которого лежит внутри колец.
Пролёт около Фебы.
11 июня 2004 «Кассини» пролетел мимо спутника Фебы. Это была первая возможность изучить спутник с такого близкого расстояния после пролёта Вояджера-2. Из-за особенностей движения Фебы вокруг Сатурна данное сближение является для «Кассини» единственным возможным.
Первые изображения спутника, полученные 12 июня 2004, показали, что спутник мало похож на обычный астероид. Некоторые участки сильно кратерированной поверхности были очень светлыми, предполагается, что под поверхностью находится водяной лёд.
Озёра на Титане.
На радарных изображениях, полученных 21 июля 2006 были обнаружены «бассейны», заполненные жидкими углеводородами (метаном или этаном), расположенные в северном полушарии Титана. Это первый случай обнаружения существующих в настоящее время озёр вне Земли. Размеры озёр — от километра до сотен километров в поперечнике.
13 марта 2007 руководство миссии объявило об обнаружении большого скопления «морей» в северном полушарии Титана. Одно из морей по размерам несколько больше земного Каспийского моря.
Шестиугольный шторм.
В ноябре 2006 на северном полюсе Сатурна была открыта атмосферная структура, представляющая собой шестиугольный шторм. Эта структура расположена на северном полюсе Сатурна и имеет в поперечнике более 25 тыс. километров.
Жизнь на Титане.
Кассини-Гюйгенс обнаружили несколько химических аномалий на поверхности Титана.
Под действием солнечных лучей в атмосфере постоянно образуются водород и ацетилен, которые должны были наблюдаться в том числе на поверхности Титана. Однако следов ацетилена на поверхности не обнаружено, а количество водорода близко к поверхности уменьшается, что некоторые специалисты (Chris McKay, NASA’s Ames Research Center in Moffet Field, California; Heather Smith, International Space University in Strasbourg, France) трактуют как косвенные признаки наличия жизни. По их предположениям, на Титане могут существовать формы жизни, отличающиеся от земных, основанные на метане (вместо воды), дышащие водородом и питающиеся ацетиленом.
Предположения выдвигались ещё в 2005 году.
Однако менее оптимистичные специалисты (Mark Allen, NASA’s Jet Propulsion Laboratory in Pasadena, California) склонны рассматривать биологические причины потери водорода и ацетилена в последнюю очередь, в первую очередь будут искаться все возможные небиологические объяснения такого явления. Сам Крис Маккей также признаётся, что результаты исследований открывают «очень необычную и в настоящее время необъяснимую химию… Возможно, не признаки жизни, но очень интересно».

</doc>
<doc id="8140" url="?curid=8140" title="Категория:Польша">
Категория:Польша


</doc>
<doc id="8142" url="?curid=8142" title="Инфляция">
Инфляция

Инфля́ция ( — вздутие) — повышение общего уровня цен на товары и услуги. При инфляции на одну и ту же сумму денег по прошествии некоторого времени можно будет купить меньше товаров и услуг, чем прежде. В этом случае говорят, что за прошедшее время покупательная способность денег снизилась, деньги обесценились — утратили часть своей реальной стоимости.
Инфляцию следует отличать от скачка цен, так как это длительный, устойчивый процесс. Инфляция не означает рост всех цен в экономике, потому что цены на отдельные товары и услуги могут повышаться, понижаться или оставаться без изменения. Важно, чтобы изменялся общий уровень цен, то есть дефлятор ВВП.
Противоположным процессом является дефляция — снижение общего уровня цен (отрицательный рост). В современной экономике встречается редко и краткосрочно, обычно носит сезонный характер. Например, цены на зерновые сразу после сбора урожая обычно снижаются. Длительная дефляция характерна для очень немногих стран. Сегодня примером дефляции может служить экономика Японии (в пределах −1 %).
История.
В истории мировой экономики отмечались два случая резкого роста цен, связанных с падением стоимости металлов, из которых изготовлялись деньги.
С повышением цен в результате поступления в оборот больших масс золота и серебра непосредственно связано возникновение количественной теории денег, согласно которой увеличение количества денег в обращении выступает причиной роста цен. С точки зрения стоимостной теории, рост денежной массы отражает снижение стоимости денежного материала, что при постоянной стоимости товаров выражается в требовании большего количества золота или серебра для эквивалентного обмена.
Для современных экономик, в которых роль денег исполняют обязательства, не имеющие собственной стоимости (фиатные деньги), незначительная инфляция считается нормой и находится обычно на уровне нескольких процентов в год. Уровень инфляции обычно несколько увеличивается в конце года, когда растёт как уровень потребления товаров домохозяйствами, так и уровень расходов корпораций.
Особенности инфляции в СССР.
Хотя почти во все периоды существования СССР наблюдался товарный дефицит, известны примеры, когда политика правительства приводила к длительному снижению розничных цен при постепенном повышении заработной платы. Так было в предвоенное десятилетие и в последние годы жизни И. В. Сталина.
Причины инфляции.
В экономической науке различают следующие причины инфляции:
В ходе особо сильных инфляций, как например, в России во время Гражданской войны, или Германии 1920-х гг. денежное обращение может вообще уступить место натуральному обмену.
Монетаристский взгляд на причины инфляции.
Монетаризм считает, что инфляция вызвана, в основном, денежными факторами, то есть финансовой политикой государства Милтон Фридман утверждал, что "«Инфляция всегда и везде является денежным феноменом».".
Монетаристы исходят из того, что экономический рост определяется экзогенно и не зависит от темпов роста денежной массы, а скорость денежного обращения относительно стабильна, поэтому, учитывая уравнение
где formula_2 — номинальная денежная масса, formula_3 — скорость обращения денег, formula_4 — уровень цен, formula_5 — объём выпуска,
получим, что инфляция (темп роста цен) равна темпу роста денежной массы.
Виды инфляции.
Шведский экономист Б. Хансен ввёл понятия открытой и подавленной (скрытой) инфляции. Открытая инфляция проявляется в продолжительном росте цен. Скрытая инфляция характеризуется тем, что цены и заработная плата находятся под жёстким контролем государства, а основной формой выражения является товарный дефицит. В СССР инфляция была скрытой.
Неравномерный рост цен по товарным группам порождает неравенство норм прибылей, стимулирует отток ресурсов из одного сектора экономики в другой (в России из промышленности и сельского хозяйства в торговлю и финансово-банковский сектор).
Виды инфляции:
Подавление инфляции характеризуется внешней стабильностью цен при активном вмешательстве государства. Административный запрет повышать цены обычно приводит к нарастающему дефициту тех товаров, на которые цены должны были бы повыситься без государственного вмешательства, не только из-за первоначального повышенного спроса, но и в результате снижения предложения. Государственное субсидирование разницы в ценах для производителя или потребителя не сокращает предложение, но дополнительно стимулирует спрос.
В зависимости от темпов роста различают:
Используют также выражение хроническая инфляция для длительной по времени инфляции.
Стагфляцией называют ситуацию, когда инфляция сопровождается падением производства (стагнацией).
Агфляция.
Экономисты из инвестиционного банка «Goldman Sachs» для обозначения резкого роста цен на аграрную продукцию придумали новый термин: «Агфляция» (аграрная инфляция). Высокие темпы агфляции зафиксированы два года подряд: в 2006 году индекс цен на продовольствие, рассчитываемый Goldman Sachs, увеличился на 26 процентов; в 2007 году его рост составил 41 процент.
Методы измерения инфляции.
Наиболее распространенным методом измерения инфляции является индекс потребительских цен (Consumer Price Index, CPI), который рассчитывается по отношению к базовому периоду.
В России Федеральная служба государственной статистики публикует официальные индексы потребительских цен, которые характеризуют уровень инфляции. Кроме того, эти индексы используются как поправочные коэффициенты, например, при расчёте размера компенсаций, ущерба и тому подобное. Если изменить методику расчёта, то при тех же изменениях цен на потребительском рынке результаты могут существенно отличаться от официальных. В то же время, эти неофициальные результаты не могут учитываться в реальной практике, например, на них нельзя сослаться в суде. Наиболее спорным моментом является состав потребительской корзины как по наполненности, так и по изменяемости. Корзина может ориентироваться на реальную структуру потребления. Тогда со временем она должна меняться. Но любое изменение в составе корзины делает несопоставимыми предыдущие данные с текущими. Индекс инфляции искажается. С другой стороны, если не менять корзину, через некоторое время она перестанет соответствовать реальной структуре потребления. Она будет давать сопоставимые результаты, но не будет соответствовать реальным затратам и не будет отражать их реальную динамику.
Помимо индекса потребительских цен существуют другие методы, которые позволяют рассчитать инфляцию. Как правило, используются несколько основных методов:
Модели инфляции.
Модель Фридмана исходит из реального спроса на деньги как функции реального дохода и ожидаемой инфляции, причём ожидания предполагаются предельно рациональными, то есть равными фактической инфляции. Для данной модели можно определить уровень инфляции, при котором реальный сеньораж максимален — т. н. оптимальная инфляция. При прочих равных условиях этот уровень инфляции тем ниже, чем выше темпы экономического роста. Если фактическая инфляция выше «оптимальной», то дополнительная эмиссия денег лишь ускорит инфляцию и может привести к отрицательному реальному сеньоражу. Эмиссия денег возможна, если фактическая инфляция ниже «оптимальной».
Модель гиперинфляции Кейгана основана на модели зависимости реального спроса на деньги только от инфляционных ожиданий, которые формируются адаптивно. При низких значениях скорости адаптации ожиданий и малой эластичности спроса на деньги по инфляционным ожиданиям данная модель описывает фактически равновесную ситуацию, когда инфляция равна темпу роста денежной массы (что согласуется с количественной теорией денег). Однако, при высоких значениях указанных параметров модель приводит к неуправляемой гиперинфляции несмотря на постоянный темп роста денежной массы. Из этого следует, что в таких условиях для снижения уровня инфляции требуются меры, снижающие инфляционные ожидания экономических агентов.
Модель Бруно — Фишера учитывает зависимость спроса на деньги не только от инфляционных ожиданий, но и от ВВП, точнее используется такая же функция, как и в модели Кейгана, но для удельного (на единицу ВВП) спроса на деньги. Таким образом, в данной модели, кроме темпа роста денежной массы, появляется (постоянный) темп роста ВВП. Кроме этого, в модели вводится бюджетный дефицит и анализируется влияние бюджетного дефицита и способов его финансирования (чистая эмиссия денег или смешанное финансирование за счёт эмиссии и заимствований) на динамику инфляции. Таким образом, модель позволяет углубить анализ последствий монетарной политики.
Модель Сарджента — Уоллеса также учитывает возможность эмиссионного и долгового финансирования дефицита бюджета, однако исходит из того, что возможности наращивания долга ограничены спросом на государственные облигации. Ставка процента превышает темп роста выпуска, поэтому с некоторого момента финансирование дефицита становится возможным только за счёт сеньоража, что означает увеличение темпов роста денежной массы и инфляцию. Модель исходит из того, что денежная политика не способна повлиять на темп роста реального выпуска и реальную процентную ставку (они задаются экзогенно в модели). Основной вывод модели, который кажется на первый взгляд парадоксальным, заключается в том, что сдерживающая кредитно-денежная политика сегодня неизбежно приводит к росту уровня цен завтра и, более того, она может привести к росту текущей инфляции. Такой вывод следует из того, что экономические агенты ожидают, что правительство в будущем должно будет перейти от долгового финансирования к эмиссионному, и низкий темп роста денежной массы сегодня означает высокий темп в будущем, что вызовет инфляцию. Ожидание инфляции в будущем может вызвать инфляцию уже в настоящем, несмотря на сдерживающую кредитно-денежную политику. Таким образом инфляция при долговом финансировании может быть даже больше, чем при эмиссионном. Единственно надёжным средством становится достижение профицита бюджета.
Функции инфляции.
Инфляция используется в целях перераспределения национального дохода и общественного богатства в пользу инициатора инфляционного процесса, которым в подавляющем большинстве случаев является валютный эмиссионный центр. При этом если выпуск национальной валюты происходит за счёт покупки центральным банком иностранной валюты, происходит транснациональное перераспределение общественного богатства.
Оценка.
По мнению американского экономиста, лауреата Нобелевской премии по экономике 1976 года Милтона Фридмана: "«Инфляция — одна из форм налогообложения, не нуждающаяся в законодательном одобрении»".

</doc>
<doc id="8143" url="?curid=8143" title="Категория:Архитектура">
Категория:Архитектура

"См. также категорию 

</doc>
<doc id="8149" url="?curid=8149" title="Якуб Колас">
Якуб Колас

Яку́б Ко́лас (настоящее имя и фамилия "Константи́н Миха́йлович Мицке́вич", {{lang-be|Канстанцін Міхайлавіч Міцкевіч}}) (1882—1956) — белорусский советский писатель, поэт, переводчик. Один из классиков и основоположников новой белорусской литературы. Народный поэт Белорусской ССР (1926). Академик АН Белорусской ССР (1928). Член СП СССР (1934). Заслуженный деятель науки Белорусской ССР (1944). Член ВКП(б) с 1945 года.
Биография.
Родился 22 октября (3 ноября) 1882 года в деревне Акинчицы (теперь территория города Столбцы Столбцовского района Минской области Белоруссии), в семье лесника Михаила (Михася) Мицкевича.
Окончил народную школу, в 1902 году — Несвижскую учительскую семинарию. Работал учителем на Пинщине (1902—1906). В 1906 году первая публикация — стихотворение «Край родимый» в белорусской газете «Наша доля». За участие в организации нелегального учительского съезда был приговорён к заключению, которое отбывал в минской тюрьме (1908—1911). В 1912—1914 годах учительствовал в Пинске, здесь у него родился его старший сын Даниил, который впоследствии стал создателем и первым директором музея своего отца. В 1915 году эвакуировался вместе с семьёй в Подмосковье, работал учителем в Дмитровском уезде. В этом же году мобилизован в армию. После демобилизации (1918) работал учителем в городе Обоянь Курской губернии.
В мае 1921 года переехал в Минск. В дальнейшем занимался творческой и научной деятельностью (являлся одним из редакторов академического «Русско-белорусского словаря» (1953)).
Академик (1928), с 1929 года — вице-президент Академии наук БССР, депутат ВС БССР (1938—1956) и ВС СССР (1946—1956), председатель Белорусского республиканского комитета защиты мира.
Якуб Колас умер 13 августа 1956 года. Похоронен на Военном кладбище в Минске.
Творчество.
До Октябрьской революции вышли сборники стихов «Песни неволи» (1908), «Песни печали» (1910), отдельные главы эпической поэмы «Новая земля», а также сборники прозы «Рассказы» (1912), «Родные образы» (1914).
В двадцатых годах ХХ века были опубликованы поэмы «Новая Земля» (1923), «Сымон-музыкант» (1925), повести «В полесской глуши» (1922), «В глубине Полесья» (1928), «На просторах жизни» (1926), отдельные лирические стихотворения, пьесы. В тридцатых годах написаны циклы стихов «Колхозное» (1930), «Осеннее» (1935), повесть «Отщепенец» (1930—1931). События революции и гражданской войны отражены в повести «Трясина» («Дрыгва», 1933).
Для творчества Коласа характерно мастерское изображение родной природы, глубокое знание психологии белорусского крестьянства.
Колас нигде не дает почувствовать, что он поднялся над своим народом. Он знает, что нет высоты более высокой, чем сам народ с его разумением самой обыденной своей жизни. Он как бы разделяет все, чем озабочены, чем озадачены, о чем чают его герои, он сам в них, они в нем. Может, только еще у Шолохова, в другой народной стихии, казачьей, есть такая же сермяжная правда крестьянской души.
В сборниках стихотворений «Отомстим» (1942) и «Голос земли» (1943), в поэмах «Суд в лесу» (1943) и «Возмездие» (1945) поэт прославляет стойкость белорусского народа, подвиги партизан, выражает уверенность в победе над фашистскими захватчиками. Поэма «Рыбакова хата» (1947) посвящена борьбе белорусского народа за воссоединение Западной Белоруссии с Белорусской ССР.
Трилогия «На росстанях» («В полесской глуши» (1923); «В глубине Полесья» (1927); «На перепутье», (1954)), работа над которой была начата в 1921 году, повествует о дореволюционной жизни белорусского крестьянства и народной интеллигенции.
Многие поэтические произведения Я. Коласа положены на музыку.
Память.
В Минске (ул. Академическая, 5) действует Государственный литературно-мемориальный музей Якуба Коласа. На родине поэта открыт филиал музея «Николаевщина» («Мікалаеўшчына»), который объединяет четыре мемориальные усадьбы — Смольню, Окинчицы, Альбуть и Ласток.
За произведения прозы, работы в области литературоведения и критики в Республике Беларусь присуждается Государственная премия имени Якуба Коласа.
Образ поэта воплощён в ряде памятников.
В 1957 году была выпущена почтовая марка СССР с изображением Якуба Коласа. В 1992 году Центральный банк Российской Федерации выпустил памятную монету в память поэта. В 2002 году в Белоруссии были выпущены монета и марка, посвященные 120-летнему юбилею со дня рождения Я. Коласа.
В Пушкинском заповеднике «Михайловское» в 2012 году проведена выставка «Янка Купала и Якуб Колас — белорусские песняры» в честь юбилея писателей.
В городе Пинске, отображённом автором в трилогии «На росстанях», имеется памятная доска на бывшем доме, в котором проживал Якуб Колас, когда работал здесь преподавателем.
Объекты, названные в честь Якуба Коласа.
См. также 
{{Народные писатели и поэты Белоруссии}}

</doc>
<doc id="8150" url="?curid=8150" title="Категория:Лингвисты">
Категория:Лингвисты


</doc>
<doc id="8152" url="?curid=8152" title="Грамматическое число">
Грамматическое число

Число́ (в грамматике) — грамматическая категория, выражающая количественную характеристику предмета.
Разделение на единственное и множественное числа, возможно, является пережитком той отдалённой эпохи, когда счёт редко применялся на практике, и выражаемых грамматически форм, означавших «один» и «много», было достаточно в большинстве практических случаев.
Имеются различные способы представления множественного числа:
Некоторые авторы считают выражением множественного числа также счётные слова (нумеративы, классификаторы), например, в выражениях «сорок голов скота», «три корочки хлеба» слова «голов», «корочки» являются нумеративами. Эта точка зрения не является общепринятой.
В разных языках.
Многие языки не имеют грамматического числа. Во многих языках мира имеется два числа — единственное и множественное. В некоторых языках имеются также двойственное число, тройственное число или паукальное число (для обозначения небольшого количества объектов).
В некоторых языках множественное число обозначается повторами (повторением слова), например, в индонезийском языке: orang — «человек», orang-orang — «люди».
В древнерусском языке существовало двойственное число, остатки которого прослеживаются для парных объектов, таких как «уши», «плечи» и т. п. и при использовании некоторых слов с числительными до 4: два дома, три дома, четыре дома, но пять домов… и т. п.
К числу языков, имеющих двойственное число, относятся арабский, словенский, исландский и другие, а также многие древние языки: старославянский, древнегреческий, готский, санскрит и другие.
Языки, не имеющие грамматической категории числа, тем не менее обладают всеми возможностями для передачи смысла количества. Обычно это делается добавлением слов, аналогичных русским «один», «два», «несколько», «каждый», «много» и так далее. В русском языке количественный смысл может передаваться обоими способами либо их сочетанием: «блохи малы», «каждая блоха мала», «все блохи малы». В некоторых языках, например, венгерском, множественное число не сочетается с другими способами выражения количества: virág «цветок»; virágok «цветки»; hat virág «шесть цветков».
В русском языке, наряду с единственным и множественным числами, имеются следующие явления числового характера:
В русском языке множественное число без числительных и иных слов, поясняющих количество, может иметь следующие значения:
Наличие разных значений у множественного числа нередко используется для введения в заблуждение, например: «врачи считают наше лекарство лучшим средством от бессонницы».

</doc>
<doc id="8153" url="?curid=8153" title="Аниме">
Аниме

Аниме ( "ср., нескл.", , от  — анимация) — японская анимация. В отличие от мультфильмов других стран, предназначенных в основном для просмотра детьми, бо́льшая часть выпускаемого аниме рассчитана на подростковую и взрослую аудитории, и во многом за счёт этого имеет высокую популярность в мире. Аниме отличается характерной манерой отрисовки персонажей и фонов. Издаётся в форме телевизионных сериалов, а также фильмов, распространяемых на видеоносителях или предназначенных для кинопоказа. Сюжеты могут описывать множество персонажей, отличаться разнообразием мест и эпох, жанров и стилей.
Источниками для сюжета аниме-сериалов чаще всего являются: манга (японские комиксы), ранобэ (лайт-новел), или компьютерные игры (как правило, в жанре «визуальный роман»). При экранизации обычно сохраняется графический стиль и другие особенности оригинала. Реже используются другие источники, например, произведения классической литературы. Есть также аниме, имеющие полностью оригинальный сюжет (в этом случае уже само аниме может послужить источником для создания по нему книжных и манга-версий). Значение термина «аниме» может варьироваться в зависимости от контекста. В западных странах аниме является объектом исследования учёных-культурологов, социологов и антропологов — Эри Идзавы, Скотта Маклауда, Сьюзан Напьер, Шерон Кинселлы и других.
Этимология.
Слово «аниме» происходит от английского слова animation ( "", ) и имеет с ним одинаковый корень. В японской транскрипции слово animation произносится трудно и длинно, в связи с чем было заменено на более короткое и привычное для японцев слово «аниме», состоящее из закрытых фонем. Существует и другое объяснение, согласно которому японцы заменили слово animation, которое можно перевести с английского языка как «одушевление», на «аниме», более близкое к латинскому корню anima (). В настоящее время термин «аниме» уже вошёл в международный лексикон. Некоторые источники утверждают, что слово «аниме» происходит от французского выражения "dessin animé" («мультипликация»), однако данный вопрос является спорным. В японском языке слово «аниме» обозначает любую анимацию, вне зависимости от её стиля и страны производства. До середины 1970-х годов вместо него использовался термин «манга-эйга» («кино-комиксы»). По мере распространения японской анимации за пределы Японии, слово стало входить в другие языки, включая русский, в качестве обозначения анимации, произведённой в Японии или имеющие характерные для неё стилистические признаки.
В японском языке полностью отсутствует свойственное русскому силовое ударение, поэтому японские слова, заимствованные в русский язык, обычно получают ударение в зависимости от традиций произношения слов на русском языке. Слово «аниме» в русском языке устоявшегося ударения не имеет, распространено два варианта произношения — "аниме́" и "а́ниме". Однако, если следовать орфоэпическим правилам русского языка, то ударение ставится на последний слог, как и в словах "макраме́", "резюме́", "реноме́", "карате́". Такое произношение как "а́ниме", разумеется, до включения слова в словари не является признаком безграмотности, но все же не рекомендуется.
Существует два альтернативных русских написания слова: «анимэ» — транслитерация () по правилам киридзи и «аниме» — более распространённая форма, соответствующая традиции написания уже освоенных русским языком иностранных слов, содержащих звук "" после твёрдого согласного (похожее изменение претерпел термин «карате»). Оба варианта произносятся одинаково: "ним".
В русском языке слово «аниме» имеет средний род, никогда не склоняется. Слово иногда используется как первая часть составных слов, таких как «аниме-режиссёр» или «аниме-сериал». В разговорной речи встречаются образованные от «аниме» слова «анимешник», «анимешный» и т. п.
История.
История аниме берёт начало в XX веке, когда японские кинорежиссёры начинают первые эксперименты с техниками мультипликации, изобретёнными на Западе. Старейшая из известных сохранившихся японских анимаций — Katsudo Shashin длится всего 3 секунды. Одним из самых первых аниме стал продемонстрированный в 1917 году двухминутный комедийный фильм «Namakura-gatana», в котором самурай собирается испытать свой новый меч, но терпит поражение от горожанина. Первопроходцами в области японской мультипликации стали Симокава Отэн, Дзюнъити Коти и Сэитаро Китаяма. Одним из наиболее популярных и доступных методов на тот момент была техника вырезной анимации, её применяли такие аниматоры, как Санаэ Ямамото, Ясудзи Мурата и Ноборо Офудзи. Позднее распространилась также техника аппликационной анимации. Успеха в развитии техники анимации добились и другие мультипликаторы, такие как и , использовавшие, в частности, анимационные фильмы в образовательных и пропагандистских целях. Первым звуковым аниме стал снятый Масаокой в 1933 году короткометражный фильм Chikara to Onna no Yo no Naka. К 1940 году начали образовываться организации мультипликаторов и художников, такие как Shin Mangaha Shudan и Shin Nippon Mangaka. В то время аниме активно использовалось в качестве средства государственной пропаганды. Одним из первых полнометражных анимационных фильмов стал снятый Мицуё Сэо в 1945 году ; спонсорскую поддержку при создании фильма оказал Императорский флот Японии.
Основоположником традиций современного аниме стал Осаму Тэдзука — он заложил основы того, что позднее преобразовалось в современные аниме-сериалы. Например, Тэдзука заимствовал у Диснея и развил манеру использования больших глаз персонажей для передачи эмоций; именно под его руководством возникали первые произведения, которые можно отнести к ранним аниме. Первой работой Тэдзуки стала манга Shintakarajima. Впоследствии он создал мангу под названием Tetsuwan Atomu (Astro Boy), которая и принесла ему успех. К 1970-м годам популярность манги заметно возросла, многие произведения были анимированы. Тэдзуку благодаря его работам часто называли «легендой» и «богом манги и аниме».
За почти вековую историю аниме прошло долгий путь развития от первых экспериментов в анимации, фильмов Тэдзуки до нынешней огромной популярности по всему миру. С годами сюжеты аниме, первоначально рассчитанного на детей, становились всё сложнее, обсуждаемые проблемы всё серьёзней.
Появились аниме-сериалы, рассчитанные на подростковую аудиторию — юношей и девушек старше четырнадцати лет. Эти сериалы нашли поклонников и среди взрослых, в редких случаях вплоть до преклонных лет. В своём развитии аниме немного отставало от манги, которая зародилась на несколько лет раньше и к тому времени уже завоевала популярность среди всех кругов населения Японии.
Сегодня аниме представляет собой уникальный культурный пласт, объединяющий как сериалы для детей (жанр кодомо) — аниме в его изначальном понимании, так и подростковые произведения, зачастую, достаточно серьёзные и для просмотра взрослыми — сёнэн (аниме для юношей), сёдзё (аниме для девушек) и даже полноценное «взрослое» аниме (сэйнэн и дзёсэй). В отдельное направление выделились хентай — аниме порнографической направленности, яой и юри — аниме, повествующее об отношениях (как правило романтических) между людьми одного пола — мужчинами либо женщинами соответственно.
Вершиной аниме принято считать работы режиссёра . Его «Унесенные призраками» стали первым и единственным анимационным фильмом, получившим премию Берлинского кинофестиваля, как «Лучший фильм», а не «Лучший мультфильм».
Особенности.
Анимация Японии отличается от анимации других стран, в первую очередь, тем, что представляет собою развивающийся замкнутый культурный пласт, включающий в себя множество уникальных сюжетных и идейных символов, шаблонов, стереотипов и типажей. Простейшими примерами могут служить специфические для аниме жанры, вроде меха, живущие по своим собственным законам, или находящие частое отражение в аниме элементы японской культуры.
Аниме выделяется среди мультипликации других стран своей востребованностью в японском обществе. Это обуславливает и общая направленность определённой доли произведений на более взрослую аудиторию, что выражается в большем внимании к философской и идеологической составляющим, преобладании «взрослых» мотивов в тематике, и, в том числе, меньшей табуированностью тем секса и насилия в культуре в целом.
Большая часть аниме создаётся с расчётом на конкретную, временами довольно узкую целевую аудиторию. Критериями деления могут являться пол, возраст, психологический тип зрителя. Выбранный таким образом метажанр задаёт общую направленность произведения, влияя на его сюжет, идеи и даже манеру изображения. Детское (кодомо) аниме составляет большую часть от всей анимационной продукции, выпускаемой на территории Японии, но за пределами страны популярны более «взрослые» произведения.
Рисунок.
Одна из основных особенностей рисунка аниме — неестественно большие глаза персонажей. Существующий стиль возник под сильным влиянием западных традиций мультипликации — Осаму Тэдзука, считающийся основоположником данного стиля, был вдохновлён персонажами американских мультипликационных фильмов, такими как Бетти Буп, Микки Маус и Бэмби. Аниме-персонажи выделяются не столько размером глаз, сколько вниманием, уделённым детализации глаз по отношению ко всему остальному лицу. Нос и рот обычно изображаются несколькими волнистыми линиями, за исключением моментов, когда персонаж говорит. Тем не менее существуют произведения, в которых используется «реалистичный» рисунок — нос, рот и скулы равно с прочими деталями лица изображаются и затеняются с большей точностью, например, в аниме-фильме 1998 года «Оборотни» («Jin Roh: The Wolf Brigade»).
При рисовании глаз обычно одновременно применяются светлые и тёмные оттенки. По глазам часто можно сделать вывод о персонаже в целом. Они обычно отражают возраст, степень открытости персонажа, а также его эмоциональное состояние. Положительные, весёлые, дружелюбные главные герои часто изображаются с большими, блестящими, полными жизни глазами; замкнутые, мрачные или отрицательные имеют глаза суженные, иногда полузакрытые или оттенённые чёлкой — часто их рисуют похожими на глаза какой-нибудь зоркой хищной птицы или змеи; хитрые или подчёркнуто-вежливые персонажи имеют глаза лисицы — как бы всё время закрытые, будто персонаж постоянно улыбается, однако примерно такие же по форме могут иметь и обыкновенные сони; если персонаж не является романтическим, но при этом не злой, хитрый или замкнутый, художники могут снабдить его достаточно большими глазами, но с маленькими зрачками-точками; кроме того, если персонажа вдруг лишают магическим способом воли или даже души, его глаза теряют блеск и становятся безжизненными — из них исчезают все блики. У детей глаза обычно изображены очень большими, старики же (за крайне редким исключением) имеют глаза маленькие, с маленьким зрачком. Очки являются дополнительным средством выразительности, являясь непременным атрибутом эрудитов (в противовес эксцентричным гениям), различных скромниц или парней-отаку. Очки чёрные, цветные или нарочито-блестящие, всевозможных форм и размеров, украшают лица, пожалуй, одной четверти всех известных аниме-персонажей, являясь их самой изюминкой.
О характере персонажа обычно свидетельствуют и другие атрибуты внешности, например, одежда и волосы. Волосы в аниме обычно состоят из прядей. Причёски персонажей могут иметь самые разные, порой диковинные формы и цвета. Волосы, а также детали одежды персонажей, зачастую подчиняют ветру или инерции, заставляя их несинхронно двигаться при перемещениях персонажа. Волосы различных цветов изначально были способом «персонифицировать» героев, сделать их заметно различными. Сегодня, когда образы персонажей прорабатываются вплоть до мельчайших деталей лица и манер поведения, разноцветные волосы не являются необходимостью, скорее — традицией. Кроме того, цвет волос часто отражает характер персонажа. К примеру, рыжие волосы являются характерным индикатором вспыльчивости (Аска из сериала «Евангелион», Лина Инверс из сериала «Рубаки»). Светлые волосы также указывают на иностранное происхождение героя, поскольку большинство японцев имеют тёмные волосы. Отдельно стоит упомянуть осветлённые волосы, как часть стереотипа хулигана или эксцентрика — выше уже упоминалось, что абсолютное большинство японцев имеет тёмные волосы, и осветление — это наиболее эффективный способ для кого-то выделиться из общей массы в школе и на улице. Обычно при создании аниме применяется не более 250 основных цветов.
Поскольку аниме-сериалы обычно демонстрируются на телевидении с частотой около серии в неделю, для их создания задействуют штат из сценариста, режиссёра, дизайнера и нескольких десятков аниматоров. Кроме того, чтобы укладываться в график выхода, по возможности, без потери качества, используются так называемые «приёмы ограниченной анимации». Они включают в себя перерисовку отдельных частей рисунка с сохранением бо́льшей части картинки неизменной, статические задние планы, упрощённые формы передачи эмоций.
Передача эмоций в аниме является поводом для отдельного разговора. Помимо традиционных для аниме видов проявления чувств персонажем — изменением выражения лица или тона его голоса, используется ряд других приёмов. Эмоции могут изображаться подчёркнуто нереалистично, гипертрофированно — персонажи говорят с закрытыми глазами, чтобы передать безапелляционность, или принимают картинно демонический вид, когда проявляют гнев. В комедийных ситуациях, с целью показать несерьёзность чувства, применяются пиктограммы, такие, как картинка «капельки пота» или «вздувшихся вен», возникающие поверх головы героя, либо в рамочке над ней.
Помимо «серьёзного» рисунка существует также популярный стиль «тиби» или «super-deformed» (SD), в котором персонажи изображаются упрощённо, с непропорционально большими головами и глазами в пол-лица. Обычно стиль SD применяется в комедийных ситуациях, поскольку выдаёт явную несерьёзность, пародийность происходящего. Тем не менее, существуют сериалы, целиком сделанные в такой манере; здесь подобный стиль используется, чтобы создать симпатию к «маленьким и пушистым» главным героям. Так, например, в комедийном сериале «Yamato Nadeshiko Shichi Henge» главная героиня 90 % экранного времени проводит в своей тиби-форме, ведя себя так, словно совершенно не от мира сего. Другие же персонажи, являясь более адекватными, изображены, соответственно, вполне обычными.
Аналитик компании AnimeNation Джон Опплинджер подчёркивал, что способ изображения персонажа позволяет зрителю мгновенно определить его важность. Он также считал, что во многих аниме-сериалах, где есть запоминающиеся персонажи, созданные известными дизайнерами, часто присутствуют случаи неудачного исполнения, тогда как другие сериалы, где нет чёткой разницы между героями, стали очень популярны. По мнению аналитика, хотя общий дизайн персонажей со временем развивается, чтобы соответствовать вкусам зрительской аудитории, отличительное оформление встречается в единичных случаях.
Сюжет.
Как и в любом другом виде кинематографа, разнообразие сюжетов аниме ограничено только фантазией сценариста. Для персонажей нередко указываются их дни рождения и группы крови, по которым, как считается в Японии, возможно определить характер. Наряду с аниме, рассказывающими о параллельных реальностях и космосе, существуют аниме, описывающие исторические события, или даже воссоздающие повседневную жизнь главных героев в самом обычном Токио. Тем не менее, различные жанры накладывают различные отпечатки на сюжеты аниме, и зачастую определяют общую манеру построения или ключевые вехи сюжетной линии сериала.
Так, например, произведения, называемые «сёнэн-адвенчер» ("shounen-adventure" — "приключения для парней") зачастую имеют предсказуемый канонический вид: большую часть сериала главный герой собирает команду сторонников и учится новым приёмам ведения боя, преодолевая при этом мелкие возникающие проблемы, чтобы в конце концов победить превосходящего по силам противника. После этого сериал либо заканчивается, либо возвращается к началу: обозначается более сильный, более опасный враг. Один такой цикл иногда называют "аркой" (от ). Примером классической "shounen-adventure" может служить «Rurouni Kenshin» — эпос о Химуре Кэнсине, самурае времён реставрации Мэйдзи, умеющем, но не желающем больше убивать.
Распространено также нестандартное скрещивание привычных шаблонов. Например, комедия/боевик «Стальная тревога» повествует о молодом, но бравом вояке Сагаре Сосукэ, которого определили на учёбу в школу — охранять потенциальную жертву. Гармоничное переплетение школьных комедийных сценок и серьёзного военизированного сюжета компенсирует недостатки обеих линий по отдельности.
Несмотря на обилие сериалов, сделанных по канонам жанра, не убывает и количество оригинальных, не поддающихся точной классификации произведений. Примером сериала с нестандартной сюжетной линией может служить «GANTZ» — боевик, главные герои которого — Кэй Куроно и Масару Като — погибли под колёсами поезда метро, но были воскрешены неподвижным чёрным шаром, занимающим половину комнаты в токийской гостинице — для того, чтобы участвовать в жестокой игре на выживание, выйти из которой можно, лишь заработав 100 очков.
Вселенные, в которых происходит действие сериалов, могут принимать любые формы, от классических фэнтези-миров до популяризованных американскими авторами киберпанка («Ghost in the Shell», «Serial Experiments Lain») или стимпанка («Fullmetal Alchemist», «Стимбой»). Истории фантастических миров могут серьёзно отличаться от привычной нам: так, в аниме «Fullmetal Alchemist» вместо физики развито искусство алхимии, в Аниме «Trigun» действие происходит в далёком будущем, на пустынной планете, среди останков потерянных технологий. Сериал «Волчий дождь» рисует постапокалиптический мир, в котором люди однажды проиграли сами себе и оставили огромные поля сражений, усеяные скелетами боевых механизмов.
Большая часть аниме-сериалов обладает ярко выраженным эмоциональным и идейным подтекстом и служит не просто для развлечения. Режиссёр образами создаёт подходящий эмоциональный фон для передачи своих мыслей. Популярными идеями являются: идея стойкости, нежелания сдаваться сколь угодно могущественным людям или обстоятельствам, идеи самоопределения и выбора жизненного пути, мораль человека. Различный возраст целевой аудитории зачастую влияет на идейный подтекст произведения: "shounen-adventure", обычно адресуемые юношам старше двенадцати лет, чаще содержат «простой» эмоциональный ряд (не сдаваться, защищать друзей, и т. д.) с меньшей проработкой деталей, чем философские или психологические произведения для взрослых. «Простота», однако, не означает, что идеи таких сериалов «детские» или даже «наивные», «максималистские» — или что такие сериалы не рассчитаны на старшее поколение. В более серьёзных сериалах рассматриваются вопросы смысла жизни, морали, проблемы эскапизма, одиночества и разделённости людей, религии.
Часто сюжет и стилистика аниме заимствуются из экранизируемого произведения, обычно — манги или «лёгкой новеллы». Иногда при этом сюжет аниме может достаточно сильно отличаться от сюжета экранизируемой манги: так, в аниме могут быть добавлены герои, отсутствующие в манге, изменена концовка и тому подобное.
Музыка и звук.
Для передачи эмоциональных оттенков и управления настроением зрителя в аниме, как и в кино, активно используется звуковая и музыкальная составляющие. Аудиодиски с музыкальным сопровождением после выхода сериала издаются отдельно, и зачастую могут конкурировать по популярности с обычными альбомами певцов. Поэтому исполнением песен и созданием музыки для аниме обычно занимаются известнейшие и талантливейшие певцы, группы и композиторы.
Активнее всего в аниме используется так называемая «атмосферная музыка» — тематические композиции, используемые для задания тона сцены. Например, в сериале «Евангелион» композиция «Decisive Battle» («Решающее сражение»), звучащая во время подготовки персонажей к битве, представляет собой активную, пафосную, с глухим узорным ритмом барабанного боя, мелодию, подготавливающую зрителя к предстоящей схватке.
Открывающая и закрывающая песни обычно исполняются известными поп-звёздами или музыкальными группами и являются неотъемлемой частью аниме-сериала. Открывающая композиция создаёт у зрителя нужное настроение для просмотра сериала, восстанавливает в памяти его общий настрой. Закрывающая композиция может подчёркивать ключевые моменты аниме, его идеи в целом, и обычно заметно спокойней, чем открывающая. Обе композиции являются в некотором роде «визитной карточкой» аниме: первая знакомит зрителя с сериалом, а вторая подводит итоги серии.
Актёры, озвучивающие роли в аниме, называются японским словом «сэйю». Профессия сэйю популярна и развита в Японии, благодаря чему озвучка аниме-сериалов выгодно отличается от аналогичных работ других стран. Многие сэйю по совместительству также являются эстрадными исполнителями — например, сэйю Мэгуми Хаясибара, участвовавшая в создании более чем полусотни сериалов, невероятно популярна и как певица. Она же и записывала тематические песни для некоторых из снятых при её участии аниме.
Кроме обычных альбомов («OST», ) с музыкой из сериала, сэйю иногда издают коллекционные наборы дисков, посвящённых конкретным персонажам, так называемые «альбомы персонажей». В них включаются композиции, посвящённые в аниме этим персонажам, песни этого исполнителя и аудиовставки — благодаря которым у зрителя складывается впечатление, что песни исполняет сам персонаж. Также издаются «диски с аудиопостановками», содержащие небольшие аудио-дополнения к сериалу, обычно не связанные с главной сюжетной линией или пародийной направленности.
Производство аниме.
Аниме обычно создаётся на небольших анимационных студиях, а его производство финансируется за счёт более крупных компаний. На создание телесериалов обычно отводятся небольшие сроки, поэтому мелкие ошибки аниматорами не учитываются. При создании полнометражной анимации имеет место более серьёзный контроль качества, но сроки на производство при этом более свободны. Заказ на определённое аниме формируют продюсеры. Режиссёр аниме обычно отвечает за художественное оформление мультфильма, в его обязанности также входят подбор актёров озвучивания и создание режиссёрской раскадровки, графически описывающей ключевые моменты. В проектах обычно участвует режиссёр-аниматор, который координирует работу групп аниматоров. Образом персонажей аниме занимается дизайнер персонажей, часто являющийся одновременно главным аниматором. Частота кадров японских мультсериалов обычно составляет от 8 до 12 кадров в секунду, но более совершенные анимационные фильмы могут сниматься с частотой 24 кадра в секунду. При работе с графикой студиями активно используются компьютерные технологии. Как только завершается работа над анимационным рядом, начинают работу актёры озвучивания.
В Японии находится более 430 аниме-студий. К наиболее крупным из них относятся Bones, Gainax, Gonzo, Madhouse, Studio Pierrot, Toei Animation и др. В целях повышения эффективности работы над сложными проектами студии иногда работают вместе. Если аниме претендует на мировую известность, то его выход в свет практически всегда сопровождается выпуском различной сопутствующей продукции: игрушек, предметов одежды с изображениями героев и т. п. Именно продажа сопутствующих товаров зачастую приносит производителям больше прибыли, чем непосредственно прокат аниме.
Жанры аниме.
Деление аниме на жанры очень размыто. Аниме делят:
Обычно главными героями аниме являются персонажи пола и возраста, которые соответствуют целевой аудитории.
Форматы аниме.
Аниме, как и прочая видеопродукция, создаётся с расчётом на какой-либо конкретный способ распространения. Эти способы включают в себя показ по телевидению, в кинотеатрах, продажу на видеоносителях, распространение через Интернет. Выбранный метод накладывает свой отпечаток на произведение, так как существенно разнятся и производственные процессы, и бюджеты, и условия просмотра. Наиболее популярными форматами для аниме служат телесериал и OVA, в силу природы которых в них можно уместить значительно более подробный рассказ и лучше раскрыть персонажей, чем в фильме, однако это обуславливает и несклонность аниматоров к техническим экспериментам и преобладающую роль дизайнеров при создании аниме.
Если произведение оказалось успешным, то иногда выходят его продолжения или переиздания в других форматах. Например, известный сериал «Tenchi Muyo» сначала вышел как OVA из нескольких серий. Впоследствии появились несколько фильмов, три сезона телесериала по 26 серий каждый, а также несколько дополнительных историй ().
Вне зависимости от исходного формата, любое аниме рано или поздно выходит на видеоносителях, обычно — на DVD.
Телесериал.
Телесериал (TV) — аниме, состоящее из множества коротких серий, предназначенное для показа по телевидению с определённой периодичностью. Это наиболее распространенный формат для аниме. Для японских телеканалов характерно транслировать аниме определённого жанра в установленное время суток, которое обычно не меняется, что связано с рейтинговой политикой. Как правило, длительность одной серии составляет 23—25 минут, что вместе с рекламой образует стандартный блок в программе вещания — полчаса. Данный формат был разработан в 1960-е годы Осаму Тэдзукой. Иногда встречаются серии по 12 минут — для показа сразу двух серий блоком. Ещё реже можно встретить пяти- и трёхминутные серии. Обычно телесериалы являются экранизациями популярной манги.
Продолжительность сериала обычно кратна сезону, состоящему из 12—13 серий, поскольку в длительность календарного сезона укладывается 12—13 недель, а аниме обычно транслируются по одной серии в неделю. Наиболее распространены сериалы из 24—26 серий, хотя существуют как значительно более длинные, за сотню серий (Fairy Tail, One Piece, Naruto, Bleach), так и короткие («Хеллсинг», «Беспокойные сердца»). Последние, впрочем, встречаются реже, чем 26-серийные, поэтому часто под «сезоном» понимают именно полугодичные наборы серий. Например, сериал «Ранма ½» из более чем 160 серий (семь сезонов), в «Сейлор Мун» 200 серий (5 сезонов), в «Покемоне» — более 700. Рекордным же является аниме «Дораэмон», состоящее из более 2 000 серий, а дольше всего длится показ "Sazae-san" — с 1969 года и до сих пор, хотя количество серий в нём меньше. На продолжительность сериала может влиять его популярность.
Иногда к телесериалам выпускают дополнительные или бонусные серии (спешлы, TV-special). Часто они длиннее обычных и не связаны напрямую с базовым сюжетом телесериала, хотя и основаны на нём. История в них представляется ответвлением основного сюжета или сменой точки зрения на события, но совершенно не меняет текущее положение вещей в сериале. Обычно дополнительные серии создаются к праздникам, сменам сезона телесериала, иногда выходят после завершения показа аниме на телевидении.
При организации структуры аниме-сериала обычно применяются три основные схемы: концептуальная, сюжетная и концептуально-сюжетная. Для концептуальной схемы характерны сюжетные мотивы, повторяющиеся на протяжении всего сериала, отсутствие развития характеров персонажей и наличие конфликта, который на протяжении всего сериала остаётся неразрешённым. Обычно такая схема применяется в детском аниме. В сюжетной схеме наличествует единая история, которая разбита на части (серии), и каждая новая серия начинается после окончания предыдущей. Она характерна для небольших телесериалов. В концептуально-сюжетной схеме серии организованы по концептуальному принципу, однако в сюжете присутствуют «ключевые» события, в результате которых жизнь главных героев изменяется. Такая схема характерна для длинных сериалов и, в частности, для аниме жанра махо-сёдзё. В иных случаях каждая серия может иметь самостоятельный сюжет и персонажей, которые объединены только общей эстетикой.
OVA.
OVA (Original Video Animation) () — аниме, созданное специально для выпуска на видеоносителях, таких как видеокассеты или DVD. Обычно OVA представляет собой фильм или короткий сериал — от двух до шести серий, который создаётся без расчёта на показ по телевидению. Тем не менее, случается, что популярный OVA-сериал всё-таки попадает на телеэкраны. В настоящее время стандартная продолжительность одной серии OVA — 23—25 минут, практически как и телевизионной. В 1980-е же и в начале 1990-х выпускались часовые и более длинные OVA.
OVA часто используется для проверки потенциальной аудитории сериала — многие известные произведения начинались с коротких и дешёвых удачно распроданных OVA, а затем заново переснимались в полноценный сериал для показа на телевидении (например, «Моя Богиня!», получившая продолжение в виде двух сезонов после успеха OVA). С другой стороны, многие популярные телесериалы обзаводятся OVA-дополнениями, но в этом случае на средствах не экономят и выпускают продукт, не уступающий по качеству телесериалу. Также в формате OVA выпускают своё творчество малоизвестные или небогатые студии.
Зачастую OVA версии оказываются интересней и насыщеннее последующих TV версий — авторам приходится «растягивать» OVA-сюжет на формат сериала.
Иногда для вышедших сразу на DVD OVA-сериалов используется обозначение OAD (Original Anime DVD).
Фильм.
Фильм — аниме, предназначенное для показа в кинотеатре. Как правило, это полнометражные (от 60 до 90 минут) фильмы, отличающиеся более высоким по сравнению с другими форматами качеством анимации и, соответственно, более высокими затратами на производство. Полнометражные аниме представлены как самостоятельными произведениями, так и дополнениями к популярным телесериалам. В более редких случаях после успешной демонстрации полнометражного фильма выпускается телесериал. Примером такого может служить лента «Ghost in the Shell», после выхода которой был создан сериал «».
ONA.
ONA (Original Network Animation) () — аниме, специально созданное для распространения в Интернете. Произведения, созданные как ONA, пока ещё очень редки, и обычно их продолжительность невелика. Примером такого формата может служить 4-минутное дополнение к сериалу «Azumanga Daioh»: «Azumanga WEB Daioh».
Структура серий.
Серии большинства аниме-сериалов имеют следующую структуру:
Не все части структуры обязательно присутствуют во всех сериалах. Например, часто обходятся без вступления — короткой завязки сюжета серии, хотя, когда она есть, в ней происходит что-то необычное, способное заинтересовать зрителя, например, совершается преступление, которое будет расследоваться в ходе серии. К таким же необязательным частям относится и краткое содержание предыдущих серий: пересказ сюжета используется лишь в произведениях с линейным развитием событий. Одной из его форм является рассказ о событиях от лица одного из персонажей. Кадры из следующей серии обычно оформляются в стиле завлекательного «рекламного ролика».
Начальная заставка.
Начальный ролик, или "опенинг" (от , сокр.: OP), как правило, представляет собой анимацию, изображающую главных героев аниме и отражающую его стиль. В течение всего времени ролика демонстрируются титры — имена создателей аниме, композитора, автора сюжета, имена сэйю, озвучивающих главных героев, и другая информация, связанная с производством или сюжетом аниме. Большинство заставок представляют собой клипы, на написанные специально к аниме песни. В некоторых случаях заставка не показывается в первых/первой сериях аниме, если по замыслу авторов не планируется сразу раскрывать внешний облик персонажей или какие-либо элементы сюжета.
Финальный ролик.
Финальный ролик, или "эндинг" (от , сокр.: ED) — представляет собой практически то же самое, что и начальная заставка, только имеет существенно более скромную анимацию, более спокойную музыку. Титры тоже более подробны. Если задача опенинга — настроить зрителя на восприятие сериала, сообщить ему соответствующее настроение, то эндинг должен вывести зрителя из этого состояния, что особенно актуально для сериалов с динамичным или психологичным сюжетом.
Заставка.
Заставка — очень короткая сцена, продолжительностью около двух секунд, обычно весёлая, служит сигналом начала и окончания рекламы. Иногда вообще отсутствует, иногда сливается с основным повествованием сериала, то есть на конец части А и начало части Б накладывается некоторый текст или эффект, что и сигнализирует о конце первой части и начале второй.
Распространение.
Аниме и манга являются частью японской популярной культуры. Начиная с 1950-х годов, когда в Японии активно вводились в эксплуатацию домашние телевизоры, анимационные сериалы стали неотъемлемой частью телепрограмм японских каналов. Первым таким сериалом стал созданный Осаму Тэдзукой "Tetsuwan Atom". В Японии ежегодно выпускается около 50 новых аниме, а по японскому телевидению еженедельно их транслируется около 80 . Зрительской аудиторией выступает большинство населения Японии независимо от пола, возраста, образования и социального класса. Кроме того, начиная с 1990-х годов, аниме широко распространилось по всему миру и составляет около 60 % от всех мультипликационных телесериалов. За пределами Японии для обозначения фанатов аниме и манги используется слово «отаку». Основная часть поклонников аниме на его родине — старшие школьники и младшие студенты. В других странах возраст отаку старше, но чем более распространены японские мультфильмы в стране, тем он ближе к японскому. Кроме общения в среде отаку распространено создание любительских произведений по мотивам любимых серий: манги — додзинси, музыкальных клипов с использованием видеоряда аниме — AMV (), рассказов — фанфики. Также распространены разнообразные масштабные мероприятия — аниме-фестивали и переодевание в любимых героев — косплей.
Аниме в России.
В СССР показ кино и анимации капиталистических стран был ограничен небольшим количеством отобранных по идеологическим критериям фильмов. В 1970 по центральному телевидению впервые был показан полнометражный анимационный фильм «Солнечный Принц» (Принц Севера). В в 1971 году на экраны кинотеатров вышел «Кот в сапогах», в 1972 «Кот в Сапогах на Диком Западе», в 1976 «Кругосветное путешествие Кота в Сапогах». В прокате шли фильмы «Летающий корабль-призрак», «Али-Баба и сорок разбойников», «Джек в Стране чудес», «Принцесса подводного царства», «Принцы-лебеди», «Дюймовочка», а также «Двенадцать месяцев» и «Приключения пингвинёнка Лоло», созданные совместно с советскими мультипликаторами.
Первое знакомство российской аудитории с мейнстримом аниме состоялось во время «видеобума» конца 1980-х — начала 1990-х годов, когда обладателям видеомагнитофонов стало доступно аниме (в основном фильмы, уже ставшие популярными на Западе, и хентай), распространяемое «видеопиратами» или переписываемое в частном порядке. Наибольшую популярность в это время приобрели показанные по телевидению «Роботек», «Макрон-1» и «Ведьма Салли».
В 1996-97 годах по телевидению демонстрируется нестандартный для аудитории проект — «Сейлор Мун». В отличие от большинства западных стран в России он практически не цензурируется, что увеличивает интерес публики. Поколение, начавшее своё знакомство с аниме с «Сейлор Мун», среди отаку принято называть «муняшками». К этому же времени относится массовое появление отаку, которые начали организовывать собственные клубы. Первым таким клубом стал клуб R.An.Ma («Российская ассоциация аниме и манги»), основанный в 1996 году. К концу 1990-х годов развитие интернета и цифровых технологий, позволяющих быстро скачивать и передавать информацию, влияет и на популяризацию аниме.
Начиная с 2000 года на российском телевидении демонстрировался известный детский аниме-сериал «Покемон». До этого времени термин «аниме» использовался редко, произведения обозначались просто как «японские мультфильмы». Новой волны отаку сериал не создал из-за небольшого возраста целевой аудитории, но его показ вызвал большой отклик в прессе. В том же году в Воронеже проводится первый в России аниме-фестиваль.
В 2002 году в журнале «Страна игр» появляется рубрика «Банзай!», самая компетентная серия статей о японской массовой культуре на территории России, и интернет-журнал "AnimeMagazine".
Наконец появляются официальные распространители аниме на видеокассетах и DVD: в 2002 году была создана компания «МС Entertainment». Также лицензиями аниме занялись компании «Видеосервис» и «CP Digital». В 2003 и 2004 годах издаётся журнал «anime*magazine», печатная версия сетевого "AnimeMagazine". Чуть позже появляется и второй журнал, полностью посвященные аниме и манге, — «АнимеГид».
А дальше аниме-движение приобретает всё больший охват. Появляются новые издатели аниме: в 2005 году «XL Media», в 2006 — «Мега-Аниме», а в 2007 — «Reanimedia». В 2005 году начинается активная трансляция аниме на телеканалах «MTV Россия» и «Муз-ТВ». Постоянно организуются аниме-фестивали, в том числе Всероссийский фестиваль японской анимации в Воронеже, северо-западный фестиваль любителей манги и аниме «М.Ани.Фест» в Санкт-Петербурге, южно-российский фестиваль японской анимации «Танибата» в Ростове-на-Дону и Московский аниме-фестиваль.
Популярность аниме затронула и российских музыкантов: в 2003 году студия Production I.G создала аниме-видеоклип на песню Линды «Цепи и кольца», а в 2005 Studio 4 °C был выпущен клип «Первый отряд» на композицию Лигалайза, группа Тату выпустила композицию Gomenasai, один из клипов к которой был сделан в аниме-стиле. В 2009 году вышел совместный проект японских аниматоров и российских сценаристов — «Первый отряд», включающий в себя кроме полнометражного аниме мангу и повести.
Критика аниме.
В мире отношение к японской анимации неоднозначно. Параллельно росту популярности аниме за пределами Японии, растёт и число противников этого жанра мультипликации. Наиболее серьёзную критику вызывает чрезмерное, по мнению многих, количество насилия и эротики в аниме, неадекватное поведение людей, увлекающихся просмотром и коллекционированием аниме — отаку, — выливающееся порой в патологические формы (уход от реальности, агрессивность, близкая к наркотической зависимости). В европейских странах и США японская мультипликационная продукция проходит предварительную оценку, с определением возрастной аудитории; иногда, с целью уменьшить возрастную планку, издатель вырезает из произведения слишком откровенные или жестокие кадры.
Многим не нравится аниме на эмоциональном уровне: если зритель считает, что мультфильмы создают только для детской аудитории, он ожидает и соответствующего развития сюжета, и либо испытывает дискомфорт от просмотра аниме, рассчитанного на юношескую или взрослую аудитории, либо, отказываясь от просмотра, создаёт заочное негативное мнение о произведении. Также часто зрителям не нравится графическое решение в аниме — пресловутые «большие глаза», или голоса персонажей, из-за непривычного для европейца звучания слов и выражения эмоций в японском языке.
Большая часть критики, высказываемой в адрес аниме, также справедлива и по отношению к любой ветви современной массовой (особенно визуальной) культуры, к таким как игры, музыка, современные телесериалы, современные кинофильмы.

</doc>
<doc id="8154" url="?curid=8154" title="Манга">
Манга

В Японии мангу читают люди всех возрастов, она уважаема и как форма изобразительного искусства, и как литературное явление, поэтому существует множество произведений самых разных жанров и на самые разнообразные темы: приключения, романтика, спорт, история, юмор, научная фантастика, ужасы, эротика, бизнес и другие. С 1950-х годов манга превратилась в крупную отрасль японского книгоиздательства, с оборотами в 481 млрд иен в 2006 году, а в 2009 году — 420 млрд. Она стала популярной и в остальном мире, особенно в США, где продажи по данным на 2006 год находились в районе 175—200 млн долларов. Почти вся манга рисуется и издаётся чёрно-белой, хотя существует и цветная, например, Colorful, название которой переводится с английского как «красочный». По популярной манге, чаще всего длинным манга-сериалам (иногда неоконченным), снимается аниме, а также могут создаваться ранобэ, видеоигры и другие производные произведения. Создание аниме по уже существующей манге имеет смысл с коммерческой точки зрения — рисование манги обычно менее затратно, а анимационные студии имеют возможность определить, оказалась ли популярна та или иная манга, чтобы её можно было экранизировать.
Сценарий экранизаций может претерпевать некоторые изменения: смягчаются, если есть, сцены схваток и боёв, убираются чересчур откровенные сцены. Художник, рисующий мангу, называется мангака, часто он же является и автором сценария. Если написание сценария берёт на себя отдельный человек, тогда такой сценарист называется гэнсакуся (или, точнее, "манга-гэнсакуся"). Бывает, что манга создаётся на основе уже существующего аниме или фильма, например, по «Звёздным войнам». Однако культура аниме и «отаку» не возникла бы без манги, потому что немногие продюсеры желают вкладывать время и деньги в проект, который не доказал свою популярность, окупаясь в виде комикса.
Этимология.
Слово «манга» дословно означает «гротески», «странные (или весёлые) картинки». Этот термин возник в конце XVIII — начале XIX века с публикацией работ художников Канкэй Судзуки «Манкай дзуйхицу» (1771 г.), Санто Кёдэна «Сидзи-но юкикай» (1798 г.), Минва Аикава «Манга хякудзё» (1814)&lt;ref name="japantoday/jurnal"&gt;&lt;/ref&gt; и в знаменитых гравюрах Кацусики Хокусая, издавшего серию иллюстрированных альбомов «Хокусай манга» («Рисунки Хокусая») в 1814—1834 гг. Считается, что современное значение слова ввел мангака Ракутэн Китадзава. Идут споры о том, допустимо ли употреблять его по-русски во множественном числе. Изначально справочный портал Грамота.ру не советовал склонять слово «манга», однако в последнее время отметил, что «судя по практике его употребления, оно выступает как склоняемое существительное».
Понятие «манга» вне Японии изначально ассоциируют с комиксами, изданными в Японии. Так или иначе, манга и её производные, помимо оригинальных произведений, существуют в других частях света, в частности на Тайване, в Южной Корее, в Китае, особенно в Гонконге, и называются соответственно манхва и маньхуа. Названия сходны потому, что во всех трёх языках это слово записывается одними и теми же иероглифами. Во Франции, la nouvelle manga () — форма комиксов, созданная под влиянием японской манги. Комиксы в стиле манга, нарисованные в США, называют «америманга» или OEL, от  — «манга англоязычного происхождения».
История.
Первые упоминания о создании в Японии историй в картинках относятся ещё к XII веку, когда буддийский монах Тоба (другое имя — Какую) нарисовал четыре юмористические истории, рассказывающие о животных, изображавших людей, и о буддийских монахах, нарушавших устав. Эти истории — «Тёдзюгига» — представляли собой четыре бумажных свитка с рисунками тушью и подписями к ним. Ныне они хранятся в монастыре, где жил Тоба. Приёмы, которые он использовал в своих работах, заложили основы современной манги — как, например, изображение человеческих ног в состоянии бега.
Развиваясь, манга вобрала в себя традиции укиё-э и западные техники. После реставрации Мэйдзи, когда японский железный занавес пал и началась модернизация Японии, в страну стали ввозиться западные комиксы, а художники начали учиться у своих иностранных коллег особенностям композиции, пропорциям, цвету — вещам, которым в укиё-э не уделялось внимания, так как смысл и идея рисунка считались более важными, нежели форма. В 1902 году начал издаваться юмористический комикс под названием "Tagosaki to Makube no Toukyou kenbutsu" авторства Ракутэна Китадзавы. Данное произведение, созданное по подобию американских комиксов, стало первым в Японии «сериальным» комиксом. В период 1900—1940 г. манга не носила роль значимого социального явления, была скорее одним из модных увлечений молодежи. После прихода к власти императора Тайсё мангаки стали экспериментировать с иностранными графическими стилями, а также начали обмениваться опытом с иностранными художниками. Так, например, в 1920-х годах группа японских художников посетила США, где на тот момент проходил подъём индустрии комиксов. Манга в своём современном виде начала становление во время и особенно после Второй мировой войны. Большое влияние на развитие манги оказала европейская карикатура и американские комиксы, ставшие известными в Японии во второй половине XIX века.
Во времена японского милитаризма манга служила пропагандистским целям, печаталась на хорошей бумаге и в цвете. Её издание финансировалось государством (неофициально её называют «токийская манга»). После окончания войны, когда страна лежала в руинах, на смену ей пришла «осакская» манга, издававшаяся на самой дешёвой бумаге и продававшаяся за бесценок. Именно в это время, в 1947 году, Осаму Тэдзука выпускает свою мангу , разошедшуюся фантастическим для совершенно разорённой страны тиражом в 400 000 экземпляров. Этой работой Тэдзука определил многие стилистические составляющие манги в её современном виде. В ней впервые были использованы звуковые эффекты, крупные планы, графическое подчёркивание движения в кадре — словом, все те графические приёмы, без которых нынешняя манга немыслима. «Новый Остров сокровищ» и более поздний Astro Boy стали невероятно популярны. За свою жизнь Тэдзука создал ещё множество работ, приобрёл учеников и последователей, развивших его идеи, и сделал мангу полноправным (если не основным) направлением массовой культуры. Активное вхождение манги на мировой рынок происходило в начале и середине 1990-х годов. Оно было связано с экономическим кризисом, из-за которого Япония искала выходы на зарубежные рынки.
В настоящее время в мир манги втянуто практически все население Японии. Она существует, как часть прессы. Тиражи популярных произведений — One Piece и «Наруто» — сравнимы с тиражами книг о Гарри Поттере, однако они всё же снижаются. Среди причин, по которым японцы стали читать меньше манги, называют старение общества и падение рождаемости в Японии, а также издателей, которые в 1980-е и 1990-е годы, стараясь сохранить прежнюю аудиторию и ориентируясь на взрослых читателей, не интересовались привлечением молодёжи. Теперь же дети больше времени проводят за компьютерными играми, чем за чтением. В связи с этим издатели начинают ориентироваться на экспорт в США и Европу. Бывший премьер-министр , поклонник манги и аниме, считает, что манга — один из способов вывода страны из экономического кризиса и улучшения её имиджа на мировой арене. «Превращая популярность японской „мягкой силы“ в бизнес, мы можем к 2020 году создать колоссальную индустрию стоимостью в 20-30 триллионов иен и дать работу ещё примерно 500 тысячам человек», — сказал Таро Асо в апреле 2009 года.
Публикация.
Манга составляет примерно четверть всей публикуемой в Японии печатной продукции. Подавляющее большинство сначала выходит в толстых (от 200 до тысячи страниц) журналах, которых существует больше сотни, а популярные манга-сериалы позже переиздаются в виде отдельных томов, так называемых танкобонов.
По оценкам экспертов, приблизительно 95 % всего населения Японии регулярно читают мангу. Основной классификацией манги (в любом формате) является пол целевой аудитории, поэтому издания для молодых людей и для девушек обычно легко отличаются по обложке и располагаются на разных полках книжного магазина. На каждом томе имеются пометки: «для шестилетних», «для среднего школьного возраста», «для чтения в пути». Существуют также отделы «манга на раз»: покупаешь за полцены, по прочтении возвращаешь за четверть суммы.
Также в Японии распространены , в которых можно выпить чаю или кофе и почитать мангу. Оплата обычно почасовая: час стоит в среднем 400 иен. В некоторых кафе люди за отдельную плату могут остаться на ночь. Существуют также специализированные манга-библиотеки, однако по причине широкой доступности и дешевизны манги таких библиотек в Японии немного. Зачастую манга распространяется через Интернет в виде любительских переводов — сканлейта. Манга не ограничивается развлекательной сферой — в Японии зачастую издаются учебники на различные тематики, полностью написанные в формате комикса.
Журналы.
Журналов аниме, по сравнению с манга-периодикой, гораздо меньше. Манга-журналы публикуются почти каждым крупным издательством Японии. Первый журнал манги — "Eshinbun Nipponchi" — был создан в 1874 году. Большинство таких изданий, как Shonen Sunday или Shonen Jump, выходит еженедельно, но есть и ежемесячные, например, Zero Sum. В просторечии такие журналы именуются «телефонными книгами», так как очень их напоминают и по формату, и по качеству печати. В них одновременно публикуется сразу несколько (около десятка) манга-сериалов, по одной главе (около 30 страниц) в каждом выпуске. Сериальная манга — основной формат публикаций. Кроме сериалов, в журналах печатаются и «синглы» (манги, состоящие из одной главы, ), и четырёхкадровые ёнкомы. Журналы по своей направленности, как и сама манга, делятся на множество категорий по возрастному и половому признаку — так, например, есть журналы с мангой для юношей и девушек, для мужчин и женщин, для детей. Самые популярные — это юношеский Shonen Jump и Shonen Magazine, публикующиеся тиражами 2,8 млн копий и 1,7 млн копий соответственно. А в 1995 году тираж Shonen Jump составил 6 млн экземпляров.
В журналах используется низкокачественная бумага, поэтому распространена практика закрашивания черно-белых страниц разными цветами — жёлтым, розовым. Посредством журналов создатели манги получили возможность демонстрировать свои работы. Без них мангак бы не существовало, считает критик Харуюки Накано.
Танкобоны.
Танкобон, как правило, насчитывает около 200 страниц, имеет размер с обыкновенную книгу карманного формата, мягкую обложку, более качественную, нежели в журналах, бумагу, а также комплектуется суперобложкой. Существует как манга, сразу вышедшая в виде танкобонов (например, хентайная), так и манга, которая до издания в танкобоне публиковалась в журналах отдельными главами. Кроме того, существует понятие  — специальное издание для коллекционеров. Так печатается только наиболее успешная манга, например, Dragon Ball или Fruits Basket. Айдзобаны издаются ограниченным тиражом, на высококачественной бумаге и снабжаются дополнительными бонусами: футляром, другой обложкой и т. п.
Многие мангаки любят порадовать своих читателей, поместив в конец тома манги различные занятные дополнения, по-японски "омаке" — это могут быть странички с дизайнами персонажей и местности, авторскими комментариями, просто зарисовками. Иногда всё это выпускается отдельными книгами.
Додзинси.
Кроме профессиональной манги, существует манга любительская, называемая додзинси и издающаяся маленькими тиражами на средства авторов. Многие нынешние профессиональные мангаки начинали как авторы додзинси, например, CLAMP. Comiket, крупнейший мировой фестиваль комиксов, набирающий свыше 550 тысяч посетителей за три дня, целиком посвящён додзинси. Кроме оригинальных историй, которые от начала и до конца придуманы авторами, встречаются пародии или работы, включающие существующих персонажей из известных аниме и манги. В 2007 году было продано додзинси на 245 млн долларов.
Стиль и характерные черты.
Манга по графическому и литературному стилю заметно отличается от западных комиксов, несмотря на то, что развивалась под их влиянием. Сценарий и расположение кадров строятся по-другому, в изобразительной части акцент делается на линиях рисунка, а не на его форме. Рисунок практически всегда чёрно-белый, хотя отдельные иллюстрации могут быть цветными; он может варьироваться от фотореалистичного до гротескного, однако мейнстримовым направлением является стиль, характерной особенностью которого считаются большие глаза. Например, мангу в жанре сёдзё даже называют «большие глаза спасут мир», потому что храбрые девушки с огромными, как блюдца, глазами, часто обладают сверхъестественными способностями, становятся учёными или воинами-самураями. Первым в такой стилистике стал рисовать уже упоминавшийся Осаму Тэдзука, чьи персонажи были созданы под влиянием героев американских мультфильмов, в частности, Бетти Буп (девушки с огромными глазами), а после большого успеха Осаму Тэдзуки другие авторы начали копировать его стиль. Манга обычно содержит меньшее количество текста, чем западные комиксы, а основной смысл сюжетных линий манги в большей степени отражён в рисунке, чем в диалогах. Примером тому является манга Тэдзуки "Hi no Tori", сюжет которой передаётся через последовательность изображений без опоры на значительное количество текста.
Дизайн многих персонажей отличается простотой рисунка, что зачастую обусловлено графиком работы мангаки. Например, если автору необходимо в течение недели предоставить для публикации 30 страниц манги, то ему приходится работать быстро. Показателем характера персонажа может быть его группа крови, по которой, как считается в Японии, можно определить характер человека, его сильные и слабые стороны. Также персонажа обычно характеризуют его глаза. Например, большие и округлённые глаза свидетельствуют о юном возрасте и простодушии персонажа, узкие глаза с маленькими радужными оболочками характеризуют отрицательных персонажей. Причём женские персонажи традиционно имеют бо́льшие глаза, чем мужские. Главным героям обычно присущи такие черты, как порядочность, трудолюбие, преданность своим идеалам, семье или группе лиц, склонность сражаться до последнего и достойное поведение в любых ситуациях. Но вместе с тем они могут обладать своеобразным юмором и проявлять склонность к детским обидам. Основными персонажами манги могут быть также и антигерои, обычно имеющие тёмное прошлое и склонные ради достижения своей цели пренебрегать моралью и законами. Персонажи-антагонисты не всегда являются злодеями, они просто могут стоять на другой стороне конфликта. Злодеи же обычно крайне жестоки и бесчестны. В окружении главного героя могут быть лучший друг (или подруга), пожилой человек, помогающий герою советами, преданный союзник и (или) загадочное существо, сопровождающее главного героя (часто такой персонаж является комическим). В манге обычно используется система символов — во многих произведениях изображаются одни и те же сцены или элементы, имеющие особый смысл. Например, кровь из носа означает смущение (обычно при виде сексуальной сцены), а капля пота на затылке означает боязнь чего-либо или волнение. Причём подобные приёмы зачастую используются даже в произведениях, претендующих на реалистичность. Список тем и жанров манги достаточно разнообразен — сюда относятся приключения, романтика, спорт, история, юмор, научная фантастика, ужасы, эротика, бизнес и другие. Очень часто отдельная манга представляет собой смесь различных жанров — художественных произведений, где представлен только один жанр, крайне мало.
Читается манга справа налево, причиной чему японская письменность, в которой столбцы иероглифов пишутся именно так. Часто (но не всегда) при издании переводной манги за рубежом страницы зеркально переворачиваются, чтобы их можно было читать так, как привычно западному читателю — слева направо. Считается, что жители стран с письменностью слева направо естественным образом воспринимают композицию кадров в манге совсем не так, как это задумывал автор. Некоторые мангаки, в частности, Акира Торияма, выступают против такой практики и просят иностранные издательства публиковать их мангу в оригинальном виде. Поэтому, а также благодаря многочисленным просьбам отаку, издатели всё чаще выпускают мангу в незеркалированном виде. Например, американская компания Tokyopop, принципиально не зеркалирующая мангу, сделала это своим главным козырем. Случается, что манга выходит сразу в обоих форматах (в обычном и незеркалированном), как было с «Евангелионом» от Viz Media.
Некоторые мангаки не считают необходимым определять сюжетную линию раз и навсегда и публикуют несколько работ, в которых одни и те же герои состоят то в одних взаимоотношениях, то в других, то знают друг друга, то нет. Ярким примером тому является сериал Tenchi, в котором существует больше тридцати сюжетных линий, особенного отношения друг к другу не имеющих, но рассказывающих о парне Тэнти и его друзьях.
Манга в других странах.
Влияние манги на международный рынок существенно возросло за последние несколько десятилетий. Наиболее широко за пределами Японии манга представлена в США и Канаде, Германии, Италии, Франции, Испании, Польше, где существует несколько издательств, занимающихся мангой, и сформирована достаточно обширная читательская база. Очень часто манга перед публикацией в других странах подвергается редактуре с целью адаптации к вкусам местной читательской аудитории. В этом случае возможны ситуации, когда отредактированная манга имеет значительные расхождения с японским оригиналом.
США.
Америка была одной из первых стран, где начала выходить переведённая манга. В 1970-х и 1980-х годах она была практически недоступна для рядового читателя, в отличие от аниме. Однако на сегодняшний день достаточно крупные издательства выпускают мангу на английском: Tokyopop, Viz Media, Del Rey, Dark Horse Comics. Одной из первых работ, переведенных на английский язык, стал «Босоногий Гэн», повествующий об атомной бомбардировке Хиросимы. В конце 1980-х годов были выпущены Golgo 13 (1986 г.), Lone Wolf and Cub от First Comics (1987 г.), Area 88 и Mai the Psychic Girl (1987 г.) от Viz Media и Eclipse Comics.
Одним из первых поклонников манги в США стал художник и автор комиксов Фрэнк Миллер. В 1986 году предприниматель и переводчик Торен Смит () основал издательство Studio Proteus, работавшее в сотрудничестве с Viz, Innovation Publishing, Eclipse Comics и Dark Horse Comics. На Studio Proteus было переведено большое количество манги, включая Appleseed и «Моя богиня!». Успешные манга-серии были большей частью связаны с одноименными сериалами, например, известный «Призрак в доспехах», «Сейлор Мун», которая к 1995—1998 гг. была опубликована более, чем в двадцати трёх странах мира, включая Китай, Бразилию, Австралию, США и большую часть европейских стран. В 1996 году было основано издательство Tokyopop, крупнейший на сегодняшний день издатель «америманги».
На рынке графических произведений в США японская манга занимает около 2/3. В 2006 году прибыль от её продаж составила 200 млн долларов, а в 2007 году — 210 млн. Структура рынка и предпочтения публики в США довольно сильно напоминают японские, хотя объёмы, конечно, всё равно несопоставимы. Появились свои манга-журналы: Shojo Beat с тиражом 38 тыс. экземпляров, Shonen Jump USA. Статьи, посвящённые данной индустрии, появляются в крупных печатных изданиях: New York Times, Time, The Wall Street Journal, Wired.
Американские манга-издательства известны своим пуританством: издаваемые произведения регулярно подвергаются цензуре.
Европа и Азия.
Манга пришла в Европу через Францию и Италию, где в 1970-х годах начали показывать аниме.
Во Франции рынок манги весьма развит и известен своей разносторонностью. В этой стране популярны в том числе работы в жанрах, не нашедших отклика у читателей других стран за пределами Японии, как, например, драматические произведения для взрослых, экспериментальные и авангардные работы. Не особенно известные на Западе авторы, как, например, Дзиро Танигути, во Франции обрели большой вес. Это отчасти объясняется тем, что во Франции сильны позиции своей культуры комиксов.
В Германии в 2001 году впервые за пределами Японии манга начала издаваться в формате «телефонных книг» на японский манер. До этого на Западе манга публиковалась в формате западных комиксов — ежемесячными выпусками по одной главе, переиздаваясь потом в виде отдельных томов. Первым таким журналом стал Banzai, рассчитанный на юношескую аудиторию и просуществовавший до 2006 г. В начале 2003 года начал выходить сёдзё-журнал Daisuki. Новый для западного читателя периодический формат стал успешным, и сейчас почти все зарубежные манга-издатели отказываются от отдельных выпусков, переходя на «телефонные книги».
Значительное распространение манга получила также и в странах Азии — Индонезии, Таиланде, Малайзии. Особым успехом здесь пользовались манги для детей, тогда как манга, рассчитанная на взрослую аудиторию, подвергалась различным цензурным ограничениям. На Тайване особенно распространено нелегальное распространение манги. Это связано с мягкими законами в области авторского права и широким потребительским спросом на мангу. Пиратство в этой области распространено также и в Южной Корее и Гонконге.
Россия.
Из всех развитых европейских стран хуже всего манга представлена в России. Предположительно, это связано с низкой популярностью в России комиксов: их принято считать детской литературой, а манга рассчитана на более взрослую аудиторию. По мнению директора компании «Эгмонт-Россия» Льва Елина, в Японии любят комиксы с сексом и насилием, а «в России за эту нишу вряд ли кто возьмется». Как полагает рецензент журнала Деньги, перспективы «просто блестящие», «тем более что японские лицензии обходятся даже дешевле американских — $10-20 за страницу». Сергей Харламов из издательства «Сакура-пресс» считает эту нишу перспективной, но трудной в продвижении на рынок, так как «в России комиксы считаются детской литературой».
Что касается лицензий на переводы, то инициатива обычно исходит от русских издателей. На данный момент существуют несколько легальных издательств: «Сакура-пресс» (опубликовавшее «Ранма ½»), «Фабрика комиксов», «Палма Пресс» и другие. В настоящий момент лицензиями на наиболее коммерчески успешные манга-серии владеет компания Comix-ART, созданная в 2008 году. В том же году Comix-ART, партнер издательского дома «Эксмо», приобрела права на «Тетрадь смерти», «Наруто» и «Блич», а также на некоторые другие работы, включая Gravitation и Princess Ai.
Русские издатели, как правило, публикуют не только мангу, но и манхву, причем не делают между ними разделения, именуя мангой и то, и другое. В частности, Comix-ART из коммерческих соображений называет мангой америмангу «Бизенгаст» и «Ван-Вон Хантер», а на официальном сайте издательства «Истари комикс» в разделе «Манга» находится, к примеру, маньхуа «КЭТ» () тайваньского автора Фуна Йиньпана.
Появились проекты, аналогичные журналам манги в Японии, — альманах русской манги MNG от издательства «Фабрика комиксов», которое собирается печатать мангу, нарисованную в России.
В июле 2008 года вышел первый крупный сборник любительской русской манги Manga Cafe.
Премии и музеи.
В японской манга-индустрии существует большое количество наград, которые спонсируют крупные издательства. Как пример, можно привести следующие: Dengeki Comic Grand Prix (короткая манга, «синглы»), Премия манги издательства Kodansha (несколько жанров), Seiun Award, Премия манги Shogakukan, Награда Тэдзуки, присуждаемая начинающим мангакам, Культурная премия Осаму Тэдзуки и другие. Были также организованы музеи, посвящённые манге: музей манги Осаму Тэдзуки, музей Гибли, киотский международный музей манги. В России манга представлена на ежегодном московском фестивале рисованных историй «КомМиссия», где участвуют как профессионалы, так и художники-любители из России и других стран.
В 2007 году возникла международная премия International Manga Award («Международная премия манга»), за получение которой боролись художники Китая, Германии, Франции, Малайзии, Тайваня, России, Великобритании, Испании. По мнению премьер-министра , учреждение данной премии позволит зарубежным авторам углубить своё понимание культуры Японии. В 2008 году на «Международная премия манга» второе место заняла российская мангака Светлана Чежина с англоязычной версией работы «Портрет/ShoZo», выпущенной в России издательством «Маглатроникс». Ранее среди международных конкурсов наиболее почетным считался ежегодный международный фестиваль de la Bande Dessinee во Франции (участвует только манга, переведенная на французский).
Влияние и критика.
Манга составляет один из основных сегментов японской массовой культуры и является основой многих визуальных видов искусства. Популярность манги как в Японии, так и в других странах, некоторыми специалистами обозначается как феноменальная. В Японии манга является предметом частых споров и имеет как сторонников, так и противников. Одной из основных причин широкого распространения манги в Японии является склонность японцев к восприятию информации в виде изображений. Многие специалисты и деятели искусства считают мангу уникальной частью японской культуры и выступают за её сохранение в качестве таковой. Среди противников высказываются мнения, что манга является отупляющим видом искусства, пропагандирует жестокость и антигуманизм, ассоциируется у людей только с насилием и эротикой, формирует у молодых людей «плоскостное мышление», когда художественный образ подменяется стереотипным обозначением. В Японии первые общественные движения против манги формировались ещё в 1950-х годах — родители, учителя и представители власти выражали обеспокоенность возможными негативными последствиями чрезмерного увлечения комиксами.
Фредерик Шодт в своей книге Dreamland Japan: Writings on Modern Manga назвал мангу «полностью оформившимся художественным медиумом наравне с новеллами и фильмами». Американский философ Ноэль Керролл отнёс мангу (равно как и аниме) к категории массового искусства.

</doc>
<doc id="8155" url="?curid=8155" title="Кацусика Хокусай">
Кацусика Хокусай

Хокусай использовал не менее тридцати псевдонимов на протяжении своей жизни. Несмотря на то, что использование псевдонимов было обычной практикой у японских художников того времени, по числу псевдонимов он существенно превосходит других крупных авторов. Псевдонимы Хокусая нередко используются для периодизации этапов его творчества.
Биография.
Детство.
Родился в сентябре 1760 года в Эдо (современный Токио) в семье ремесленника. Семья жила в районе, называвшемся Кацусика, — бедном городском предместье. Его настоящее имя — Токитаро, но на протяжении всей своей творческой жизни он принимал много различных псевдонимов. Считается, что его отцом был Никадзима Исэ, изготовлявший зеркала для сёгуна. Хокусай не стал наследником своего отца, поэтому его матерью предположительно была конкубина. По версии авторитетного исследователя творчества Хокусая Нарадзаки Мунесигэ Никадзима Исэ был только приёмным отцом мальчика, которому он был отдан в обучение. Настоящим же его отцом Мунесигэ считает крестьянина Кавамуру, который и отдал его Исэ в возрасте четырёх-пяти лет. Это позволяет сделать вывод, что семья Хокусая была из беднейших и у родителей не было возможности самостоятельно растить всех детей. Также можно предположить, что он не был старшим сыном в семье, поскольку на воспитание в чужие семьи отдавали только младших сыновей.
Начал рисовать в возрасте около шести лет, возможно обучаясь искусству у отца, чья работа над зеркалами включала в себя их роспись.
В 1770 году мальчик устраивается в книжную лавку разносчиком книг в район Ёкомотё. В этот период его зовут Тэцудзо. Причины, по которым он ушёл из мастерской приёмного отца, остаются неизвестными. Предположительно, именно работая в книжной лавке Хокусай обучается грамоте, в том числе китайскому языку. следующий след в жизни художника — работа в мастерской гравёра (приблизительно с 1773 года), что, по всей вероятности, не было случайностью. На данный период приходится расцвет гравюры в Японии, которая начинает пользоваться большой популярностью. В целом, это время в Японии характеризуется значительным развитием культурной сферы: театр, изобразительное искусство, литература осваивают новые методы, разрабатываются новые стили. Происходит всплеск в книгопечатании. В происходящем развитии ярко проявляется свойственный японской культуре синтетизм, когда отдельные виды искусства и ремёсел тесно взаимосвязаны и взаимовлияют друг на друга: театр в Японии прочно связан не только с литературой, но и с музыкой, отдельным важным жанром в гравюре является создание портретов актёров, гравюра непосредственно связана с книгопечатанием, созданием рисунков на тканях, массово используется в быту при создании поздравительных открыток и т. п.
Начало пути.
На детство и юность Хокусая приходится творчество многих японских мастеров гравюры: Харунобу, Кацугавы Сюнсё, . Ксилография выходит на новый уровень развития как в художественном, так и в техническом плане. В мастерской гравёра Хокусай обучился основам мастерства резьбы по дереву. Но работа резчика-гравёра всегда была ограничена замыслом непосредственно художника. Как технический исполнитель, резчик не мог отступить от замысла художника, от него требовалась лишь точность и бережное отношение к работе. Хокусаю тесны рамки резчика и он ищет себя в создании гравюр по собственным рисункам.
В 1778 году Хокусай поступил учеником в студию Кацукава Сюнсё (1726—1792), известного художника укиё-э, прославившегося портретами актёров кабуки. Его мастерская принадлежала к числу крупнейших в Эдо. Период творчества Хокусая с этого времени обычно называется «Период Сюнро», по имени, которым он подписывается. В 1779 молодой художник сделал серию вполне уверенно скомпонованных театральных портретов.
Работа и учёба Хокусая в мастерской были отмечены её создателем. Сюнсё благоволит трудолюбивому и аккуратному ученику, который отменно выполняет и сложные заказы. При общей атмосфере непререкаемой покорности и преклонения перед учителем, царившей в мастерской, Хокусай пользуется особенным вниманием Сюнсё, что выражается и в том, что Хокусаю позволено подписываться как «Сюнро» — именем, образованным от имени учителя («Сюн» — от Сюнсё, «ро» — от имени «Кёкуро», которое раньше носил Сюнсё).
Хокусаю дозволено выступить с самостоятельными работами, и первым его опытом в 1784—1785 годах становятся гравюры в жанре якуся-э (один из видов театральной гравюры). Гравюры в основном относятся к типу хосо-э (узкие продольные гравюры, из которых составлялись диптихи и триптихи, представляющие одного актёра). Известны работы Хокусая этого периода, изображающие популярных актёров того времени , Сэгаву Кикудзиро. Работы отмечены несомненным влиянием Сюнсё, однако к этому времени популярность Хокусая в жанре якуся-э уже сравнима с популярностью его учителя. Тонкий вкус, умение передать ухватить самое важное, тщательная проработка произведений — всё это ведёт к появлению собственного стиля, который не может сдерживаться рамками школы Кацугавы.
В период Сюнро Хокусай много трудится над иллюстрированием книг. Большей частью это популярная недорогая продукция, так называемая «кибёси» («книжки в жёлтых обложках»). Богатство сюжетов этих изданий требовало от художника изображать как бытовые сценки, посвящённые жизни горожан, так и создавать рисунки из истории Японии и Китая. В 1791 Хокусай был приглашён сделать несколько гравюр для издателя Цутая Дзюдзабуро.
После смерти Сюнсё в 1792 школу Кацукава возглавил другой ученик Сюнсё, Кацукава Сюнъэй (1762—1819). Примерно в 1795—1796 году Хокусай покидает дом Кацугава. Точные причины этому не до конца ясны. Ясно, что уже вполне сформировавшийся художник, каким был Хокусай в это время, тяготился ролью ученика. Рамки школы были для него тесны, и только невероятная критичность к собственным способностям не позволяла Хокусаю признать себя состоявшимся художником. Возможно, повлиял на это и подход новых управителей школы, больше заинтересованных наживой, чем творчеством. Отдельные источники ссылаются на то, что из школы Кацугава Хокусай был изгнан за «измену» — он ищет новых путей самовыражения, изучает искусство школы Кано, пытаясь использовать приёмы живописи в китайском стиле.
Собственный стиль. Суримоно.
1793 и 1794 стали переломными годами в карьере Хокусая. Начав самостоятельную жизнь, он столкнулся с большими трудностями. Известно, что ему приходилось жить впроголодь, заниматься мелкой торговлей, чтобы как-то прокормить себя. Но в это время и происходит формирование Хокусая как мастера. Он изучает разные школы живописи: помимо школы Кано его интересует школа , принадлежащая к живописи Ямато-э, особенно два её представителя — Таварая Сотацу и Огата Корин.
Художник отказался потворствовать вкусам тогдашней публики, требующей привычных работ в жанре укиё-э, стал вырабатывать свой собственный стиль, почерпнув некоторые приемы японских школ живописи Римпа и Тоса, а также применив европейскую перспективу.
В 1795 году выходят его иллюстрации к поэтической антологии «Кэка Эдо мурасаки». Между 1796 и 1799 Хокусай пишет много одиночных гравюр и альбомных листов. Последние «суримоно» — так назывались эти выполненные по заказу оттиски — имели колоссальный успех. В результате другие художники сразу же принялись их имитировать.
Как раз в 1796 художник стал использовать ставший впоследствии широко известным псевдоним Хокусай. Этим именем он, начиная с 1798, подписывал гравюрные листы и живописные работы, некоторые выполненные по заказу иллюстрации он подписывал псевдонимом Тацумаса, иллюстрации для коммерческих романов выходили под именем Токитаро, другие многотиражные гравюры и иллюстрации к книгам были подписаны Како либо Соробэку. В 1800, в возрасте 41 года, художник стал называть себя Гакэдзин Хокусай — «Безумный живописью Хокусай».
Публичные выступления.
Примерно с этого времени, хотя он жил в некотором отдалении от общества, Хокусай, завоевав определённый авторитет, часто демонстрировал своё искусство на публике. В 1804 на территории храма Эдо художник нарисовал изображение Бодхидхармы размером в 240 м². Между 1804 и 1813 проиллюстрировал комические повести, т. н. «ёмихон», известных авторов Кёкутэя Бакина и Рютэя Танэхико.
Альбомы и серии. Уединённая жизнь в Миура.
В 1812 г. начинается его тесная дружба с художником Бокусэном (1775—1824), в результате чего между 1814 и 1834 гг. в городе Нагоя выходила серия иллюстрированных альбомов . Знаменитая серия пейзажных гравюр «Фугаку сандзюроккэй» («36 видов горы Фудзи») начала выходить в 1831 г., а в начале 1830-х гг. Хокусай выпустил гравюры известных водопадов, мостов, птиц и привидений, то есть те работы, которыми он известен более всего в наше время. В конце 1834 г. непосредственно перед выходом его серии «Фугаку хяккэй» («100 видов горы Фудзи»), шедевра его книжной гравюры, художник покинул Эдо и в течение года жил в рабочем районе вблизи Урага на полуострове Миура к югу от Эдо. В это же время (в 1835 г.) начала издаваться его последняя, серьёзная серия гравюр «Хякунин иссю уба га этоки» — «Сто стихов в изложении няни» (Иллюстрации к сборнику «100 стихотворений 100 поэтов»). Всего к этой серии художник выполнил 28 гравюр и 62 эскиза тушью. Выход серии ксилографий к поэтической антологии «Хякунин иссю» был прерван после публикации 28 листов, выпуск серии так и остался незавершённым.
Снова в Эдо. Бедность.
В 1836 г. художник вернулся в Эдо, когда город был разгромлен окрестной беднотой и ему пришлось зарабатывать на пропитание продажей собственных картин. В 1839 г. в мастерской Хокусая случился пожар, уничтоживший все наброски и рабочие материалы. После этого Хокусай, по всей видимости, рисовал совсем немного и практически не выпускал гравюр и книжных иллюстраций. Самым известным из его учеников, стал Тотоя Хоккэй (1780—1850), который иллюстрировал книги и «суримоно».
Творчество.
Суримоно.
Суримоно — вид традиционного японского искусства, цветная ксилография специфичного, вполне определённого назначения — служить подарком в среде японской городской интеллигенции. Поводом могло быть что угодно: юбилей, рождение сына, наступление поры цветения вишен, перемена фамилии, наступающий Новый год. Жанровое разнообразие суриномо было очень богатым, живописный план произведений мог относиться ко многим жанрам: дзинбуцу (изображение фигур), добуцу (изображение животных), катё (изображение цветов и птиц), сансуй (пейзаж).
Возникнув в первой половине 18 века, суримоно становятся необычайно популярным в следующем веке. Особенности круга распространения обусловили и отличительные свойства: по сравнению с прочими гравюрами, суримоно печатались на более качественной бумаге и сам технологический процесс их создания был более сложен. Суримоно, по своей сути, представляет собой характерное для Японии поздравление — послание, выраженное с помощью изображения, текста (чаще всего в форме стихов), каллиграфии. Небольшое по размерам, простое по содержанию, это послание, при всём этом, могло быть чрезвычайно сложным по смыслу. Создаваемый изобразительными, стихотворными и техническими средствами образ должен был обладать цельностью, органично синтезируя все составные части в единое целое. Именно эта синтетичность, позволяющая проявить собственные таланты, блеснуть умом, тонким вкусом, явить в простоте изысканность и глубину философского подтекста, и ценилась создателями суриномо. Это и искусство, и игра — создание суримоно становится одним из развлечений, способом приятно провести время. Как и состязания в сложении хайку или кёка, суримоно становится частью быта горожан, членов «поэтических клубов», весьма популярных в Эдо.
Заслуга Хокусая во взлёте популярности суримоно несомненна, он делает его важнейшим из видов . До него в этом направлении создавали произведения такие мастера как , Сюмман, Утамаро.
С определённой условностью можно выделить три этапа, пройденных Хокусаем при создании суримоно: ранний этап — работы, созданные в 1783—1797 годах, этап 1797—1805 годов, где художник тяготеет к традиционному стилю, и творчество после 1805 года, годы расцвета и создания собственного неповторимого стиля.
Ранний этап характерен созданием слегка удлинённых суримоно маленького размера. Подписывал их автор именами Могура Сюиро, Хякурин Сори (иногда с добавлением Хисикава). К началу XIX века Хокусай переходит к созданию длинных горизонтальных суримоно. Эти работы часто подписываются именем Гакёдзин Хокусай. Несмотря на то, что при их создании Хокусай ориентировался на традиции, заложенные предшественниками, у него получается обогатить художественные приёмы и заложить основы для будущих открытий. К этому периоду относятся такие работы как «Восход солнца», «У фонтана», «Женщина с подносом» и другие. Композиция суримоно этого периода обычно однотипна: справа располагается группа людей, а в левой части изображается пейзаж.
Отличает работы мастера от работ других известных создателей гравюр прежде всего удивительное внимание к изображаемым вещам, природе, окружающему миру. Подобное внимание прежде всего оборачивается тем, что каждая деталь обогащается собственным смыслом. Изображая на дальнем плане природу, Хокусай может вдруг создать картину настолько естественную, что она перестаёт служить фоном, она становится ценна сама по себе. И хотя это особенно свойственно более поздним работам художника, в творчестве начала XIX века уже можно ощутить будущую изощрённость и богатство замыслов.
Люди на суримоно Хокусая прежде всего «живые», а не лишь изображения. Показанные на фоне пейзажа, они активно с ним взаимодействуют: прикрывают рукой глаза от солнца, указывают на облака, вглядываются в бескрайние просторы, иногда даже повернувшись спиной к зрителю. Важность внутренней сути показываемых явлений и действий, заинтересованность деталями естественным образом приводят Хокусая к камерности сюжетов. На суримоно появляется интерьер, что тоже было не ново само по себе (интерьеры можно найти, например, в творчестве Моронобу), но то, что художник пришёл к его отображению в результате собственной внутренней работы, а не бездушного подражания, придаёт работам Хокусая особую интимность. Несмотря на то, что изображение интерьера не стало темой дальнейших творческих поисков мастера, оно подготовило рождение Хокусая как уникального, ни на кого не похожего творца, способного создать новый, прежде неизвестный тип суримоно.
Манга.
«Манга» () — одна из главнейших работ в творческом наследии художника, созданная им в зените славы. Большого объёма и сложности, чрезвычайно богатая по материалу, «Манга» является выражением взглядов Хокусая на творчество, его философии, раскрывает секреты мастера. «Манга» ценна не только как веха в жизни Хокусая, но и как бесценный источник информации о культуре и искусстве Японии эпохи позднего феодализма. «Мангу» Хокусая нередко называют «энциклопедией японского народа».
Материалом для первого выпуска «Манги» стали зарисовки Хокусая, сделанные им во время путешествия в район Кансай в 1812 году. Ученики Хокусая — Кэккотэй Бокусэн, Хокуун и Хокутэй, — уговорили учителя издать их отдельной книгой, настолько они были поражены увиденным.
Первый выпуск «Манги» вышел в 1814 году в Эдо (издатель Какумаруя) и Нагоя (издатель Эйракуя). Подписана она была именем Тамэкадзу, которым пользовался Хокусай в 1812—1814 годах. Объём первого выпуска составлял 54 страницы. Всего при жизни художника вышло 12 выпусков, а после его смерти — ещё 3:
Сразу после выхода первой части она становится чрезвычайно популярна и раскупается буквально за неделю. Содержание её было незамысловато: большинство рисунков изображали сценки из городской жизни, также содержалось множество зарисовок людей. Сборник не был построен по какому-либо принципу, по сути, он представлял собой дневник, куда мастер заносил всё виденное им в жизни, но только в форме рисунков, а не текстом. В целом, такой принцип был продолжен и в следующих выпусках, все они отличаются богатством сюжетов. Лишь в нескольких выпусках можно считать тематическими: например, в пятом выпуске много места отведено архитектурным зарисовкам, двенадцатый посвящён карикатуре, в четырнадцатом много изображений животных.
Влияние на искусство и культуру.
Хокусай, как и японское искусство в целом, оказал существенное влияние на европейское искусство XIX века: ар-нуво (югендстиль) и французский импрессионизм. В характерных для югендстиля напряжённых и извилистых линиях, названных критиками «ударом бича» () заметно влияние мотивов Хокусая. Тематика гравюр Хокусая присутствует в работах Клода Моне и Пьера Огюста Ренуара.
В честь Кацусикаи Хокусая назван кратер на Меркурии .

</doc>
<doc id="8157" url="?curid=8157" title="Категория:Белоруссия">
Категория:Белоруссия


</doc>
<doc id="8158" url="?curid=8158" title="Категория:ЗАТО">
Категория:ЗАТО


</doc>
<doc id="8159" url="?curid=8159" title="Категория:Германия">
Категория:Германия


</doc>
<doc id="8160" url="?curid=8160" title="Категория:Бельгия">
Категория:Бельгия


</doc>
<doc id="8161" url="?curid=8161" title="Категория:Литва">
Категория:Литва


</doc>
<doc id="8162" url="?curid=8162" title="Категория:Япония">
Категория:Япония


</doc>
<doc id="8163" url="?curid=8163" title="Категория:Художники">
Категория:Художники


</doc>
<doc id="8164" url="?curid=8164" title="Категория:Испания">
Категория:Испания


</doc>
<doc id="8165" url="?curid=8165" title="Категория:Бразилия">
Категория:Бразилия


</doc>
<doc id="8166" url="?curid=8166" title="Категория:Казахстан">
Категория:Казахстан


</doc>
<doc id="8167" url="?curid=8167" title="Категория:Молдавия">
Категория:Молдавия


</doc>
<doc id="8168" url="?curid=8168" title="Категория:Дания">
Категория:Дания


</doc>
<doc id="8169" url="?curid=8169" title="Категория:Израиль">
Категория:Израиль

Прежде чем включать статью в данную категорию, пожалуйста, рассмотрите возможность её размещения в одной из подкатегорий перечисленных ниже.

</doc>
<doc id="8170" url="?curid=8170" title="Квантовая телепортация">
Квантовая телепортация

Ква́нтовая телепорта́ция — передача квантового состояния на расстояние при помощи разъединённой в пространстве сцепленной (запутанной) пары и классического канала связи, при которой состояние разрушается в точке отправления при проведении измерения, после чего воссоздаётся в точке приёма. Термин установился благодаря опубликованной в 1993 году статье в журнале «Physical Review Letters», где описано, какое именно квантовое явление предлагается называть «телепортацией» () и чем оно отличается от популярной в научной фантастике «телепортации». Квантовая телепортация не передаёт энергию или вещество на расстояние. Обязательным этапом при квантовой телепортации является передача информации между точками отправления и приёма по классическому, неквантовому каналу, которая может осуществляться не быстрее, чем со скоростью света, тем самым не нарушая принципы современной физики.
Описание эксперимента.
При осуществлении квантовой телепортации помимо передачи информации по квантовому каналу, необходимо также осуществить передачу дополнительной информации, необходимой для прочтения сообщения, по классическому каналу. Для передачи «квантовой части» используются характерные для квантово-запутанных частиц корреляции Эйнштейна — Подольского — Розена, а для передачи классической информации годится любой обычный канал связи.
Для простоты рассмотрим квантовую систему с двумя возможными состояниями formula_1 и formula_2 (например, проекцию спина электрона или фотона на заданную ось). Такие системы часто называют кубитами. Однако описанный ниже способ пригоден для передачи состояния любой системы, имеющей конечное число состояний.
Пусть у отправителя есть частица А, находящаяся в произвольном квантовом состоянии formula_3, и он хочет передать это квантовое состояние получателю, то есть сделать так, чтобы у получателя оказалась в распоряжении частица B в том же самом состоянии. Иными словами, необходимо передать отношение двух комплексных чисел formula_4 и formula_5 (с максимальной точностью). Заметим, что главная цель здесь — это передать информацию не как можно быстрее, а как можно точнее. Для достижения этой цели выполняются следующие шаги.
Полная передача информации осуществится только после того, как получатель будет обладать данными, полученными по обоим каналам. До того как получен результат по классическому каналу, получатель ничего не может сказать о переданном состоянии.
Фантастическое понятие телепортации происходит из специфичной интерпретации эксперимента: «исходное состояние частицы A после всего произошедшего разрушается. То есть состояние было не скопировано, а перенесено из одного места в другое».

</doc>
<doc id="8177" url="?curid=8177" title="Фотоаппарат">
Фотоаппарат

Фотоаппара́т ("фотографи́ческий аппара́т", "фо́тока́мера") — устройство для регистрации неподвижных изображений (получения фотографий). Фиксация изображения в фотоаппарате осуществляется при помощи света на светочувствительном фотоматериале. В цифровом фотоаппарате запись происходит путём фотоэлектрического преобразования оптического изображения в электрический сигнал, цифровые данные о котором сохраняются на соответствующем носителе.
История.
Появление первого фотоаппарата совпало с изобретением «гелиографии» Жозефом Нисефором Ньепсом в 1826 году. Устройство для регистрации изображения на поверхности асфальтового лака было вариантом камеры-обскуры, до этого активно использовавшейся художниками для рисования с натуры.
Дальнейшее развитие технологии связано с изобретением дагеротипии Жаком Луи Дагером. Дагеротипия быстро получила распространение в качестве инструмента для портретирования, быстро став коммерчески выгодной. Результатом стала разработка новых устройств для фотосъёмки, и особенно объективов.
Наиболее бурное развитие фотоаппаратостроения началось после открытия мокрого коллодионного процесса, быстро вытеснившего неудобные и дорогие дагерротип и калотипию. Фотоаппаратура для этой технологии быстро приобрела черты прывычной деревянной крупноформатной камеры с фокусировочным мехом и портретным объективом. Внедрение сухих желатиносеребряных фотопластинок с высокой светочувствительностью позволило вести съёмку с моментальными выдержками, потребовавшими специального механизма для их отработки. Таким устройством стал фотозатвор, первые конструкции которого появились в 1853 году. Рост разрешающей способности фотоэмульсий запустил процесс миниатюризации фотоаппаратуры и появления её новых портативных разновидностей, таких как складные и дорожные камеры. Технологический прорыв осуществил в 1888 году Джордж Истмен, выпустивший первую бокс-камеру Kodak, заряженную рулонной фотоплёнкой на гибкой целлулоидной подложке. Изобретение положило начало любительской фотографии, избавив фотографа от необходимости проявлять фотоматериал и печатать снимки. Всё это делала компания Истмена, куда по почте отсылался фотоаппарат с отснятой плёнкой. Обратно фотолюбитель, заплатив 10 долларов, получал перезаряженную камеру, готовые негативы и контактные отпечатки с них.
Одну из ключевых ролей в совершенствовании фотоаппаратуры сыграло становление аэрофотографии, получившей бурное развитие после Первой мировой войны. Большие скорости полёта требовали коротких выдержек и высокой светочувствительности аэрофотоплёнок. При этом, недопустимость геометрических искажений, особенно при фотограмметрии, вынуждала разрабатывать оптику с минимальной дисторсией при высокой светосиле. Многие конструкции фотозатворов и объективов, привычные в современной фотоаппаратуре, были разработаны специально для аэрофотоаппаратов, лишь потом найдя применение в камерах общего назначения. То же касается вспомогательных механизмов: например, автоматизированная перезарядка фотоаппарата впервые использована именно для аэрофотосъёмки.
Малоформатная фотография.
Рулонные фотоматериалы позволили повысить оперативность съёмки и уменьшить размеры фотоаппарата, который благодаря складной конструкции теперь стало можно положить в жилетный карман. Огромную роль в формировании конструкции фотоаппаратуры сыграло параллельное развитие технологий кинематографа и совершенствование наиболее массовой 35-мм киноплёнки. Рост её информационной ёмкости привёл к появлению в начале 1920-х годов малоформатной фотоаппаратуры. Первыми в этом классе стали камеры «Симплекс Мульти» (1913 год, США) и «Ur Leica» (1914 год, Германия). В 1925 году началось серийное производство фотоаппарата «Leica I», ставшего образцом для многочисленных подражаний и родоначальником самого популярного класса аппаратуры вплоть до появления цифровой фотографии. В 1932 году начат выпуск главного конкурента «Лейки» — фотоаппарата «Contax» этого же формата. 
Распространение малоформатной фотографии не осталось незамеченным главными потребителями новостной фотоинформации — издателями газет и журналов. Однако, недостатки киноплёночного негатива ограничивали пригодность этого класса аппаратуры для фотожурналистики, заставив оптимизировать крупноформатные камеры, получив новый тип репортёрских фотоаппаратов — пресс-камеры. Эта разновидность фотоаппаратов позволяла использовать почти все приёмы съёмки, ставшие доступными благодаря появлению малоформатной аппаратуры, уступая ей лишь в оперативности перезарядки. Почти одновременно с появлением пресс-камер в 1930 году в Германии начат выпуск одноразовых фотобаллонов, упростивших съёмку с фотовспышкой, сделав её безопасной. Результатом стало внедрение в затворы синхроконтакта, обеспечившего автоматическую синхронизацию и съёмку с импульсным освещением на моментальных выдержках.
После Второй мировой войны началось распространение зеркальной фотоаппаратуры, обеспечивающей визуальный контроль глубины резкости и точную фокусировку объективов любого фокусного расстояния. Первыми в этом классе стали двухобъективные зеркальные фотоаппараты, лишённые большинства недостатков однообъективных: затемнения видоискателя и трудностей фокусировки при диафрагмировании, а также неполное отображение снимаемого кадра и вибрация из-за подвижного зеркала. Одно из главных неудобств удалось устранить с изобретением крышеобразной пентапризмы, впервые использованной в камере «Contax-S» в 1949 году. Преимущества однообъективной схемы, такие как полное отсутствие параллакса и ограничений фокусных расстояний объективов, характерные для дальномерных фотоаппаратов, заставляли разработчиков совершенствовать конструкцию дальше. Результатом стало появление в 1959 году фотоаппарата «Nikon F» со 100% отображением кадра и прыгающей диафрагмой. Сочетание автоматизированной протяжки и длиннофокусных объективов, недоступных для точной фокусировки дальномером, быстро сделало этот фотоаппарат стандартом в фотожурналистике, особенно спортивной. В течение нескольких лет выпуск аналогичных фотоаппаратов был налажен большинством производителей фототехники.
Автоэкспозиция и автофокус.
Распространение цветных фотоматериалов с ограниченной фотографической широтой привело к появлению встроенных экспонометров в большинстве фотоаппаратов общего назначения. В 1963 году выпущен первый в мире фотоаппарат «Topcon RE-Super» с TTL-экспонометром, фоторезистор которого был размещён в зеркале. Через 2 года в советском фотоаппарате «Киев-10» впервые реализован режим приоритета выдержки автоматического управления экспозицией. Полный программный автомат, управляющий как выдержкой, так и диафрагмой при помощи микропроцессора, впервые появился в японской камере «Canon A-1» в 1978 году. В 1983 году в фотоаппарате Nikon FA реализована технология матричного замера, позволяющего раздельно оценивать яркость разных частей снимаемой сцены, снижая процент ошибок при съёмке контрастных сцен. Результатом этих инноваций стала полная автоматизация установки экспозиционных параметров как в профессиональной, так и в любительской фотоаппаратуре.
Дальнейшее совершенствование фотоаппаратов пошло по пути внедрения автофокуса. Первым серийным фотоаппаратом, оснащённым такой системой, стала компактная камера «Canon AF-35M», выпущенная в Японии в 1979 году. Через два года появился зеркальный «Pentax ME F» с заобъективным контрастным автофокусом. Аналогичной системой позднее оснащены фотоаппараты «Nikon F3 AF» и «Canon T80». Более совершенный фазовый автофокус, впервые реализованный в системе «Визитроник ТСЛ», нашёл массовое применение в 1985 году в фотоаппарате «Minolta 7000». Современный вид эта система приобрела после создания стандарта Canon EOS в 1987 году, где приводы фокусировки начали устанавливать в объективы, а датчик разместился под вспомогательным зеркалом в нижней части камеры. Все эти усовершенствования стали возможны, благодаря бурному развитию микроэлектроники, сделавшей фотоаппараты энергозависимыми.
Цифровые фотоаппараты.
Развитие технологии ПЗС, изобретённых Уиллардом Бойлом и Джорджем Смитом в 1969 году, не обошло стороной и фотографию. В 1984 году появились первые промышленные образцы видеофотоаппаратов Sony, Canon, Nikon и Fuji, некоторые из которых были использованы во время Олимпиады в Лос-Анджелесе для оперативной передачи фотоинформации из США в Японию. В 1989 году аналогичное устройство «Sony Pro Mavica MVC-5000» было использовано CNN при освещении событий на площади Тяньаньмэнь для передачи снимков по радиоканалу напрямую в редакцию. Однако, аналоговый способ записи изображения оказался мало пригодным для практического использования, и был быстро вытеснен развивающимися цифровыми технологиями. В 1988 году увидел свет первый цифровой фотоаппарат потребительского уровня «Fuji DS-1P», использующий для записи съёмную карту SRAM. 
В 1988 году по заказу правительства США Kodak создал опытные образцы первого цифрового зеркального фотоаппарата «Electro-Optic Camera» на основе серийного малоформатного фотоаппарата «Canon New F-1». Запись данных, полученных с матрицы, производилась отдельным видеомагнитофоном. Спустя три года Kodak выпускает совместно с Nikon первую серийную цифровую фотосистему Kodak DCS 100 на основе профессионального зеркального фотоаппарата Nikon F3. Изображение записывалось на жёсткий диск, размещённый в отдельном блоке, носимом на плечевом ремне. Устройство стало дальнейшим развитием экспериментального фотоаппарата «Hawkeye II», разрабатывавшегося по заказу военных. Тогда же компания «Leaf» создала первый цифровой задник разрешением 4 мегапикселя для среднеформатных зеркальных фотоаппаратов. 
В результате сотрудничества компаний Nikon и Kodak в августе 1994 года была создана гибридная цифровая камера «Kodak DCS 410» на основе фотоаппарата Nikon F90, съёмная задняя крышка которого заменялась цифровой приставкой с ПЗС-матрицей разрешением 1,5 мегапикселя. В декабре 1998 года на рынке появился первый цифровой зеркальный фотоаппарат «Canon EOS D6000» неразъёмной конструкции. Все эти образцы предназначались для фотослужб новостных информационных агентств и стоили от 15 до 30 тысяч долларов. Цена самых дешёвых камер, таких как Canon EOS D30, выпущенного в 2000 году, превышала 2500 долларов, оставаясь неприемлемой для большинства фотографов. 
В 2003 году на рынке появился любительский зеркальный фотоаппарат Canon EOS 300D, стоимость которого впервые опустилась ниже психологической отметки в 1000 долларов. Благодаря этому факту, а также началу широкого распространения персональных компьютеров, произошло массовое вытеснение плёнки и окончательный переход к цифровой фотографии как в профессиональной, так и в любительской сферах. Появление цифровой фототехники наложило отпечаток и на технологию оперативного получения фотоинформации с мест и её доставки заказчикам в фотожурналистике. Мгновенная готовность файла, пригодного для передачи по сети Интернет, позволила отказаться от фототелеграфа и фильм-сканеров, доведя промежуток между съёмкой и появлением фотографии на ленте до 1—2 минут.
Совершенствование жидкокристаллических дисплеев позволило создать совершенно новый класс беззеркальных фотоаппаратов со сквозным визированием, обладающих теми же преимуществами что и однообъективные зеркальные при более простой конструкции. По тому же принципу построены более дешёвые псевдозеркальные фотоаппараты с несменным зум-объективом большой кратности. Дальнейшая миниатюризация позволила встроить фотоаппарат в мобильный телефон, получив более универсальный камерафон. С начала 2010-х годов встроенные модули цифрового фотоаппарата стали стандартной принадлежностью большинства смартфонов и планшетных компьютеров. Цифровая фотография позволяет реализовать технологии, недоступные для традиционных фотоматериалов, и допускающие фокусировку изображения после съёмки в пленоптических камерах. На современном этапе подобная аппаратура существует в виде экспериментальных разработок (например, «Lytro»), выпускающихся массово в качестве инновационного концепта. Однако, продолжающийся рост разрешающей способности фотоматриц и вычислительной мощности микропроцессоров делает это направление перспективным не только для фотографии, но и для цифрового кинематографа.
Устройство и принцип действия.
Простейший фотоаппарат представляет собой непрозрачную камеру, внутри которой закреплён плоский светоприёмник, в виде фотоматериала или фотоэлектрического преобразователя. Свет попадает на светоприёмник через отверстие в противоположной стенке: по такому принципу построена пинхол-камера. В более совершенных фотоаппаратах отверстие закрыто собирающей линзой или сложным многолинзовым объективом, который строит на поверхности светоприёмника действительное изображение объектов съёмки. 
Под действием света в фотоэмульсии образуется скрытое изображение, которое после лабораторной обработки становится видимым. Последнее может быть как негативным, пригодным для тиражирования позитивов, так и позитивным в случае съёмки на обращаемый фотоматериал. С негатива может быть отпечатано любое количество позитивов контактным или оптическим способом. 
В фотоматериалах одноступенного процесса получение позитивного изображения происходит сразу после съёмки при помощи реактивов, вмонтированных в фотокомплект. В классической фотографии фотоаппаратом считается устройство, создающее оптическое изображение на фотоматериале. При электронном способе фиксации изображения фотоаппарат включает также тракт преобразования оптического изображения в электрические сигналы и функциональный блок для их записи. Первыми устройствами такого типа стали видеофотоаппараты, записывавшие аналоговый видеосигнал на специальные магнитные дискеты. Технические ограничения использовавшихся при этом телевизионных стандартов и недостатки аналоговой записи привели к вытеснению этого типа аппаратуры цифровыми фотоаппаратами. В последних свет, попавший из объектива на фотоматрицу (обычно ПЗС- или КМОП-матрицу), преобразуется ей в электрические сигналы, которые при помощи АЦП переводятся в цифровые данные, описывающие распределение освещённости в пределах кадра. Полученные данные регистрируются на карту памяти или жёсткий диск в исходном виде (стандарт RAW) или после сжатия по определённому алгоритму, чаще всего JPEG.
Выдержка, в течение которой свет экспонирует фотоматериал или матрицу, регулируется вручную перекрытием объектива или при помощи фотозатвора. 
Съёмка на моментальных выдержках возможна только при использовании затвора, который считается одной из важнейших составных частей современной аппаратуры. Все современные фотографические затворы снабжены синхроконтактом для автоматической синхронизации с импульсными осветительными приборами. Освещённость поверхности светоприёмника регулируется при помощи диафрагмы объектива. Сочетание выдержки и диафрагмы определяет экспозицию, получаемую фотоматериалом или матрицей. На место фотоматериала, заряжаемого в кассеты, может быть установлено матовое стекло для наблюдения за границами кадра (кадрировки) и фокусировки объектива. После необходимых настроек оно вновь заменяется кассетой для съёмки. При замене кассеты цифровым задником получается цифровой фотоаппарат. Для исключения операции замены матового стекла кассетой и повышения оперативности съёмки большинство фотоаппаратов оснащаются дополнительным устройством фокусировки и кадрирования, которое называется видоискателем.
Некоторые простейшие фотоаппараты (например, «Kodak Brownie») не оснащались видоискателем, вместо которого использовались метки на верхней крышке. Видоискатель также отсутствует в некоторых видах специальной аппаратуры.
Перемотка гибкой рулонной фотоплёнки мимо кадрового окна производится лентопротяжным механизмом, который является неотъемлемой частью всей фотоаппаратуры, за исключением крупноформатной. Для автоматической съёмки в некоторых специальных видах фотоаппаратов, таких как аэрофотоаппараты или фотопулемёты, устанавливается пружинный или электрический привод. В малоформатной аппаратуре с середины 1960-х годов моторные приводы выполнялись в виде съёмного блока, а с конца 1970-х стали встраиваться непосредственно в корпус. Для обеспечения точной экспозиции, получаемой фотоматериалом или матрицей, большинство фотоаппаратов оснащается встроенным экспонометром. 
Все современные фотоаппараты, в том числе цифровые, оснащаются системами автоматического управления экспозицией на основе TTL-экспонометра. С конца 1990-х годов практически все серийные фотоаппараты (за исключением крупноформатных и большинства среднеформатных) оснащаются системой автофокуса. 
Новейшие цифровые фотоаппараты профессионального класса снабжаются устройствами соединения с локальными вычислительными сетями, необходимыми для оперативной передачи готовых фотографий на сервера информационных агентств в режиме реального времени. Соединение достигается приставными или встроенными Wi-Fi модулями, а также по витой паре стандарта Ethernet. Выпущенный в январе 2016 года фотоаппарат Nikon D5 позволяет отправлять фотографии в социальные сети через подключённый по мобильному приложению смартфон с управлением непосредственно с тачскрина камеры. С первой половины 2010-х годов практически все цифровые фотоаппараты совмещают функции видеокамеры, позволяя записывать цифровое видео высокого качества. В то же время, устройства, изначально разработанные как видеокамера (например, большинство экшн-камер), совмещают функцию цифрового фотоаппарата. В этом смысле грань между видеокамерой и фотоаппаратом в современной технике практически стёрлась, и отличие заключается, главным образом, в функциональном построении в зависимости от основного назначения. При этом, для цифровых зеркальных фотоаппаратов, пригодных для производства бюджетного цифрового кинематографа, выпускается целый ряд приспособлений, облегчающих использование для профессиональной видеосъёмки, в том числе отдельные линейки объективов соответствующей конструкции, фоллоу-фокусы, компендиумы и внешние жидкокристаллические дисплеи.
Классификация фотоаппаратов.
Как классические, так и цифровые фотоаппараты делятся на две основные группы: общего назначения и специальные, предназначенные для специальных работ.
Главным классифицирующим признаком любого фотоаппарата общего назначения считается размер кадрового окна, от которого зависит большинство остальных характеристик. По этому принципу фотоаппараты разделяются на крупноформатные, среднеформатные, малоформатные и миниатюрные, рассчитанные на неперфорированную 16-мм фотоплёнку и более мелкие фотоматериалы. К миниатюрным также относятся фотоаппараты Усовершенствованной фотосистемы. Для аэрофотоаппаратов принята другая классификация: малоформатными считаются камеры с размером кадра меньше, чем 18×18 сантиметров, а крупноформатными — больше. При совпадении с этим размером камера считается «нормальноформатной». 
Вторым по значимости считается способ визирования и фокусировки, которые определяются типом видоискателя. Принято выделять простейшие, шкальные, дальномерные и зеркальные фотоаппараты. Последние, в свою очередь, делятся на однообъективные и двухобъективные. Отдельную группу составляют бокс-камеры с объективом типа фикс-фокус и форматные камеры с фокусировкой по съёмному матовому стеклу. Крупноформатная аппаратура делится на несколько категорий в зависимости от основного назначения: дорожные камеры, карданные камеры, пресс-камеры и т. д. Большинство этих типов имеют складную конструкцию и допускают подвижки объектива и кассетной части друг относительно друга.
В цифровой аппаратуре от этой классификации осталось только определение среднеформатного фотоаппарата из-за особенностей этого класса фототехники. Все остальные разновидности классифицируются по другим признакам, главными из которых являются физический размер матрицы и тип видоискателя. Цифровые камеры появились, когда автофокус стал стандартной частью любого фотоаппарата, и могут обходиться без приспособлений для ручной фокусировки. Поэтому некоторые классы аппаратуры, такие как шкальные и двухобъективные зеркальные, не имеют цифровых аналогов. Простейшие цифровые камеры компактного класса оснащаются автофокусом или жёстковстроенным объективом, постоянно сфокусированным на гиперфокальное расстояние. То же относится к большинству камерафонов.
К специальным фотоаппаратам относятся репродукционные, панорамные, аэрофотоаппараты, камеры для скрытной съёмки, флюорографии, стоматологии, фоторегистраторы и другие. 
К этой же категории обычно причисляют фоторужья и фотоаппараты для съёмки в невидимых лучах (инфракрасных и ультрафиолетовых). Эта аппаратура отличается конструкцией, и в ней могут присутствовать устройства, не характерные для камер общего назначения, и наоборот, отсутствуют некоторые общепринятые узлы. Например, в аэрофотоаппаратах отсутствуют механизмы фокусировки, поскольку объектив жёстко зафиксирован в положении «бесконечности». В стоматологических фотоаппаратах отсутствует также видоискатель, так как кадрирование производится прижимом специального ограждения объектива к лицу пациента.
В фотоаппаратуре для съёмки в ультрафиолетовых лучах устанавливается объектив из кварцевого стекла, в наименьшей мере задерживающего этот вид излучения. Для инфракрасной съёмки в цифровых фотоаппаратах требуется удаление светофильтра, установленного перед матрицей. Стереофотоаппараты оснащаются двумя объективами и специальным лентопротяжным трактом. Камеры для съёмки на документы оснащались несколькими объективами, дающими на одном листе фотокомплекта одноступенного процесса кратное количество снимков.

</doc>
<doc id="8178" url="?curid=8178" title="Категория:Фотография">
Категория:Фотография


</doc>
<doc id="8180" url="?curid=8180" title="Экспозиция (фото)">
Экспозиция (фото)

Экспози́ция (в фотографии, кинематографе и телевидении) — количество актиничного излучения, получаемого светочувствительным элементом. Для видимого излучения может быть рассчитана как произведение освещённости на выдержку, в течение которой свет воздействует на светочувствительный элемент: матрицу или фотоэмульсию.
Для видимого излучения экспозиция выражается в лк×с (люкс-секунда). Термин также употребляется применительно к самому процессу экспонирования светочувствительного элемента, и в других областях, связанных с облучением светочувствительных слоев: фотолитографии и т. п. При экспонировании изменяются физико-химические или электрические свойства светоприёмника.
Например, в галогенидах серебра происходит восстановление металлического серебра.
Значение экспозиции.
Светочувствительные материалы и электронные преобразователи света в электрические сигналы обладают ограниченной фотографической широтой и способны воспроизвести относительно узкий диапазон яркостей объекта съёмки. Поэтому, для правильного отображения всех участков снимаемой сцены необходимо точное дозирование количества света, получаемого светоприёмником.
Слишком малая экспозиция (недодержка) производит малое воздействие и приводит к получению тёмного — недоэкспонированного — изображения, в котором отсутствуют детали в тёмных участках (тенях) объекта съёмки, а иногда изображение отсутствует вообще. Слишком большая экспозиция (передержка) приводит к получению изображения с отсутствующими деталями в светлых местах (светах), а иногда и полному отсутствию изображения. Второй случай особенно ярко проявляется в цифровых фотоаппаратах и кинокамерах, когда переэкспонирование приводит к появлению «пробитых» участков изображения с полностью отсутствующей информацией вследствие выраженного эффекта «насыщения матрицы».
Экспозиция должна быть такой величины, чтобы позволить фотоматериалу с определённой светочувствительностью получить количество света, необходимое для воспроизведения максимального диапазона сюжетно важных яркостей в пределах доступной шкалы. Светочувствительность — это сенситометрическая характеристика любого светочувствительного элемента. Чем больше светочувствительность матрицы (фотоплёнки, фотобумаги), тем меньшая требуется экспозиция.
Закон взаимозаместимости.
Математическая формула, описывающая экспозицию, в простейших случаях выглядит как:
formula_1 ,
где formula_2 — экспозиция, formula_3 — освещенность, регулируемая диафрагмой, а formula_4 — выдержка в секундах. Шкалы выдержки и диафрагмы фотоаппаратов строятся по логарифмическому принципу, то есть, при изменении значения на одну ступень в любую сторону, каждый параметр меняется ровно в два раза.
Таким образом, увеличение выдержки на одну ступень с одновременным закрытием на такое же значение диафрагмы, не изменит экспозицию. Это называется законом взаимозаместимости, который соблюдается не во всём диапазоне выдержек. Отклонение от закона, называемое эффектом Шварцшильда, описывается более точной формулой экспозиции:
formula_5,
где formula_6 — константа Шварцшильда, описывающая отклонение от закона взаимозаместимости. Отклонение от закона, проявляющееся при длительных и сверхкоротких выдержках, требует компенсации от долей до целых ступеней. Однако, в большинстве типичных съёмочных ситуаций закон взаимозаместимости соблюдается, позволяя для одного и того же экспозиционного числа выбирать любую «экспопару» в зависимости от требуемой глубины резкости и скорости движения объекта съемки.
Современные цифровые камеры позволяют также регулировать светочувствительность, изменяя коэффициент усиления предусилителя и алгоритмы АЦП. Поэтому, при невозможности изменения экспозиционных параметров, можно изменить требуемую экспозицию уменьшением или увеличением светочувствительности.
Измерение экспозиции.
Измерение экспозиции может осуществляться на основе физиологического восприятия — визуально, или при помощи специальных приборов — инструментально. Последний способ осуществляется, главным образом, при помощи экспонометра, который может быть оптическим или фотоэлектрическим. 
Инструментальное измерение экспозиции (синонимы Замер экспозиции, Экспозамер) — это измерение интенсивности актиничного излучения, на основе которого подбираются правильные экспозиционные параметры. Измерение возможно двумя способами: по яркости и по освещённости. 
За редкими исключениями, относящимися к специальным видам фотографии и кинематографа, главным критерием при измерении яркости света, отражённого от объектов съёмки, считается правильность отображения тона человеческой кожи, главным образом, лица. Поэтому, все экспонометрические устройства калибруются таким образом, чтобы отображать корректный результат при измерении света, отражённого от кожи людей европейской расы. В некоторых случаях в качестве тест-объекта может служить серая карта с калиброванной отражательной способностью в 18%.
Измерение экспозиции по освещённости исключает ошибки, связанные с различной отражательной способностью объектов, но требует осуществления замера непосредственно от объекта съёмки в сторону основного источника света. В современной аппаратуре наибольшее распространение получило измерение яркости света, отражённого от снимаемой сцены, поскольку такой способ возможен непосредственно от камеры при помощи встроенного экспонометра. Большинство современных встроенных экспонометров осуществляют заобъективное измерение экспозиции, позволяя измерять не только усреднённое значение яркости по всему кадру, но и его отдельные участки, компенсируя ошибки при определении экспозиции контрастных сцен.
Наиболее совершенный из режимов раздельного измерения — оценочный — позволяет автоматически учитывать любые нюансы снимаемого сюжета, распознавая сцену на основе статистической базы данных, заложенной в микропроцессор экспонометра.
В работе кинооператоров иногда приходится решать обратную задачу: определение уровня освещённости сцены, необходимого для получения правильной экспозиции при конкретных экспозиционных параметрах. Это необходимо для расчёта нужного количества и мощности приборов операторского освещения при составлении заявки в цех осветительной техники. В большинстве случаев для решения задачи используется эмпирическая формула:
где formula_8 — освещённость в люксах, создаваемая основным рисующим светом; formula_9 — диафрагменное число объектива и formula_10 — светочувствительность киноплёнки в единицах ГОСТ. Зависимость справедлива для стандартной частоты киносъёмки 24 кадра в секунду и угла раскрытия обтюратора 160—180°. При этом добавляется коэффициент запаса 1,5—2, учитывающий снижение мощности источников света из-за их старения и естественного загрязнения. Для других значений этих параметров используется более сложная формула, в числителе которой в виде дополнительного множителя присутствует частота formula_11, а в знаменателе — угол раскрытия обтюратора formula_12.
В некоторых процессах, например при печати на фотобумаге, измерением экспозиции пренебрегают, используя для определения правильного сочетания параметров пробную печать. В цветном негативно-позитивном фотопроцессе при фотопечати применялись специальные устройства (мозаичные светофильтры и мультипликаторы), обеспечивающие получение отпечатка с переменной плотностью и цветопередачей. По результатам пробной печати подбирались правильные экспозиционные параметры.
Для невидимых лучей определение экспозиции производится при помощи специальных таблиц, как это делалось в фотографии и кинематографе до появления фотоэлектрических экспонометров.
В телевизионных и видеокамерах экспозиция измеряется по выходному видеосигналу, поэтому экспонометром эти устройства не оснащаются. Развитие цифровой фотографии и распространение электронного видоискателя также упростили процесс фотосъёмки и сделали возможным определение правильной экспозиции без экспонометра. В большинстве ситуаций, когда съёмка может быть повторена несколько раз при неизменном освещении, экспозиция может определяться на основе просмотра полученных изображений. При этом цифровой фотоаппарат, по сути, сам выполняет роль фотоэкспонометра. Такой способ наиболее приемлем при съёмке в студии, в том числе с фотовспышками. Дополнительным средством повышения точности экспонирования выступает гистограмма, позволяющая количественно оценивать получаемое изображение. Экспозиция телевизионных и видеокамер так же может определяться по студийному монитору или осциллографу с оперативной подстройкой диафрагмы и гамма-коррекции. Однако, при репортажной съёмке, когда повторение события может оказаться невозможным, точное измерение экспозиции необходимо не только для плёночных, но и для электронных устройств.
Способы регулирования экспозиции.
В большинстве устройств для записи изображения экспозиция зависит от действующего относительного отверстия объектива и выдержки. Эти значения называются "экспозиционными параметрами". В фотоаппаратах выдержка регулируется затвором, а в киносъёмочном аппарате — обтюратором. При киносъёмке выдержка зависит от частоты смены кадров и угла раскрытия обтюратора (коэффициента обтюрации), поэтому экспозиция регулируется, главным образом, диафрагмой, изменяющей относительное отверстие объектива и, в конечном итоге — освещенность. В телекамерах и видеокамерах, оснащавшихся вакуумными передающими трубками, экспозиция могла регулироваться только диафрагмой, поскольку выдержка всегда точно соответствовала длительности телевизионного поля. Современные видеокамеры с полупроводниковыми матрицами имеют возможность регулировки времени считывания кадра, изменяя выдержку. При фотосъёмке экспозиция может регулироваться в более широких пределах за счет выдержки, значения которой могут измеряться минутами и часами, в отличие от киносъёмочного аппарата и видеокамеры, допускающих при стандартной кадровой частоте выдержку не длиннее 1/50 секунды.
Кроме диафрагмы для регулирования освещенности могут применяться светофильтры, помещаемые перед объективом, или за ним. Некоторые камеры специально оснащаются встроенными нейтрально-серыми фильтрами, в нужный момент вдвигающимися в оптическую систему, иногда между линзами. Такой способ особенно актуален при кино- или видеосъёмке, компенсируя трудности уменьшения выдержки. В случаях, когда экспонирование происходит без применения объектива (например, при контактной печати), освещенность может регулироваться интенсивностью источника излучения. В некоторых процессах, связанных с экспонированием, выдержка регулируется временем работы источника излучения, например, при фотопечати или в фотолитографии. В кинокопировальных аппаратах с непрерывным движением киноплёнки экспозиция задается шириной печатного окна, и может регулироваться яркостью печатающей лампы и скоростью перемещения плёнок. В кинокопировальных машинах промежуточной печати экспозиция регулируется при помощи светового паспорта.
При фотосъёмке с применением электронных вспышек экспозиция регулируется диафрагмой объектива и длительностью импульса, поскольку его интенсивность не поддается регулировке. Простейшие фотовспышки, в которых отсутствует регулировка длительности импульса, дают возможность управления экспозицией только диафрагмой.
В некоторых современных видах оборудования (например, SIMD-матрицы, камеры светового поля и Foveon X3) так же, как и в многослойных пленках, представление об экспозиции (а также о выдержке и диафрагме) можно относить не только к фотоматериалу или устройству в целом, но и к отдельным его элементам (слоям) и сочетаниям элементов.
Управление экспозицией.
Управление экспозицией может осуществляться как вручную, так и автоматически. Большинство современных фотоаппаратов и видеокамер снабжаются автоматикой, устанавливающей один или оба экспозиционных параметра на основе результатов измерения яркости встроенным экспонометром.
При этом автоматика не требует никаких действий кроме ввода начальных параметров съёмки: светочувствительности или наиболее важного экспопараметра. В некоторых случаях автоматическое управление экспозицией не обеспечивает необходимой точности и тогда используется ручная установка при помощи органов управления, сопряжённых со встроенным экспонометром.
В случае автоматического подбора экспозиционных параметров при съёмке контрастных сцен, измерение которых обычным способом привносит заведомую ошибку на известную величину (например, очень тёмный объект на очень светлом фоне или наоборот), в результаты измерения экспозиции вводится экспокоррекция, позволяющая автоматически получать экспозицию, отличающуюся от стандартной на заданное значение.
В некоторых устройствах предусмотрен ввод фиксированного значения экспокоррекции при помощи отдельной кнопки, например для съёмки в контровом освещении, когда типичная ошибка экспонометра заранее известна.
Современные простейшие устройства регистрации изображения оснащаются только автоматическим управлением экспозицией, исключая её ручную регулировку.
Экспозиция фотовспышек.
Для измерения света, получаемого импульсными осветительными приборами (фотовспышками) применяются специализированные экспонометры — флэшметры. В плёночных фотоаппаратах, рассчитанных на использование системных вспышек, существуют две независимые экспонометрические системы для измерения экспозиции, даваемой непрерывным освещением, и фотовспышками. Зеркальные камеры используют раздельный экспозамер из-за невозможности измерения света вспышки основной TTL-системой при поднятом зеркале. Для измерения интенсивности вспышки используется свет, отраженный от пленки. Такая технология получила обозначение «TTL OTF» ().
В цифровых зеркальных фотоаппаратах использование такой технологии затруднено из-за низкой отражательной способности матриц, поэтому в подавляющем большинстве современных камер для измерения экспозиции фотовспышки задействована та же TTL-система, что и для обычного света, вычисляющая правильную мощность вспышки по предварительному импульсу малой мощности, излучаемому непосредственно перед подъёмом зеркала.
Управление экспозицией электронных вспышек возможно только за счёт регулировки длительности импульса, поскольку его интенсивность не поддаётся изменению. Такая возможность появилась и получила широкое распространение с появлением тиристорных схем управления импульсными лампами, прерывающих свечение по достижении необходимой экспозиции.
Профессиональные студийные фотовспышки позволяют плавно регулировать энергию импульса изменением его длительности. При съёмке с такими вспышками экспозиция измеряется внешним флэшметром, а регулируется изменением мощности вспышек и диафрагмой объектива. При съёмке цифровыми фотоаппаратами экспозиция зачастую подбирается методом пробной съёмки с контролем по изображению на электронном видоискателе и гистограмме.
В случае одновременного использования импульсного и непрерывного освещения экспозиция каждого из них измеряется отдельно, а результирующее значение вычисляется как сумма двух экспозиций.

</doc>
<doc id="8183" url="?curid=8183" title="География Израиля">
География Израиля

Израиль находится на юго-западе Азии, на восточном побережье Средиземного моря (береговая линия — 230 км). На севере граничит с Ливаном, на северо-востоке — с Сирией, на востоке — с Иорданией, на юго-западе — с Египтом. На юге находится Красное море (береговая линия — 12 км).
Протяжённость страны с севера на юг — 470 км, с востока на запад в самом широком месте — 135 км. Общая протяжённость границ Израиля — 1125 км.
Площадь Израиля внутри границ и линий прекращения огня, включая территорию палестинской автономии, — 27,8 тыс. км², из которых 6,22 тыс. км² приходятся на Иудею, Самарию и сектор Газа, занятые Израилем в ходе войны 1967 г.
Физико-географические районы.
Израиль обычно подразделяют на четыре физико-географических района: Израильская прибрежная равнина, Центральные холмы, Иорданская рифтовая долина и пустыня Негев.
Израильская прибрежная равнина.
Прибрежная равнина протянулась вдоль Средиземного моря от границы с Ливаном на севере до Сектора Газа на юге, и прерывается лишь горой Кармель у залива Хайфа. Эта равнина довольно узкая, от 5 км у границы с Ливаном до 40 км в Секторе Газа. Прибрежная равнина, довольно плодородная и влажная, исторически была опасной из-за малярии. Здесь широко выращиваются цитрусы и виноград. Равнину пересекают несколько коротких ручьев, из которых имеют постоянное течение всего два: Яркон и Кишон.
Этот район обычно разделяют на пять отдельных частей. Западная Галилея простирается от поселения Рош-ха-Никра на севере до города Хайфа на юге. Это плодородный район; береговая линия залива Хайфа очень изрезана, с многочисленными небольшими островками неподалёку. Остальная часть береговой линии изрезана слабо и не имеет естественных гаваней. Южнее Хайфы находится район Хоф-ха-Кармель (равнина Кармель), простирающаяся узкой полосой (1-4 км шириной) до города Зихрон-Яаков. Южнее находится равнина Шарон, протянувшаяся к ручью Яркон и городу Тель-Авив; это густонаселённый район Израиля. К югу до поселения Нахал-Шикма простирается Центральная прибрежная равнина. Самая южная часть прибрежной равнины простирается до Сектора Газа и известна как Шфела, Иудейская равнина или Западный Негев. Северная часть этого участка, Восор, покрыта саваннами и довольно плотно заселена, тогда как южная часть, Агур-Халуца, населена очень редко.
Центральные холмы.
К востоку от Прибрежной равнины протянулась полоса гор и холмов. На севере эти горы образуют плато (нагорье) Галилея (которая, в свою очередь, делится на верхнюю и нижнюю) — повышенную равнину высотой в среднем 600—700 м, максимальная точка — гора Мерон (1208 м). Горы имеют складчато-глыбовое строение, однако в рельефе складчатость не очень выражена. Наибольшее влияние на формирование рельефа оказали поздние геологические процессы, прежде всего разломы и глыбы. Крутые склоны массивов во многих районах прорезаны узкими и глубокими долинами.
К югу от Галилеи, на территории Западного берега реки Иордан, находятся холмы Самарии высотой около 800 м, разделённые многочисленными плодородными долинами, такими как Изреель. Южнее Иерусалима, также на территории Западного берега, находятся холмы Иудеи, включающие гору Хеврон. Высота этих холмов в среднем 610 м.
Иорданская рифтовая долина.
К востоку от полосы центральных холмов находится Иорданская рифтовая долина, часть Великой рифтовой долины, протянувшаяся на 6500 км от Сирии до Восточной Африки. В Израиле в долине находятся река Иордан, озеро Кинерет (важный источник пресной воды региона) и Мертвое море. Река Иордан является крупнейшей рекой Израиля, её длина — 322 км. Река начинается в месте слияния рек Дан, Банияс и Хасбани у горы Хермон в хребте Антиливан и течет на юг через долину Хула к Тивериадскому озеру, расположенному на высоте 213 м ниже уровня моря. Озеро имеет объем около 3 км и служит главным резервуаром для Национального водопровода. К югу от этого озера течёт река Иордан, формируя государственную границу между Западным берегом и Иорданией, и впадает в очень солёное Мертвое море, окружённое с запада Иудейской пустыней. Мёртвое море расположено на высоте 420 м ниже уровня моря — это самая низкая точка суши в мире. К югу от Мёртвого моря рифтовая долина продолжается в виде долины Арава, в которой нет постоянных рек, к Акабскому заливу Красного моря.
Пустыня Негев.
Всю южную часть страны занимает пустыня Негев, покрывающая площадь 12 тыс. км² — около половины территории Израиля. Географически Негев, являясь продолжением Синайской пустыни, формирует большой треугольник с основанием вдоль линии между городом Беэр-Шева, Мёртвым морем и холмами Иудеи, и с вершиной возле города Эйлат на южном конце страны. Уникальной особенностью этого района являются несколько кратерообразных формаций — «махтеш»: Махтеш-Рамон, Махтеш-Гадоль и Махтеш-Катан.
Пустыня немного перекрывается с другими топографическими районами страны, включая низменности на востоке, холмы в центре и долину Арава на западе. Часто на её территории выделяют пять экорегионов: северный, западный, центральный Негев, высокогорье и долину Арава. Северный Негев получает около ежегодно около 300 мм осадков и имеет относительно плодородные почвы. Западный Негев получает около 250 мм осадков, его почвы более песочные. Центральный Негев получает около 200 мм осадков, почвы здесь сухие, непроницаемые для воды, отчего эрозия почвы значительнее. Высокогорье Рамат-ха-Негев находится на высоте между 370 и 520 м над уровнем моря, зимние и летние температуры здесь наиболее экстремальные. Эта территория получает около 100 мм осадков ежегодно, почвы бедные и засоленные. Долина Арава на границе с Иорданом сухая, здесь ежегодно выпадает около 50 мм осадков.
Геологическое строение.
Израиль разделен с севера на юг горным хребтом, протянувшимся параллельно побережью; Иерусалим находится на вершине этого хребта. С востока страну ограничивает большой грабен, приведший к образованию Иорданской рифтовой долины.
Территория страны образована преимущественно породами мезозоя, третичной и четвертичной систем. Наиболее широко распространены верхнемеловые отложения, представленные известняками, мергелями и доломитами, имеющими мощность до 750 м. Третичные отложения (известняки и песчаники) распространены в прибрежной части и на плато Галилея. В израильской части долины реки Иордан встречаются мощные аллювиальные образования. На севере у побережья также значительные отложения мела, из которого сформированы такие формации, как Рош-ха-Никра.
Вдоль известняковых слоев большое количество воды стекает на восток, образуя несколько источников у Мёртвого моря, вокруг каждого из которых возник оазис — в частности, населённые оазисы Эйн-Геди и Эйн-Бокек.
Из-за того, что известняки легко размываются водой, в этих слоях получили широкое развитие карстовые процессы. Хотя карстовых пещер здесь много, только одна открыта для посетителей. Также на территории Израиля много небольших естественных пещер, исторически использовавшиеся как укрытия, склады, места собраний.
Климат.
Климат Израиля субтропический средиземноморского типа, с сухим жарким летом и мягкой дождливой зимой. Летом преобладает тропический воздух, зимой он чередуется с воздушными массами умеренных широт. Рельеф значительно обусловливает многообразие климатических условий в различных районах страны.
Среднегодовое количество осадков резко спадает с запада на восток и с севера на юг: от 1 000 мм в Верхней Галилее до 30 мм в районе Эйлата и от 500 мм в центральных районах до 50 мм на побережье Мёртвого моря. Наибольшее количество дождевых дней приходится на январь-февраль. В эти месяцы относительная влажность составляет в среднем 72 %, тогда как в июне — 47 %. Грозы бывают редко, в среднем 7 дней в году.
Среднегодовая температура на побережье Средиземного моря 20 °C, в горных районах снижается до 15-16 °C. Самый жаркий климат имеет южная часть страны, где среднегодовая температура превышает 22 °C, а средняя температура самого жаркого месяца 30 °C. Зимой бывают отрицательные температуры; абсолютный минимум температуры достигает −4 °C на высоте 750 м.
В центральных районах страны, на высоте примерно 750—800 м, при среднегодовой температуре 17 °C, рядовые месячные показатели колеблются от 9 °C в январе до 24 °C в августе . Здесь более 300 дней в году удерживается температура свыше 15 °C, а 160 дней — свыше 25 °C.
Ветры.
В основном ветры северные и западные: летом дуют северные и северо-западные, зимой — северо-восточные. Весной и в начале лета с юга и юго-востока дует жаркий и сухой ветер хамсин, который сильно повышает температуру и сухость воздуха и отрицательно влияет на растительность. В Негеве бывают пыльные бури (в среднем 12 дней в год).
Гидрография.
Ресурсы пресной воды в стране оцениваются в 1 800 млн м³ в год, из которых 1 100 млн м³ дают малые реки и источники, 320 млн. — израильская часть Иордана, 200 млн. — водостоки бассейна реки Яркон. Пресную воду получают также путём опреснения морской воды и очистки сточных вод. Основным резервуаром системы водоснабжения страны служит Тивериадское озеро (примерно 4 млрд м³), от которого идёт водопровод протяжённостью 142 км до города Рош-ха-Аин, где он соединяется с водопроводом Яркон-Негев (109 км). Немногочисленные реки западной части страны принадлежат к бассейну Средиземного моря, большинство из них пересыхают в жаркие времена года. Восточная часть — бессточна.
Река Иордан.
На северо-востоке на дне грабена Эль-Гор (то есть Иорданской рифтовой долины) течёт самая постоянная река страны — Иордан, которая берет исток из массива Хермон. Иордан течёт долиной Хула, протекает через Тивериадское озеро и впадает в Мёртвое море. Между Тивериадским озером и Мёртвым морем в Иордан впадает его крупнейший приток — река Ярмук. От долины Хула до Тивериадского озера Иордан протекает в узком базальтовом ущелье и имеет значительный уклон (1,2 ‰). Остаток пути он течёт аллювиальной равниной, которую иногда затапливает, образуя многочисленные меандры. Благодаря гидротехническим сооружениям, река имеет практически постоянный сток (за исключением коротких паводков).
Озеро Кинерет.
Озеро Кинерет имеет ряд других названий — Тивериадское озеро, Генисаретского озеро, Галилейское море. При длине в 21 км и ширине 12 км, озеро имеет глубину до 48 м. Высота зеркала — около 220 м ниже уровня моря. Несмотря на небольшую засоленность, его воды пригодны для питья и богаты рыбой.
Мёртвое море.
Мёртвое море занимает площадь примерно 1 000 км², при длине в 76 км и ширине в 16 км. Из общей площади Израиля ей принадлежит участок в 250 км². Море представляет собой бессточное солёное озеро. Из-за отсутствия стока и большого испарения содержание солей (хлористого магния, хлористого натрия и других) в воде достигает 22 % у поверхности и 33 % на глубине.
Почвы.
В западной части страны, которая получает достаточное количество осадков, то есть на побережье и склонах гор, преобладают коричневые почвы, характерные для сухих субтропических лесов и кустарников. В центральных и восточных районах распространены горные серо-коричневые почвы, на юге — почвы субтропических пустынь. На отдельных участках на севере пустыни Негев, находящихся неподалёку от Прибрежной равнины, образовались плодородные слои лёсса. Почвы Галилеи состоят из известняков, а почвы южной Негевы — из песчаника и гранита. Некоторые горные и пустынные участки не имеют почвенного покрова. В прибрежной полосе содержание гумуса в верхнем горизонте (до 10 см) достигает 2,4 %, а на глубине в 1 м — до 0,75 %.
Живая природа.
Животный мир.
Фауна Израиля насчитывает около 100 видов млекопитающих, 500 видов птиц (из них более половины постоянно обитают на территории страны), остальные — перелётные. Почти 100 видов рептилий, из них около 30 видов змей, 7 видов амфибий.
Фауна Эрец-Исраэль в древности была значительно богаче, несколько видов крупных млекопитающих — лев (исчез в XIII веке), сирийский медведь (вымер в XIX веке), берберский баран, сернобык, лань, онагр, а также филин и нильский крокодил (истреблён в начале XX века) — исчезли в результате уничтожения лесов либо были истреблены человеком. Но всё ещё встречаются такие виды: барсук, одногорбый верблюд, газель, гривистый баран, антилопа, нубийский горный козёл, орикс, дикий кабан.
Распространены черепахи: сухопутная () и , а исключительно в реке Александр водятся .
В Израиле встречается свыше 30 видов змей, из них восемь ядовиты. Широко распространена палестинская гадюка Вернера ("Vipera palaestinae"), эфа ("Echis colorata"), встречается ящеричная змея ("Malpolon monspessulanum"), укус которой, смертельный для мелких животных, для человека не опасен. Одной из наиболее распространённых неядовитых змей является удавчик ("Eryx"), водятся водяной уж ("Natrix tesselata"), чёрный или сирийский полоз ("Coluber jugularis"), пятнистая псевдовипера ("Coluber nummifer").
В реках, впадающих в Средиземное море, водился до начала XX века нильский крокодил ("Crocodilus niloticus"). В коммерческих целях завезены на ряд ферм американские аллигаторы.
Земноводные в Израиле в силу сухости климата представлены ограниченным числом видов. Из хвостатых земноводных встречаются огненная саламандра ("Salamandra salamandra") и малоазиатский тритон ("Tritonus vittatus") . Бесхвостые земноводные представлены обыкновенной квакшей ("Hyla arborea") и жабами — зеленой ("Bufo viridis") и сирийской чесночницы ("Pelobates syriacus").
До ХХ века на территории Британской Палестины водилась редкая чернобрюхая дискоязычная лягушка, которая в начале ХХ века была объявлена вымершей. Но в ноябре 2011 года израильские биологи обнаружили экземпляр этой лягушки на территории заповедника Хула, и в следующем году она дала потомство; впрочем, немногочисленное.
За последние 60 лет, в связи с увеличением площади зелёных насаждений, распространился хамелеон.
586 видов рыб обитают в водах Израиля. В Средиземном и Красном морях водятся дельфины и дюгони.
Из сухопутных беспозвоночных в Израиле многочисленны членистоногие, прежде всего — насекомые. Всего их насчитываются на территории страны десятки тысяч видов.
Территория Израиля служит промежуточным пунктом на пути перелетных птиц из Северной Европы и Азии в Африку и обратно.
В мае 2008 года Министерство экологии объявило неофициальные «выборы национальной птицы». Выбран был удод, оставивший на втором, третьем и четвёртом местах славку, щегла и певчего дрозда.
Растительность.
В Израиле встречаются представители трёх растительных областей, граница которых сходятся именно здесь: Средиземноморской, Ирано-Туранской и Сахаро-Аравийской. Которые представлены в стране 2600 видами растений, относимых приблизительно к 700 родам, входящим в 115 семейств. Из них 150 встречаются исключительно в Израиле.
В стране созданы национальные парки, а также около 160 заповедников и ландшафтных заказников. По состоянию на июль 2007 года в Израиле был 41 национальный парк.
70 % современных израильских лесов посажены в XX веке. В 1948 году в стране насчитывалось около 4,5 млн деревьев, а в конце 1990-х гг. — более 200 млн. Израиль это одна из немногих стран, где зелёная площадь не уменьшается, а увеличивается.
Лесные участки встречаются в Галилее, Самарии, на Иудейских холмах и на горной гряде Кармель. 60 % территории Израиля — пустыня, из остальных 40 % больше половины — каменистая почва холмов и горных районов.
Наиболее распространенные деревья: кипарис, олива, дуб, рожковое дерево, сикомора, инжир, лавр, мирт, гранат. Довольно широко распространены посадки эвкалипта.
С 1965 года действует Управление по охране природы, которое следит за сохранностью ландшафтов совместно с Обществом по защите окружающей среды.
В лесопосадках чаще всего сажают альпийскую сосну, акацию и эвкалипт, в то время как для озеленения населённых пунктов используют кипарис, казуарину, фикус, тамариск, олеандр и фисташку.
Влияние человека на окружающую среду.
Проблемы.
Израиль страдает от целого ряда проблем окружающей среды, включая как естественные угрозы, так и рукотворные, связанные с деятельностью человека. Природные угрозы включают пыльные бури, часто бывающие весной на засушливом юге страны; засухи в течение летних месяцев, неожиданные наводнения, особенно опасные в низменных пустынных районах из-за отсутствия системы предупреждения, и частые землетрясения, связанные с наличием грабена Эль-Гор на территории страны.
Многие проблемы связаны с быстрым ростом населения в стране и связанного с ним увеличения площади застройки и земель сельскохозяйственного назначения. В результате в стране не хватает пахотных земель и пресной воды. Для увеличения площади сельскохозяйственных земель были проведены работы по ирригации пустынь, однако это требует большого количества воды, весьма ценной в стране. Также уничтожение естественного растительного покрова и количества подземных вод приводит к опустыниванию.
В условиях нехватки пресной воды особенно остро стоит проблема загрязнения подземных вод, связанного с выбросами промышленных предприятий, использованием удобрений и интрузией морской воды из-за чрезмерного использования резервуаров подземных вод. Сейчас, наряду с работами по улучшению очистки сточных вод, выполняются работы по реабилитации ранее загрязненных территорий.
Еще одной современной проблемой, которая существенно обострилась в начале 21 века, является загрязнение воздуха, связанное с энергетикой, транспортом и промышленностью. Использование бедного на серу топлива в тепловой энергетике снизило количество диоксида серы в выбросах, однако увеличение числа автомобилей на дорогах привело к новому источнику загрязнения. Внедренные в последние годы запрет на использование свинца (в составе тетраэтилсвинца) в добавках к бензину, начало использования каталитических конвертеров и уменьшения содержания серы несколько ослабили проблему, но неспособны её полностью решить.
Увеличение численности населения также привело к увеличению количества твердых отходов. Однако эта проблема уменьшила остроту в начале 21 века, когда большинство нелегальных свалок были уничтожены и заменены контролируемыми и безопасными для окружающей среды. Однако небольшие размеры страны ограничивают создание свалок, и сейчас правительство пытается максимально продвигать программы переработки отходов.
В Израиле также проводилось или планируется несколько программ по изменению окружающей среды. Одним из примеров является осушение болот и озера Хула в долине Хула для нужд сельского хозяйства в 1950-х годах. Однако, эти действия, вкупе с освобождением земель для сельского хозяйства, привели к деградации почв, и в результате озеро (Агамон-ха-Хула) было частично восстановлено. Другим примером является предлагаемое строительство «Канала Двух морей», включающего опреснение воды из Красного моря и переправка её через долину Арава до Мертвого моря с целью ирригации пустыни Негев и восстановления исторического уровня Мертвого моря, который понизился из-за использования большей части стока реки Иордан для ирригации.
Охрана природы.
Главной проблемой сохранения окружающей среды является большая плотность населения и небольшое количество свободных земель, последние из которых быстро исчезают. Поэтому несколько организаций, такие как Еврейский национальный фонд, Израильское общество охраны природы и Администрация природы и парков не только охраняют определенные участки, но и активно занимаются восстановлением уже практически уничтоженных экосистем. В частности, одной из программ Еврейского национального фонда являются посадки лесов, что привело к значительным результатам: в 1948 году, на момент провозглашения независимости, в стране было около 5 млн деревьев, сейчас это число увеличилось до 200 млн. По плану, принятому в 1995 году, площадь лесонасаждений планируется довести до 1650 км .
Природоохранные территории занимают около 3 % площади прибрежной равнины и центральных холмов, и около 20 % площади пустынь. Только на прибрежной равнине существует 105 официальных природоохранных территорий в статусе национальных парков и природных резервов. Однако, в основном природоохранные территории небольшие, часто включают вместительные парки или парки, созданные вокруг исторических мест; 63 % из них меньше 1 км, а еще 25 % меньше 10 км. В результате важной проблемой становится фрагментация мест обитания животных и растений. Хотя большинство живых существ сейчас живет за пределами охраняемых территорий, исчезновение открытых пространств оставляет официальные природоохранные территории практически единственным местом для них, однако эти территории слишком малы и не оказывают достаточной защиты от воздействия окружающих территорий. Сейчас Еврейским национальным фондом и Администрацией природы и парков проводятся программы по ревизии еще свободных земель с целью сохранить важнейшие из них, но достаточность этих мер остается сомнительной.
Недостаток водных ресурсов и ненадлежащее состояние пожарной охраны привело к ряду пожаров в заповедниках на территории Израиля. Крупнейшим из которых стал пожар в декабре 2010 года, повлёкший человеческие жертвы и полностью уничтоживший заповедник «Хай Бар» и национальный парк «Кармель».
В настоящее время выработана программа защиты населенных пунктов от лесных пожаров, предусматривающая вырубку лесных насаждений в пределах 25 метров от городов и значительное прореживание лесных насаждений на расстоянии от 25 до 50 метров. Также было объявлено о создании эскадрильи «Эльад» из шести специальных самолётов.
География населения.
Плотность и распределение населения.
На 2007 год население Израиля составляло 7,18 млн жителей, а плотность населения достигла 324 км. Гуще заселено побережье возле Тель-Авива и район Иерусалима (более 1200 км), наименьшее — пустыня Негев (40 км) и Голанские высоты (31 км). Еврейское население доминирует в городах центра страны и в южных районах, тогда как в Северной Галилее весьма высокий процент арабского населения.
Всего в Израиле 74 города (за несколькими исключениями, такой статус получают все поселения с населением свыше 20 тыс.), 14 из них имеют население свыше 100 тыс. Остальная территория организована в 144 местных совета, управляющие поселениями с населением свыше 2 тыс. и 53 районных совета, управляющие меньшими поселениями, но большими территориями.
Помимо собственно территории Израиля, 242 израильских поселения расположены на территории Западного берега, 42 на Голанских высотах и 29 в Восточном Иерусалиме.
Городские районы.
Израиль — достаточно урбанизированная страна, 92 % её населения живет в поселениях с населением свыше 10 тыс. человек. Доля городов с населением свыше 100 тыс. увеличилась с 10 в 1983 году до 14 в 2006 году, а доля населения, проживающего в этих городах, достигла примерно половины населения страны. Для статистических целей страна разбита на три агломерации: Гуш-Дан (Тель-Авив, 3,15 млн.), Хайфа (996 тыс.) и Беэр-Шева (531 тыс.), хотя в качестве агломераций часто также выделяют Иерусалим (крупнейший город с населением 732 тыс.) и Назарет.
Крупнейшие города страны:
Сельские районы.
В сельских районах проживает около 8 % населения Израиля. Многие типы сельских поселений страны уникальны для этой страны, в частности это мошав и кибуц. На 2002 год в стране насчитывалось 976 сельских поселений с общим населением 556 тыс., из них 199 тыс. населяли 409 мошаве, а 115 тыс. — 268 кибуцев. Сначала оба типа поселений были коллективными и кооперативными поселениями соответственно, но со временем по мере роста благосостояния кооперация между жителями снизилась, а в некоторых из них кооперация исчезла совсем. Последние поселения известны как мошавот, их жители являются единоличными собственниками земли. Остальные поселения населены арабами, преимущественно оседлыми бедуинами, а около 40 % бедуинов все еще кочуют со стадами овец и коз.
На территории Израиля в качестве пахотных земель используются 17 % площади, для садов и других постоянных посадок — 4 %, для других целей — 79 %. К 2003 году 1940 км или около 10 % территории страны было ириговано.
Экономическое районирование.
В Израиле выделяют несколько экономических районов. Тель-Авив и его окрестности — ядро промышленной, финансовой, торговой и культурной жизни, в котором также местами ведется интенсивное сельское хозяйство.
Второй район сформировался вокруг Хайфы, главного морского порта страны и центра тяжелой индустрии. В этом районе, который тянется на восток до долины Изреель и холмов Галилеи, развиты сельское, рыбное и лесное хозяйство, а также промышленность и судоходство.
Иерусалим и его окрестности составляют третий экономический район.
Четвертый экономический район охватывает весь юг и занимает две трети площади страны. Он простирается от средиземноморского порта Ашдод на западе до Мертвого моря на востоке, а на юге достигает Эйлата.
Полезные ископаемые.
В Негеве находятся крупные месторождения фосфоритов, откуда продукция доставляется по железной дороге в обрабатывающие предприятия, расположенные в районе Хайфы. В 2003 году было добыто около 1 млн т фосфатных руд, что ставит Израиль на 8-е место в мире по их добыче. Из вод Мертвого моря извлекают калийные, натриевые и бромные соли, используемые в сельском хозяйстве и фармацевтической промышленности. Так, производство калийной соли в 2003 году составило 2,05 млн т, большая часть добычи идет на экспорт. Медные рудники в Михрот-Тимни (место легендарных «копей царя Соломона») были открыты для эксплуатации в 1955 году, но в 1976 году, после падения мировых цен на медь, были законсервированы.
В Негеве добывают глины для производства кирпича и черепицы, строительный камень, мрамор и кварцевый песок для стекольной промышленности. Во многих карьерах ведутся разработки мергелевых глин, используемых для изготовления цемента.
В верхнемеловых отложениях встречаются залежи битумов. Также в стране имеются месторождения железной, хромовой и марганцевой руд, торфа, на крайнем юге страны — драгоценные камни. В пустыне Негев есть небольшие запасы горючих сланцев и слюды.
В стране есть небольшие запасы нефти (1,92 млн баррелей по состоянию на 2002) и природного газа (45 млрд м³, 2003 год). Объем добычи нефти неуклонно сокращается (с 550 тыс. т в 1996 году до 5 тыс. т в 2003 году). Сейчас ведутся работы по использованию в качестве топлива глинистых сланцев. Кроме того, в качестве источника энергии широко используется солнечная энергетика (прежде всего для нагрева воды в домах), а в пустыне Негев ведется строительство большой солнечной электростанции.
В 2000-е годы на шельфе Средиземного моря вблизи морской границы Ливана с Израилем было обнаружено крупное нефтегазовое месторождение, получившие из-за своих масштабов название «Левиафан». Потенциал месторождения оценивается в 4 млрд баррелей нефти и 453 млрд кубометров природного газа.

</doc>
<doc id="8185" url="?curid=8185" title="Население Израиля">
Население Израиля

Население Израиля — регистрируется с момента создания государства Израиль в 1948 году Центральным Статистическим Управлением Израиля.
Общие данные.
По данным Центрального статистического управления Израиля, опубликованным 30 декабря 2014 года, общая численность населения Израиля составляет 8 миллионов 296 тысяч человек. Из них:
Сообщается также, что в 2014 году в Израиле родились 176 600 детей. Количество репатриантов, прибывших в Израиль составило 23,0 тысяч человек. За 2014 год население страны увеличилось на 162.000 человек, то есть на 2%.
С 2000 по 2012 год доля еврейского населения уменьшилась на 2,5 %, а мусульман — увеличилась на 1,9 %. Доля остальных увеличилась на 0,6 %.
Среди еврейского населения — 4,254 млн (72,7 %) родились в Израиле ("цабарим", сабры) и 1,6 млн (27,3 %) — репатрианты ("олим").
По округам Израиля население в 2011 году распределялось следующим образом: Центральный округ Израиля 24,2 %, Хайфский округ 11,8 %, Северный округ 16,6 %, Иерусалимский округ 12,4 %, Тель-Авивский округ 16,5 %, Южный округ 14,3 %, Иудея и Самария (Западный берег реки Иордан) — 4,2 %.
Около 40 % населения проживает в центре страны.
Распределение арабского и еврейского населения по округам:
За 2011 год население Израиля выросло на 1,8 %. Прирост населения выше среднего наблюдался в Иерусалимском (2,5 %) и Центральном округах (2,1 %), в то время как в Тель-Авивском округе прирост минимален — 0,8 %.
Около 325,5 тыс. граждан Израиля проживают в поселениях в Иудее и Самарии, таких как город Маале-Адумим в Иудее, и самый большой еврейский город Самарии Ариэль.
Некоторые еврейские поселения, такие как Хеврон и Гуш-Эцион, существовали ещё до образования государства и были заново заселены евреями после Шестидневной войны (1967). Общая численность израильских поселенцев превышает 510 тыс. человек (примерно 6,5 % всего населения Израиля). 7800 человек проживали в секторе Газа до их принудительного выселения в 2005 году. 18 тыс. израильтян живут на Голанских высотах. 187 тыс. человек в 2010 году жило в Восточном Иерусалиме.
Российские евреи играли важную роль в сионистском движении и в создании Израиля, а после 1970 года приняли значительное участие в развитии науки и хозяйства Израиля. Сегодня русскоязычные евреи составляют 20 % еврейского населения Израиля и 15 % от всего населения страны.
История изменения населения.
Согласно статистическим данным, первая перепись населения в Израиле в 1948 году показала следующие численные показатели населения:
График роста населения Израиля (тысяч человек):
Городское население.
В 1948 году Тель-Авив был единственным городом Израиля с населением свыше 100 000 человек (248 500). По данным на 2011 год, 91,4 % жителей Израиля проживают в населённых пунктах числ. св. 2 тыс. человек. 41 % (3 378 200) израильтян живут в городах с населением свыше 100 000 человек. 24,6 % — в пяти крупнейших городах.
Шесть городов в Израиле имеют население более 200 000 человек: Иерусалим, Тель-Авив, Хайфа, Ришон ле-Цион, Ашдод и Петах-Тиква. Общая численность населения этих шести городов — 2 134 600 человек (2011)
Сельское население.
В сельской местности в Израиле живут 671 100 человек (2011) — 8,6 % всего населения. В киббуцах живут 149 100 — 1,9 % всего населения страны. Интересно, что в 1948 году киббуцники составляли 6 % населения новорождённого государства.
Репатриация.
В 2011 году в Израиль репатриировалось 16 892 человека, что на 2 % больше чем в 2010. За период 2000—2011 в Израиль прибыло 302 589 репатриантов.
С 2002 года, после падения волны репатриантов из бывшего СССР, уровень репатриации напоминает уровень 80-х годов — от 9 до 20 тыс. в год.
Из всех репатриантов в 2011 году, 43 % прибыли из бывшего СССР — в основном из России (3678 человека) и Украины(2051 человека), 16 % прибыли из Эфиопии и 14 % прибыли из США, наибольшее число из которых поселилось в Иерусалиме. Медианный возраст репатрианта в 2011 году — 29 лет.
Евреи.
Еврейское население страны не является единым в культурном отношении вследствие того, что более четверти евреев являются репатриантами в первом поколении. В Израиле принято разделять население на уроженцев страны ("цабарим", сабры) и репатриантов ("олим"), а также выделять среди уроженцев страны выходцев из различных общин. Наиболее крупными являются общины выходцев из СССР, Марокко, Румынии и Польши.
На 2011 год, среди евреев, проживающих в Израиле, 4,254 млн (72,7 %) родились в Израиле, и 1,6 млн (27,3 %) были репатриантами.
В 2009 году впервые за 2000 лет численность еврейского населения Израиля превысила численность евреев в диаспоре.
Количество выходцев по странам (репатрианты и их дети):
Русскоязычные израильтяне.
Около 1,15 млн репатриировалось из СССР начиная с 1948 года. Среди них примерно 300 000 неканонических евреев, то есть прибывших в Израиль по Закону о возвращении, однако не считающихся евреями по иудейскому канону Галахе. Большая часть русскоговорящих репатриантов прибыла после 1989 г.
В некоторых городах число репатриантов из бывшего СССР, поселившихся в Израиле после 1990 года, как например, Ашдод, Беэр-Шева, Кармиэль составляет более трети населения, а в Сдероте почти половина населения города.
«Расширенное еврейское население».
Израильские демографы выделяют также такое понятие как «расширенное еврейское население». В это понятие для других стран входят все члены семей, в которых хотя бы одно лицо входит в «ядро» еврейского населения. Для Израиля в «расширенное еврейское население» входит всё еврейское население страны и лица, которые получили гражданство согласно «Закону о возвращении». На 2008 год «расширенное еврейское население» составляло около 80 % населения страны, включая, кроме собственно евреев, также людей других этнических корней (главным образом, это русские, украинцы и выходцы из других республик бывшего СССР), состоящие в браке с евреями, а также дети и внуки от таких браков, не всегда являющиеся евреями согласно иудейскому каноническому праву Галахе.
Арабы.
Израильские арабы, численность которых составляет 1 636 600 (20,6 %) человек, так же разделены на несколько этноконфессиональных групп. К ним относятся: мусульмане (1,354 млн, около 82 %), в подаваляющем большинстве — сунниты; бедуины (270 тыс.), из которых 200 тыс. проживают в Негеве и 70 тыс. на севере; арабы-христиане (125 тыс.), проживающие на севере страны, а также в городах Хайфа, Иерусалим и Яффа.
Другие группы нееврейского населения.
Численность друзов составляла около 130 тысяч человек на 2011 год. Основные поселения находятся в Галилее, на хребте Кармель и на Голанских Высотах (около 20 тыс.).
В Старом городе Иерусалима есть армянский исторический квартал. Армяне также проживают в старинном городе Яффе в соседстве с арабами-христианами и арабами-мусульманами.
На севере страны есть две деревни — Кфар-Кама и Рехания, где компактно проживает около 3 тысяч черкесов, потомков мухаджиров после Кавказской войны, сохраняющих в быту один из западных диалектов адыгского языка.
Иммигранты.
На ноябрь 2011 год в Израиле по примерным оценкам проживают 250 тыс. иммигрантов, которые делятся на следующие группы:
Согласно статистике в 2010 году рабочие иммигранты прибыли из следующих стран — Таиланд — 24 % , Филиппины — 18 % , из бывшего СССР — 18 % , Индия — 10 % , Китай — 5 %, Непал — 5 %.
Демография.
На сентябрь 2012 года население Израиля составляло 7 933 200 жителей, что в 9,1 раза больше, чем в момент провозглашения государства Израиль в 1948 году.
По плотности населения (347 чел./км²) Израиль занимает 35—36 место в мире.
По данным Института национального страхования Израиля, более 20 % населения живут за чертой бедности.
Половозрастная структура.
Израильское население считается относительно молодым по сравнению с западными странами.
Возрастная структура :
Соотношение полов :
Медианный возраст : 
Темпы роста населения :
Браки и разводы
В 2010 году заключили браки 47 855 пар, из которых 75 % евреи и 21 % мусульмане. В то же время было 13 042 развода, из которых 80 % евреи и 13 % мусульмане.
В 1985—1989 уровень браков составлял 7 на 1000, а разводов 1,2 на 1000.
Ежегодно около 3000 арабских девочек выходят замуж в возрасте до 18 лет. Из них, более одной тысяче не исполнилось 17 лет. 82% браков до 17 лет в Израиле приходятся на арабский сектор.
Плотность населения.
В 2011 году плотность населения составляла 347 чел./км² (не считая территории Иудеи и Самарии), по сравнению с 288 чел./км² в 2000 году.
Самая высокая плотность населения в Тель-Авивском округе (7522 чел./км²). Так же относительно высокая плотность населения в Иерусалимском округе (1484 чел./км²) и Центральном округе (1464 чел./км²). В Северном округе (292 чел./км²), Южном округе (79 чел./км²).
Самая высокая плотность населения в Бней-Браке — 22 145 чел./км².
Среди городов с населением выше 200 тыс. человек, в Тель-Авиве самая высокая плотность — 7 505 чел./км², за ним идёт Иерусалим (6 446 чел./км²).
В прочих городах, высокая плотность населения в Бат-Яме — 15 517 чел./км². Гиватаим — 16 933 чел./км².
В арабских поселениях самая высокая плотность в Jisr az-Zarqa — 8265 чел./км². Назарет — 5188 чел./км². За ним идёт Яфия — 4219 чел./км².
Средняя плотность в Гуш-Дане 2250 чел./км², столичные зоны Хайфы и Беэр-Шевы — 1023 и 63,5 чел./км² соответственно.
Воспроизводство населения.
Рождаемость :
Смертность :
5,5 смертей / 1,000 населения (июль 2012 г.)
Материнская смертность :
7 смертей /100 000 живорожденных (2010)
Коэффициент младенческой смертности :
Ожидаемая продолжительность жизни при рождении :
Коэффициент рождаемости :
В 2011 году на каждую еврейскую женщину приходилось 2,98 ребёнка(в 2010 году приходилось 2,97). Это самый высокий уровень с 1977 года.
На каждую христианскую женщину приходилось 2,19 ребёнка.
В мусульманской среде наблюдается падение рождаемости и в 2011 году рождаемость была 3,51 ребёнка, когда как в 2010 году было 3,75 ребёнка. Похожая ситуация происходит и среди друзских женщин - падение с 2,48 в 2010 году до 2,33 в 2011.
Средний возраст появления первого ребёнка 27,3 года (в еврейской среде — 28,2 , арабской — 23,7, среди которых возраст появления первого ребёнка у мусульманок — 23,4)
В 2011 году в Израиле родилось 166 296 младенцев, в 2010—166,255.
Примечания.
formula_1

</doc>
<doc id="8188" url="?curid=8188" title="Транспорт в Израиле">
Транспорт в Израиле

В Израиле существуют следующие виды транспорта: автомобильный (включая автобусный), железнодорожный, авиационный, морской и метро.
Общественный транспорт.
Автобусы.
Автобусный транспорт в Израиле очень хорошо развит. Автобусные линии связывают практически все населённые пункты, а во всех сколько-нибудь крупных городах действуют внутригородские автобусы. Автобусы на данный момент являются основным видом общественного транспорта.
Большую часть перевозок осуществляет кооператив «Эгед», являющийся одной из крупнейших в мире автобусных компаний (на 2001 год — второй в мире после Transport for London).
Основанный в 1933 году (то есть ещё до образования Израиля), «Эгед» имеет в своём распоряжении (на 2007 год) 3160 автобусов, из них 114 бронированных. В «Эгеде» работают 6236 сотрудников, из них 4309 водителей, ежедневно перевозящих около миллиона пассажиров по маршрутам общей протяжённостью 810 519 км. В распоряжении «Эгеда» имеется некоторое количество двухэтажных автобусов; в 1996 году они использовались на маршруте Иерусалим — Тель-Авив.
В районе Гуш-Дан (а также на рейсах из Бней-Брака в Иерусалим) автобусные перевозки осуществляет также кооператив «Дан», являющейся в определенной степени конкурентом «Эгеда». В кооперативе «Дан» работает около 3000 сотрудников, а количество пассажироперевозок составляет около 20 млн пассажиров в месяц.
Кроме того, в последние годы активно действует компания «Кавим», получившая в своё пользование немало маршрутов, ранее обслуживавшихся кооперативом «Дан».
В Израиле также действуют несколько мелких компаний («Коннекс», «Метрополин» и т. д.) Общей политикой министерства транспорта в последние годы является лишение «Эгеда» и «Дана» их монопольного статуса путём выдачи части маршрутов другим компаниям. Однако на этих линиях компании обычно становятся монополистами: крайне редко один и тот же маршрут обслуживают две разные автобусные компании.
Стоимость билета на междугородних линиях зависит от расстояния; стоимость проезда на внутригородских линиях определяется министерством транспорта. Все автобусные компании обязаны предоставлять скидки некоторым категориям населения (пенсионерам, инвалидам и т. д.), а также перевозить военнослужащих в форме бесплатно.
За исключением внутренних рейсов в Хайфе и Эйлате, автобусы в Израиле не ходят в шаббат. Это означает, что движение прекращается в пятницу днём и возобновляется в субботу поздно вечером.
Железные дороги.
Израильские железные дороги активно развиваются в последние годы. Действующие линии пролегают через густонаселённые прибрежные, северные, центральные и некоторые южные районы страны. На многих маршрутах используются двухэтажные вагоны. Билет покупается не на поезд, а от пункта до пункта. При этом можно произвольно пересаживаться с поезда на поезд в рамках оплаченного направления. Приморская линия проходит от Ашкелона через Тель-Авив до Нагарии (хотя нет соответствующего прямого маршрута), южная — от Тель-Авива до Беэр-Шевы и Димоны, юго-восточная — от Тель-Авива через Лод и Бейт-Шемеш до Иерусалима. С октября 2004 года открыта северо-восточная линия до международного аэропорта им. Бен-Гурион. С сентября 2007 года линия продлена до Модиина.
Железнодорожный транспорт быстрее автобусного и строже следует расписанию, поскольку не зависит от пробок, светофоров и ограничений скорости для автомобилей, а также делает на порядок меньше остановок. Кроме того, он комфортабельнее. Недостатком этого вида транспорта является малое число остановок и часто их отдалённость от центра города. Стоимость проезда на поезде нередко выше, чем стоимость соответствующей автобусной поездки. В отличие от автобусов, поезда не доходят до самых северных районов Израиля (Галилея, Голанские высоты) и самых южных (Эйлат).
Достоинством железнодорожного транспорта для страны являются его экологическая чистота. Кроме того, железнодорожный транспорт разгружает автомобильные дороги.
Как и автобусы, поезда в Израиле не ходят в шаббат. Железные дороги предоставляют примерно тот же набор скидок, что и автобусные компании, и также бесплатны для военнослужащих.
Автоматы для проверки билетов установлены как на входе, так и на выходе со станций, поэтому выбрасывать билет до выхода со станции нельзя.
Автодороги.
Протяжённость автомобильных дорог — 17 686 км (все с твёрдым покрытием), из них 250км — скоростные автострады( идет строительство еще около 200 км). Все дороги высокого качества.
Маршрутные такси.
Маршрутное такси (, «мони́т шеру́т») действует в основном на особо загруженных линиях и может выполнять не весь маршрут соответствующего рейса автобуса. Например, автобус № 19 в Хайфе выполняет рейс от района Бат-Галим до Техниона, тогда как маршрутное такси № 19 начинает рейс с района Адар. Маршрутные такси ходят ежедневно, с 6—7 часов утра и до поздней ночи (последние маршрутные такси могут идти через несколько часов после окончания движения автобусов по этому маршруту). Маршрутные такси ходят в субботу, но значительно реже.
Стоимость проезда в маршрутном такси ниже, чем на автобусе, и тоже устанавливается федеральным законом. Помимо этого, скорость движения маршрутки по городу выше, и до места назначения на маршрутке доехать будет быстрее. Однако стоимости установлены так, что проездные билеты для автобуса оказываются экономически выгоднее. Поэтому имеет смысл использовать маршрутки в том случае, если необходимо совершить до 10 поездок (в противном случае лучше выгоднее купить автобусный проездной на 11 поездок), или если вы опаздываете.
Такси.
Такси (, «мони́т») действуют во всех населённых пунктах страны и используются как внутри города, так и на междугородных линиях. Это единственный вид транспорта, работающий на бо́льшей части страны по субботам и в праздничные дни (за исключением поста Йом Киппур). За обслуживание в ночное время (с 21:00 до 5:30), а также в субботу и праздники, взимается надбавка в 25 %. Все внутригородские такси оборудованы счётчиками, которые должны быть обязательно включёнными в момент посадки пассажира. Междугородные тарифы устанавливаются согласно специальному прейскуранту, который должен быть предоставлен пассажиру по первому требованию, причём пассажир в начале поездки имеет право выбрать оплату по прейскуранту или по счётчику.
В израильских такси не принято давать чаевые, однако считается хорошим тоном округлять сумму платежа вверх до целого числа шекелей. Кроме того, можно договориться о поездке за фиксированную плату (не по счётчику); обычно такая поездка обходится дешевле, но может обойтись и дороже, чем по счётчику, особенно если пассажир не знает точно, какова стандартная такса за такую поездку. Таксисты часто соглашаются не включать счётчик, хотя это и противозаконно.
Метро.
Метрополитен: единственная линия, которая действует в стране, находится в городе Хайфа. Подземный фуникулёр «Кармелит» (6 станций, протяжённость около 2 км) связывает Нижний город и Кармель. Некоторые считают, что Кармелит неправильно называть линией метро.
В настоящее время ведутся подготовительные работы к строительству линии метро между Тель-Авивом и Петах-Тиквой.
Трамвай.
Начиная с 19 августа 2011 года, в Иерусалиме действует единственный в стране маршрут трамвая протяженностью 13,8 км. На данный момент существует одна линия проходящая через загружённые районы, но в 2017 году планируется открытие еще двух линий. 
Авиаперевозки.
Международные пассажироперевозки осуществляются преимущественно через Аэропорт имени Давида Бен-Гуриона в Лоде, а также через аэропорт Эйлата. Небольшая часть международных рейсов производится через аэропорт Хайфы. Два небольших аэропорта близ Тель-Авива (Сде-Дов) и Иерусалима обслуживают внутренние рейсы (иерусалимский аэропорт с 2000 года не используется). Популярным внутренним рейсом является рейс Тель-Авив — Эйлат, поскольку поезда не ходят по этому маршруту, а автобус едет 4—5 часов. Этот рейс выполняют преимущественно компании Israir и Arkia.
Внешние и внутренние рейсы выполняются компаниями El Al, Arkia, Israir и другими.
Морской транспорт.
Главные морские порты Израиля — Хайфа, Ашдод, Эйлат, Ашкелон.
6 сентября 2007 года в Хайфе впервые в истории Израиля в первый частный порт прибыло судно из Бразилии, груженное сахаром. Порт принадлежит компании «Израильские судоверфи» («Миспено́т Исраэ́ль»), которой после долгих и трудных переговоров наконец удалось сломить сопротивление портовых профсоюзов и подписать договор с Израильским управлением портов. Согласно ему, порт будет иметь право разгружать и хранить на своей территории до 200 000 тонн грузов в год. По заявлению одного из владельцев компании, Шломо Фогеля, порт будет обслуживать транспортные артерии, связывающие Европу и Средиземноморский бассейн с Персидским заливом и Дальним Востоком. Судостроительная компания «Миспенот Исраэль» была создана в Хайфе в 1959 году для строительства и ремонта судов, а также проведения работ по бурению скважин на морском шельфе. В 1995 году компания, долги которой составляли 200 миллионов долларов, была приватизирована и перешла к семьям Кацав, Шмельцер и Фогель.
Оплата проезда.
Оплачивать проезд можно как покупая билет только на один вид транспорта, так и по единым проездным билетам, действительным на всех видах общественного транспорта по всей стране. Электронные проездные билеты «рав-кав» в недалёком будущем станут единым средством оплаты всех видов общественного транспорта.
Покупая билет в два конца или один билет на двоих, можно сэкономить 15 % цены.
Статистические данные.
В 2014 году количество транспортных средств на дорогах Израиля достигло 2,96 миллиона (2,45 млн легковых автомобилей, 328 тысяч грузовиков и 124 тысячи мотоциклов, а остальное — специальные транспортные средства). Из них 2,45 млн являются частной собственностью. На каждую тысячу израильтян приходится 358 транспортных средств (в 2013 году было 350). Это не так много по сравнению с другими развитыми странами.
Учитывая, что протяжённость автомобильных дорог всего 17 686 км, то по количеству автомобилей на 1 километр дороги — 167, Израиль занимает одно из первых мест в мире.
В 2014 году, на дороги вышли около 312 тысяч новых транспортных средств, при этом около 197 тысяч были выведены из использования. Прирост составил 115 тысяч, то есть 4% по сравнению с 2013 годом.
14,4% автомобилей в стране имеют дизельные двигатели, из них примерно 3,5% находятся в частном владении. Около 16 000 автомобилей работают на газовых двигателях, из них 12 700 — частные (для сравнения — в 2013 году их было 14 000 и 11 000 соответственно).
32,1% транспортных средств, произведены в Японии. Наиболее популярны марки Mazda, Subaru, Mitsubishi, Toyota, Suzuki и Honda. 13,4% — в Южной Корее (Hyundai, Daewoo, Kia и Chevrolet), 7,5% — в Германии.
Примерно 40% (1,93 млн) автомобилей в Израиле — новые, то есть не старше 4 лет. 32% (939 тысяч) находятся в эксплуатации 5-9 лет, 28% (834 тысячи) автомобилей — старше 10 лет.

</doc>
<doc id="8192" url="?curid=8192" title="Двигатель внутреннего сгорания">
Двигатель внутреннего сгорания

Дви́гатель вну́треннего сгора́ния — двигатель, в котором топливо сгорает непосредственно в рабочей камере (внутри) двигателя. ДВС преобразует тепловую энергию от сгорания топлива в механическую работу.
По сравнению с двигателями внешнего сгорания ДВС:
История создания.
В 1807 г. французско-швейцарский изобретатель Франсуа Исаак де Риваз (François Isaac de Rivaz) построил первый поршневой двигатель, называемый часто . Двигатель работал на газообразном водороде, имея элементы конструкции, с тех пор вошедшие в последующие прототипы ДВС: шатунно-поршневую группу и искровое зажигание.
Первый практически пригодный двухтактный газовый ДВС был сконструирован французским механиком Этьеном Ленуаром (1822—1900) в 1860 году. Мощность составляла 8,8 кВт (11,97 л. с.). Двигатель представлял собой одноцилиндровую горизонтальную машину двойного действия, работавшую на смеси воздуха и светильного газа с электрическим искровым зажиганием от постороннего источника.
КПД двигателя не превышал 4,65 %. Несмотря на недостатки, двигатель Ленуара получил некоторое распространение. Использовался как лодочный двигатель.
Познакомившись с двигателем Ленуара, выдающийся немецкий конструктор Николаус Аугуст Отто (1832—1891) создал в 1863 двухтактный атмосферный двигатель внутреннего сгорания. Двигатель имел вертикальное расположение цилиндра, зажигание открытым пламенем и КПД до 15 %. Вытеснил двигатель Ленуара.
В 1876 г. Николаус Аугуст Отто построил более совершенный четырёхтактный газовый двигатель внутреннего сгорания.
В 1880-х годах Огнеслав Степанович Костович в России построил первый бензиновый карбюраторный двигатель.
В 1885 году немецкие инженеры Готтлиб Даймлер и Вильгельм Майбах разработали лёгкий бензиновый карбюраторный двигатель. Даймлер и Майбах использовали его для создания первого мотоцикла в 1885, а в 1886 году — на первом автомобиле.
Немецкий инженер Рудольф Дизель стремился повысить эффективность двигателя внутреннего сгорания и в 1897 предложил двигатель с воспламенением от сжатия. На заводе «Людвиг Нобель» Эммануила Людвиговича Нобеля в Петербурге в 1898—1899 Густав Васильевич Тринклер усовершенствовал этот двигатель, использовав бескомпрессорное распыливание топлива, что позволило применить в качестве топлива нефть. В результате бескомпрессорный двигатель внутреннего сгорания высокого сжатия с самовоспламенением стал наиболее экономичным стационарным тепловым двигателем. В 1899 на заводе «Людвиг Нобель» построили первый дизель в России и развернули массовое производство дизелей. Этот первый дизель имел мощность 20 л. с., один цилиндр диаметром 260 мм, ход поршня 410 мм и частоту вращения 180 об/мин. В Европе дизельный двигатель, усовершенствованный Густавом Васильевичем Тринклером, получил название «русский дизель» или «Тринклер-мотор». На всемирной выставке в Париже в 1900 двигатель Дизеля получил главный приз. В 1902 Коломенский завод купил у Эммануила Людвиговича Нобеля лицензию на производство дизелей и вскоре наладил массовое производство.
В 1908 году главный инженер Коломенского завода Р. А. Корейво строит и патентует во Франции двухтактный дизель с противоположно-движущимися поршнями и двумя коленвалами. Дизели Корейво стали широко использоваться на теплоходах Коломенского завода. Выпускались они и на заводах Нобелей.
В 1896 году Чарльз В. Харт и Чарльз Парр разработали двухцилиндровый бензиновый двигатель. В 1903 году их фирма построила 15 тракторов. Их шеститонный #3 является старейшим трактором с двигателем внутреннего сгорания в Соединенных Штатах и хранится в Смитсоновском Национальном музее американской истории в Вашингтоне, округ Колумбия. Бензиновый двухцилиндровый двигатель имел совершенно ненадёжную систему зажигания и мощность 30 л. с. на холостом ходу и 18 л. с. под нагрузкой.
Первым практически пригодным трактором с двигателем внутреннего сгорания был американский трёхколёсный трактор lvel Дэна Элборна 1902 года. Было построено около 500 таких лёгких и мощных машин.
В 1903 году состоялся полёт первого самолёта братьев Орвила и Уилбура Райт. Двигатель самолёта изготовил механик Чарли Тэйлор. Основные части двигателя сделали из алюминия. Двигатель Райт-Тэйлора был примитивным вариантом бензинового инжекторного двигателя.
На первом в мире теплоходе — нефтеналивной барже «Вандал», построенной в 1903 году в России на Сормовском заводе для «Товарищества Братьев Нобель», были установлены три четырёхтактных двигателя Дизеля мощностью по 120 л. с. каждый. В 1904 году был построен теплоход «Сармат».
В 1924 по проекту Якова Модестовича Гаккеля на Балтийском судостроительном заводе в Ленинграде был создан тепловоз Ю2 (Щ1).
Практически одновременно в Германии по заказу СССР и по проекту профессора Ю. В. Ломоносова по личному указанию В. И. Ленина в 1924 году на немецком заводе Эсслинген (бывш. Кесслер) близ Штутгарта построен тепловоз Ээл2 (первоначально Юэ001).
ДВС классифицируют:
Помимо приведённых выше общих для всех ДВС критериев классификации существуют критерии, по которым классифицируются отдельные типы двигателей. Так, поршневые двигатели можно классифицировать по количеству и расположению коленчатых и распределительных валов, по типу охлаждения, по наличию или отсутствию крейцкопфа, наддува (и по типу наддува), по способу смесеобразования и по типу зажигания, по количеству карбюраторов, по типу газораспределительного механизма.
Октановое число топлива.
Энергия передаётся на коленчатый вал двигателя от расширяющихся газов во время рабочего хода. Сжатие топливо-воздушной смеси до объёма камеры сгорания повышает эффективность работы двигателя и увеличивает его КПД, но увеличение степени сжатия также увеличивает вызываемое сжатием нагревание рабочей смеси согласно закону Шарля.
Если топливо легковоспламеняемое, вспышка происходит до достижения поршнем ВМТ. Это, в свою очередь, заставит поршень провернуть коленвал в обратном направлении — такое явление называют обратной вспышкой.
Октановое число является мерой процентного содержания изооктана в гептан-октановой смеси и отражает способность топлива противостоять самовоспламенению под воздействием температуры. Топлива с более высокими октановыми числами позволяют двигателю с высокой степенью сжатия работать без склонности к самовоспламенению и детонации и, стало быть, иметь более высокую степень сжатия и более высокий КПД.
Работа дизельных двигателей обеспечивается самовоспламенением от сжатия в цилиндре чистого воздуха или бедной газовоздушной смеси, неспособной к самостоятельному горению (газодизель) и отсутствия в заряде топлива до последнего момента.
Отношение диаметра цилиндра к ходу поршня.
Одним из основополагающих параметров ДВС является отношение хода поршня к диаметру цилиндра (или наоборот). Для более быстроходных бензиновых двигателей это отношение близко к 1, на дизельных моторах ход поршня, как правило, тем больше диаметра цилиндра, чем больше двигатель. Самым оптимальным с точки зрения газодинамики и охлаждения поршня является соотношение 1 : 1. Чем больше ход поршня, тем больший крутящий момент развивает двигатель и тем ниже его рабочий диапазон оборотов. Наоборот, чем больше диаметр цилиндра, тем выше рабочие обороты двигателя и тем ниже его крутящий момент. При большем диаметре цилиндра/поршня сложнее обеспечить должный теплоотвод от донышка поршня ввиду его больших линейных размеров.
Бензиновые.
Бензиновые карбюраторные.
 готовится в карбюраторе, далее смесь подаётся в цилиндр, сжимается, а затем поджигается при помощи искры, проскакивающей между электродами свечи. Основная характерная особенность топливо-воздушной смеси в этом случае — гомогенность.
Бензиновые инжекторные.
Также, существует способ смесеобразования путём впрыска бензина во впускной коллектор или непосредственно в цилиндр при помощи распыляющих форсунок (инжектор). Существуют системы одноточечного (моновпрыск), и распределённого впрыска различных механических и электронных систем. В механических системах впрыска дозация топлива осуществляется плунжерно-рычажным механизмом с возможностью электронной корректировки состава смеси. В электронных системах смесеобразование осуществляется с помощью электронного блока управления (ЭБУ), управляющего электрическими бензиновыми форсунками.
Дизельные, с воспламенением от сжатия.
Дизельный двигатель характеризуется воспламенением топлива без использования свечи зажигания. В разогретый в цилиндре воздух от адиабатического сжатия (до температуры, превышающей температуру воспламенения топлива) через форсунку впрыскивается порция топлива. В процессе впрыскивания топливной смеси происходит его распыление, а затем вокруг отдельных капель топливной смеси возникают очаги сгорания, по мере впрыскивания топливная смесь сгорает в виде факела.
Так как дизельные двигатели не подвержены явлению детонации, характерному для двигателей с принудительным воспламенением, в них допустимо использование более высоких степеней сжатия (до 26), что, в сочетании с длительным горением, обеспечивающим постоянное давление рабочего процесса, благотворно сказывается на КПД данного типа двигателей, который может превышать 50 % в случае с крупными судовыми двигателями.
Дизельные двигатели являются менее быстроходными и характеризуются большим крутящим моментом на валу. Также некоторые крупные дизельные двигатели приспособлены для работы на тяжёлых топливах, например, мазутах. Запуск крупных дизельных двигателей осуществляется, как правило, за счёт пневматической схемы с запасом сжатого воздуха, либо, в случае с дизель-генераторными установками, от присоединённого электрического генератора, который при запуске выполняет роль стартера.
Вопреки расхожему мнению, современные двигатели, традиционно называемые дизельными, работают не по циклу Дизеля, а по циклу Тринклера — Сабатэ со смешанным подводом теплоты.
Недостатки дизельных двигателей обусловлены особенностями рабочего цикла — более высокой механической напряжённостью, требующей повышенной прочности конструкции и, как следствие, увеличения её габаритов, веса и увеличения стоимости за счёт усложнённой конструкции и использования более дорогих материалов. Также дизельные двигатели за счет гетерогенного сгорания характеризуются неизбежными выбросами сажи и повышенным содержанием оксидов азота в выхлопных газах.
Газовые двигатели.
Двигатель, сжигающий в качестве топлива углеводороды, находящиеся в газообразном состоянии при нормальных условиях:
Газодизельные.
Основная порция топлива приготавливается, как в одной из разновидностей газовых двигателей, но зажигается не электрической свечой, а запальной порцией дизтоплива, впрыскиваемого в цилиндр аналогично дизельному двигателю.
Роторно-поршневой.
Предложен изобретателем Ванкелем в начале ХХ века. Основа двигателя — треугольный ротор (поршень), вращающийся в камере особой 8-образной формы, исполняющий функции поршня, коленвала и газораспределителя. Такая конструкция позволяет осуществить любой 4-тактный цикл Дизеля, Стирлинга или Отто без применения специального механизма газораспределения. За один оборот двигатель выполняет три полных рабочих цикла, что эквивалентно работе шестицилиндрового поршневого двигателя. Строился серийно фирмой НСУ в Германии (автомобиль RO-80), ВАЗом в СССР (ВАЗ-21018 «Жигули», ВАЗ-416, ВАЗ-426, ВАЗ-526), Маздой в Японии (Mazda RX-7 ,Mazda RX-8). При своей принципиальной простоте имеет ряд существенных конструктивных сложностей, делающих его широкое внедрение весьма затруднительным. Основные трудности связаны с созданием долговечных работоспособных уплотнений между ротором и камерой и с построением системы смазки.
В Германии в конце 70-х годов ХХ века существовал анекдот: «Продам НСУ, дам в придачу два колеса, фару и 18 запасных моторов в хорошем состоянии».
Комбинированный двигатель внутреннего сгорания.
Турбонагнетание.
Наиболее распространённым типом комбинированных двигателей является поршневой с турбонагнетателем.
Турбонагнетатель или турбокомпрессор (ТК, ТН) — это такой нагнетатель, который приводится в движение выхлопными газами. Получил своё название от слова «турбина» (фр. turbine от лат. turbo — вихрь, вращение). Это устройство состоит из двух частей: роторного колеса турбины, приводимого в движение выхлопными газами, и центробежного компрессора, закреплённых на противоположных концах общего вала.
Струя рабочего тела (в данном случае, выхлопных газов) воздействует на лопатки, закреплённые по окружности ротора, и приводит их в движение вместе с валом, который изготовляется единым целым с ротором турбины из сплава, близкого к легированной стали. На валу, помимо ротора турбины, закреплён ротор компрессора, изготовленный из алюминиевых сплавов, который при вращении вала позволяет «закачивать» под давлением воздух в цилиндры ДВС. Таким образом, в результате действия выхлопных газов на лопатки турбины одновременно раскручиваются ротор турбины, вал и ротор компрессора. Применение турбокомпрессора совместно с промежуточным охладителем (интеркулером) позволяет обеспечивать подачу более плотного воздуха в цилиндры ДВС (в современных турбированных двигателях используется именно такая схема). Часто при применении в двигателе турбокомпрессора говорят о турбине, не упоминая компрессора. Турбокомпрессор — это одно целое. Нельзя использовать энергию выхлопных газов для подачи воздушной смеси под давлением в цилиндры ДВС при помощи только турбины. Нагнетание обеспечивает именно та часть турбокомпрессора, которая именуется компрессором.
На холостом ходу, при небольших оборотах, турбокомпрессор вырабатывает небольшую мощность и приводится в движение малым количеством выхлопных газов. В этом случае турбонагнетатель малоэффективен, и двигатель работает примерно так же, как без нагнетания. Когда от двигателя требуется намного большая выходная мощность, то его обороты, а также зазор дросселя, увеличиваются. Пока количества выхлопных газов достаточно для вращения турбины, по впускному трубопроводу подаётся намного больше воздуха.
Турбонагнетание позволяет двигателю работать более эффективно, потому что турбонагнетатель использует энергию выхлопных газов, которая, в противном случае, была бы (большей частью) потеряна.
Однако существует технологическое ограничение, известное как «турбояма» («турбозадержка») (за исключением моторов с двумя турбокомпрессорами — маленьким и большим, когда на малых оборотах работает маленький ТК, а на больших — большой, совместно обеспечивая подачу необходимого количества воздушной смеси в цилиндры или при использованием турбины с изменяемой геометрией, в автоспорте также применяется принудительный разгон турбины с помощью системы рекуперации энергии). Мощность двигателя увеличивается не мгновенно из-за того, что на изменение частоты вращения двигателя, обладающего некоторой инерцией, будет затрачено определённое время, а также из-за того, что чем больше масса турбины, тем больше времени потребуется на её раскручивание и создание давления, достаточного для увеличения мощности двигателя. Кроме того, повышенное выпускное давление приводит к тому, что выхлопные газы передают часть своего тепла механическим частям двигателя (эта проблема частично решается заводами-изготовителями японских и корейских ДВС путём установки системы дополнительного охлаждения турбокомпрессора антифризом).
Циклы работы поршневых ДВС.
Поршневые двигатели внутреннего сгорания классифицируются по количеству тактов в рабочем цикле на двухтактные и четырёхтактные.
Рабочий цикл четырёхтактных двигателей внутреннего сгорания занимает два полных оборота кривошипа или 720 градусов поворота коленчатого вала (ПКВ), состоящий из четырёх отдельных тактов:
Изменение рабочих тактов обеспечивается специальным газораспределительным механизмом, чаще всего он представлен одним или двумя распределительными валами, системой толкателей и клапанами, непосредственно обеспечивающими смену фазы. Некоторые двигатели внутреннего сгорания использовали для этой цели золотниковые гильзы (Рикардо), имеющие впускные и/или выхлопные окна. Сообщение полости цилиндра с коллекторами в этом случае обеспечивалось радиальным и вращательным движениями золотниковой гильзы, окнами открывающей нужный канал. Ввиду особенностей газодинамики — инерционности газов, времени возникновения газового ветра такты впуска, рабочего хода и выпуска в реальном четырёхтактном цикле перекрываются, это называется "перекрытием фаз газораспределения". Чем выше рабочие обороты двигателя, тем больше перекрытие фаз и чем оно больше, тем меньше крутящий момент двигателя внутреннего сгорания на низких оборотах. Поэтому в современных двигателях внутреннего сгорания всё шире используются устройства, позволяющие изменять фазы газораспределения в процессе работы. Особенно пригодны для этой цели двигатели с электромагнитным управлением клапанами (BMW, Mazda). Имеются также двигатели с переменной степенью сжатия (SAAB AB), обладающие большей гибкостью характеристики.
Двухтактные двигатели имеют множество вариантов компоновки и большое разнообразие конструктивных систем. Основной принцип любого двухтактного двигателя — исполнение поршнем функций элемента газораспределения. Рабочий цикл складывается, строго говоря, из трёх тактов: рабочего хода, длящегося от верхней мёртвой точки ("ВМТ") до 20—30 градусов до нижней мёртвой точки ("НМТ"), продувки, фактически совмещающей впуск и выхлоп, и сжатия, длящегося от 20—30 градусов после НМТ до ВМТ. Продувка, с точки зрения газодинамики, слабое звено двухтактного цикла. С одной стороны, невозможно обеспечить полное разделение свежего заряда и выхлопных газов, поэтому неизбежны либо потери свежей смеси, буквально вылетающей в выхлопную трубу (если двигатель внутреннего сгорания — дизель, речь идёт о потере воздуха), с другой стороны, рабочий ход длится не половину оборота, а меньше, что само по себе снижает КПД. В то же время длительность чрезвычайно важного процесса газообмена, в четырёхтактном двигателе занимающего половину рабочего цикла, не может быть увеличена. Двухтактные двигатели могут вообще не иметь системы газораспределения. Однако, если речь не идёт об упрощённых дешёвых двигателях, двухтактный двигатель сложнее и дороже за счёт обязательного применения воздуходувки или системы наддува, повышенная теплонапряжённость ЦПГ требует более дорогих материалов для поршней, колец, втулок цилиндров. Исполнение поршнем функций элемента газораспределения обязывает иметь его высоту не менее ход поршня + высота продувочных окон, что некритично в мопеде, но существенно утяжеляет поршень уже при относительно небольших мощностях. Когда же мощность измеряется сотнями лошадиных сил, увеличение массы поршня становится очень серьёзным фактором. Введение распределительных гильз с вертикальным ходом в двигателях Рикардо было попыткой сделать возможным уменьшение габаритов и массы поршня. Система оказалась сложной и дорогой в исполнении, кроме авиации, такие двигатели нигде больше не использовались. Выхлопные клапаны (при прямоточной клапанной продувке) имеют вдвое большую теплонапряжённость в сравнении с выхлопными клапанами четырёхтактных двигателей и худшие условия для теплоотвода, а их сёдла имеют более длительный прямой контакт с выхлопными газами.
Самой простой с точки зрения порядка работы и самой сложной с точки зрения конструкции является система Корейво, представленная в СССР и в России, в основном, тепловозными дизелями серий Д100 и танковыми дизелями ХЗТМ. Такой двигатель представляет собой симметричную двухвальную систему с расходящимися поршнями, каждый из которых связан со своим коленвалом. Таким образом, этот двигатель имеет два коленвала, механически синхронизированные; тот, который связан с выхлопными поршнями, опережает впускной на 20—30 градусов. За счёт этого опережения улучшается качество продувки, которая в этом случае является прямоточной, и улучшается наполнение цилиндра, так как в конце продувки выхлопные окна уже закрыты. В 30х — 40х годах ХХ века были предложены схемы с парами расходящихся поршней — ромбовидная, треугольная; существовали авиационные дизели с тремя звездообразно расходящимися поршнями, из которых два были впускными и один — выхлопным. В 20-х годах Юнкерс предложил одновальную систему с длинными шатунами, связанными с пальцами верхних поршней специальными коромыслами; верхний поршень передавал усилия на коленвал парой длинных шатунов, и на один цилиндр приходилось три колена вала. На коромыслах стояли также квадратные поршни продувочных полостей. Двухтактные двигатели с расходящимися поршнями любой системы имеют, в основном, два недостатка: во-первых, они весьма сложны и габаритны, во-вторых, выхлопные поршни и гильзы в зоне выхлопных окон имеют значительную температурную напряжённость и склонность к перегреву. Кольца выхлопных поршней также являются термически нагруженными, склонны к закоксовыванию и потере упругости. Эти особенности делают конструктивное исполнение таких двигателей нетривиальной задачей.
Двигатели с прямоточной клапанной продувкой оснащены распределительным валом и выхлопными клапанами. Это значительно снижает требования к материалам и исполнению ЦПГ. Впуск осуществляется через окна в гильзе цилиндра, открываемые поршнем. Именно так компонуется большинство современных двухтактных дизелей. Зона окон и гильза в нижней части во многих случаях охлаждаются наддувочным воздухом.
В случаях, когда одним из основных требований к двигателю является его удешевление, используются разные виды кривошипно-камерной контурной оконно-оконной продувки — петлевая, возвратно-петлевая (дефлекторная) в разнообразных модификациях. Для улучшения параметров двигателя применяются разнообразные конструктивные приёмы — изменяемая длина впускного и выхлопного каналов, может варьироваться количество и расположение перепускных каналов, используются золотники, вращающиеся отсекатели газов, гильзы и шторки, изменяющие высоту окон (и, соответственно, моменты начала впуска и выхлопа). Большинство таких двигателей имеет воздушное пассивное охлаждение. Их недостатки — относительно невысокое качество газообмена и потери горючей смеси при продувке, при наличии нескольких цилиндров секции кривошипных камер приходится разделять и герметизировать, усложняется и удорожается конструкция коленвала.
Дополнительные агрегаты, требующиеся для ДВС.
Недостатком двигателя внутреннего сгорания является то, что он развивает наивысшую мощность только в узком диапазоне оборотов. Поэтому неотъемлемым атрибутом двигателя внутреннего сгорания является трансмиссия. Лишь в отдельных случаях (например, в самолётах) можно обойтись без сложной трансмиссии. Постепенно завоёвывает мир идея гибридного автомобиля, в котором мотор всегда работает в оптимальном режиме.
Кроме того, двигателю внутреннего сгорания необходимы система питания (для подачи топлива и воздуха — приготовления топливо-воздушной смеси), выхлопная система (для отвода выхлопных газов), также не обойтись без системы смазки (предназначена для уменьшения сил трения в механизмах двигателя, защиты деталей двигателя от коррозии, а также совместно с системой охлаждения для поддержания оптимального теплового режима), системы охлаждения (для поддержания оптимального теплового режима двигателя), система запуска (применяются способы запуска: электростартерный, с помощью вспомогательного пускового двигателя, пневматический, с помощью мускульной силы человека), система зажигания (для воспламенения топливо-воздушной смеси, применяется у двигателей с принудительным воспламенением).
Технологические особенности изготовления.
К обработке отверстий в различных деталях, в том числе в деталях двигателя (отверстий головки блоков цилиндров (ГБЦ), гильз цилиндров, отверстий кривошипной и поршневой головок шатунов, отверстий шестерён) и т. д., предъявляются высокие требования. Используются высокоточные технологии шлифования и хонингования.

</doc>
<doc id="8193" url="?curid=8193" title="Зеркальный фотоаппарат">
Зеркальный фотоаппарат

Зеркальный фотоаппарат (зеркальная камера, в просторечии "зерка́лка") — фотоаппарат, видоискатель которого основан на зеркале, расположенном за объективом под углом 45° к его оптической оси. Это позволяет осуществлять визирование непосредственно через съёмочный или вспомогательный объектив.
Разновидности.
Существуют две основные разновидности зеркальных фотоаппаратов, отличающиеся принципом действия.
Наиболее массовую категорию представляют однообъективные зеркальные фотоаппараты, также обозначаемые англоязычной аббревиатурой SLR (). 
В таких фотоаппаратах используется подвижное зеркало, перенаправляющее свет от съёмочного объектива в кадровое окно или на фокусировочный экран видоискателя. В некоторых моделях для устранения колебаний и уменьшения задержки срабатывания затвора использовано полупрозрачное неподвижное зеркало, однако такая схема заметно снижает светосилу объектива. В цифровой фотографии понятие «зеркальный фотоаппарат» равнозначно понятию «однообъективный зеркальный фотоаппарат», поскольку двухобъективная разновидность использовалась только для съёмки на плёнку.
Другой разновидностью зеркальных фотоаппаратов считаются двухобъективные камеры, получившие популярность в 1940—1950-х годах и в иностранных источниках упоминаемые, как TLR ().
Такая конструкция предусматривает отдельный объектив видоискателя, фокусировка которого механически синхронизирована с наводкой на резкость съёмочного объектива. Поле зрения обоих объективов совпадает, позволяя точно кадрировать изображение, но с учётом параллакса, проявляющегося на близких дистанциях съёмки.
Однообъективный тип видоискателя используется в малоформатных и среднеформатных фотоаппаратах и наиболее популярен в цифровой фотографии за счёт своей универсальности. Существуют полуформатные фотоаппараты, построенные по такой системе («Olympus PEN»), а также камеры миниатюрного формата («Нарцисс»). Двухобъективная схема более характерна для среднеформатного кадра 6×6 сантиметров, распространённого в фотожурналистике до конца 1950-х годов. В эти же годы приобрели популярность камеры этой схемы, рассчитанные на квадратный кадр 4×4 сантиметра на плёнке формата «тип-127». В настоящее время полностью уступила место однообъективной схеме, преодолевшей большинство своих недостатков.
Достоинства и недостатки.
Каждой из двух основных схем присущи свои достоинства, предопределившие сферы использования. В первой половине XX века наибольшей популярностью пользовалась двухобъективная система, поскольку избавлена от главных недостатков однообъективной: наличия подвижного шумного зеркала, приводящего к вибрациям, затемнения видоискателя при диафрагмировании и невозможности синхронизации со вспышками на коротких выдержках. Центральный затвор, которым оснащались двухобъективные фотоаппараты, в отличие от фокального практически бесшумен, не искажает форму движущихся объектов и допускает съёмку с фотовспышками на любых выдержках. Кроме того, изображение в видоискателе видимо постоянно, даже в момент съёмки. В целом двухобъективная конструкция исключительна проста и позволяет создавать дешёвые фотоаппараты, дающие высокое качество изображения.
В то же время, однообъективные зеркальные камеры полностью избавлены от параллакса и допускают неограниченное использование сменной оптики любых фокусных расстояний. В двухобъективных камерах сменными должны быть оба объектива, усложняя и удорожая конструкцию. Альтернативой может быть использование афокальных насадок, ухудшающих качество изображения. Кроме того, однообъективный видоискатель позволяет наглядно оценить глубину резкости и эффекты от применения различных светофильтров и насадок. Система SLR — единственный тип оптического видоискателя, пригодный для специальных видов съёмки: макросъёмка, микрофотография, астрофотография, эндоскопия и т. д. Большинство объективов специального назначения, таких как шифт-объективы также применимы только с этим типом видоискателя. Лёгкость реализации TTL-экспонометра позволяет осуществлять любые режимы измерения и использовать автоматическое управление экспозицией вне зависимости от особенностей установленного объектива. 
Однако, наличие подвижного зеркала вынуждает применять объективы с достаточно большим задним отрезком, и требует специальной конструкции широкоугольных объективов. Серьёзным недостатком однообъективных фотоаппаратов, отсутствующим в двухобъективных, считается затемнение изображения в видоискателе при диафрагмировании объектива. Проблема устраняется использованием механизмов прыгающей диафрагмы, ещё более усложняющих устройство фотоаппарата и сменных объективов. При этом, даже с прыгающей диафрагмой, фокусировка объективов с небольшой светосилой и при слабом освещении затруднена.
Ручная наводка на резкость по матовому стеклу обоих типов зеркальной аппаратуры требует хорошей остроты зрения. Для облегчения фокусировки в однообъективных камерах используются специальные приспособления, такие как клинья Додена и микрорастр, эффективно работающие только со светосильной оптикой. Использование объективов с небольшими относительными отверстиями приводит к затемнению вспомогательных фокусировочных устройств, становящихся бесполезными. По этим параметрам вся зеркальная аппаратура уступает дальномерным фотоаппаратам, яркость видоискателя которых не зависит от установленного значения диафрагмы, а фокусировка не требует серьёзных профессиональных навыков. Из-за особенностей конструкции, зеркальный видоискатель редко отображает будущий кадр полностью, тогда как большинство дальномерных камер позволяют видеть всё поле зрения «с запасом».

</doc>
<doc id="8194" url="?curid=8194" title="Ухо">
Ухо

У́хо — сложный орган животных, предназначенный для восприятия звуковых колебаний. У большинства хордовых он, кроме восприятия звука, выполняет ещё одну функцию: отвечает за положение тела в пространстве и способность удерживать равновесие. Ухо позвоночных — парный орган, который размещается в височных костях черепа. У млекопитающих (в том числе у человека) ухо ограничивается снаружи ушными раковинами.
Ухо человека воспринимает звуковые волны частотой примерно от 8 до Гц (колебаний в секунду), что соответствует длине волны (в воздухе при нормальных условиях) от до .
В процессе эволюционного развития ухо возникло у первичноводных предков позвоночных из особых кожных органов чувств (боковые органы).
Анатомия уха.
Наружное ухо.
Наружное ухо человека состоит из ушной раковины и наружного слухового прохода. Ушная раковина — сложной формы упругий хрящ, покрытый кожей; его нижняя часть, называемая мочкой, — кожная складка, которая состоит из кожи и жировой ткани. Ушная раковина очень чувствительна к любым повреждениям (поэтому у борцов эта часть тела очень часто деформирована). В свою очередь, ушная раковина состоит из мочки, козелка и противокозелка, завитка и его ножек, противозавитка. Примерно у людей на задней стороне одного или двух ушей присутствует дарвинов бугорок — рудиментарное образование, оставшееся со времён, когда у предков человека уши были ещё острыми. Также у всех людей есть ушные мышцы — развитые, например, у лошадей, они почти атрофировались у человека, в результате чего подавляющее большинство людей их не использует.
Ушная раковина имеется лишь у млекопитающих. Она работает как приёмник звуковых волн, которые затем передаются во внутреннюю часть слухового аппарата. Значение ушной раковины у человека намного меньше, чем у животных, поэтому у человека она практически неподвижна. Но многие звери, поводя ушами, способны гораздо точнее, чем человек, определить нахождение источника звука. У водных млекопитающих (киты, большинство ластоногих) и некоторых роющих видов (кроты, слепыши) ушные раковины отсутствуют (вторично утрачены). Ряд полуводных зверей (бобры, каланы, ушастые тюлени) имеют ушные раковины, способные замыкаться при нырянии. 
Складки человеческой ушной раковины вносят в поступающий в слуховой проход звук небольшие частотные искажения, зависящие от горизонтальной и вертикальной локализации звука. Таким образом мозг получает дополнительную информацию для уточнения местоположения источника звука. Этот эффект иногда используется в акустике, в том числе для создания ощущения объёмного звука при использовании наушников.
Функция ушной раковины — улавливать звуки; её продолжением является хрящ наружного слухового прохода, длина которого в среднем составляет . Хрящевая часть слухового прохода переходит в костную, а весь наружный слуховой проход выстлан кожей, содержащей сальные, а также серные железы, представляющие собой видоизменённые потовые. Этот проход заканчивается слепо: от среднего уха он отделён барабанной перепонкой. Уловленные ушной раковиной звуковые волны ударяются в барабанную перепонку и вызывают её колебания, передающиеся в среднее ухо. Форма же собственно ушной раковины практически индивидуальная у всех людей — уши могут быть в разной степени оттопырены, торчать вперёд, иметь ярко выраженную или сросшуюся мочку, дарвинов бугорок или какие-то врождённые дефекты.
Среднее ухо.
Основной частью среднего уха является "барабанная полость" — небольшое пространство объёмом около 1 см³, находящееся в височной кости. Здесь находятся три слуховые косточки: молоточек, наковальня и стремечко — они передают звуковые колебания из наружного уха во внутреннее, одновременно усиливая их.
Слуховые косточки являются самыми маленькими фрагментами скелета. Они представляют собой цепочку, передающую колебания. Рукоятка молоточка тесно срослась с барабанной перепонкой, головка молоточка соединена с наковальней, а та, в свою очередь, своим длинным отростком — со стремечком. Основание стремечка закрывает овальное окошечко внутреннего уха. Наличие указанной цепочки позволяет увеличить давление на овальное окошечко в 20 раз по сравнению с давлением на барабанную перепонку.
Полость среднего уха связана с носоглоткой посредством евстахиевой трубы (рудимент брызгальца), через которую выравнивается среднее давление воздуха внутри и снаружи от барабанной перепонки. При изменении внешнего давления иногда «закладывает» уши, что обычно решается тем, что рефлекторно вызывается зевота. Опыт показывает, что ещё более эффективно заложенность ушей решается глотательными движениями, или если в этот момент дуть в зажатый нос.
Чтобы избежать разрыва барабанных перепонок от ударной волны взрыва, солдатам рекомендуют по возможности заранее открывать рот, когда ожидается взрыв. В этом случае также работает механизм компенсации давления воздуха на барабанную перепонку со стороны слухового прохода таким же давлением со стороны носоглотки.
Внутреннее ухо.
Из трёх отделов органа слуха и равновесия наиболее сложным является внутреннее ухо; его из-за замысловатой формы часто называют "перепончатым лабиринтом", который погружён в костный лабиринт каменистой части височной кости. Со средним ухом внутреннее ухо сообщается овальным и круглым окошечками, затянутыми перепонками.
Перепончатый лабиринт состоит из преддверия, улитки и полукружных каналов (расположенных во всех трёх взаимоперпендикулярных плоскостях и заполненных жидкостями — перилимфой и эндолимфой). Во внутреннем ухе расположена как улитка (орган слуха), так и вестибулярная система, являющаяся органом равновесия и ускорения.
Колебания овального окошечка передаются жидкости, которая раздражает расположенные в улитке рецепторы; те, в свою очередь, формируют нервные импульсы.
Рецепторы вестибулярного аппарата — вторичные механорецепторы, расположенные на кристах каналов. Это волосковые чувствительные клетки двух типов: формы колбы с закруглённым дном и формы цилиндра. Волоски обоих типов на кристах размещены противоположно друг другу: с одной стороны расположены "стереоцилии" (смещение в их сторону вызывает возбуждение), а с другой — "киноцилии" (смещение в сторону которых вызывает торможение).
Эволюция элементов уха.
Внутреннее ухо как орган слуха и равновесия возник ещё у первых позвоночных и с тех пор претерпел много усовершенствований в процессе эволюции. Кроме того, аппарат слуха постепенно дополнялся средним ухом (впервые появляется у амфибий) и наружным, имеющимся у птиц и млекопитающих.
Эволюция наружного и внутреннего уха.
Внутреннее ухо (лабиринт) у позвоночных животных возникло как орган равновесия. Оно состояло из преддверия, в состав которого входят круглый и овальный мешочки, а также полукружные каналы. У миксин имеется только одна пара полукружных каналов, у миног — две, у всех других позвоночных (то есть у челюстноротых: начиная с хрящевых рыб и кончая птицами и млекопитающими) — три.
У круглоротых основа овального мешочка образует небольшой карман, который называется "лагена" и одновременно с обеспечением равновесия тела участвует в восприятии звуковых сигналов. В эволюции позвоночных лагена превратилась в орган слуха амфибий. У рептилий она имеет несколько больший размер, и разделена на три канала (как и улитки млекопитающих); у птиц лагена ещё более вытянутая, что позволяет им лучше слышать. Для млекопитающих характерно наиболее сложное строение внутреннего уха, а лагена превращается в закрученную улитку.
Эволюция слуховых косточек среднего уха.
Гомология слуховых косточек млекопитающих и костей челюстей рептилий хорошо исследована на материалах с ископаемыми останками и данных эмбриологии млекопитающих.
В процессе формирования четвероногих (Tetrapoda) произошли значительные изменения в строении висцерального скелета, которые, в конце концов, завершились формированием слуховых косточек: сначала стремечка (у амфибий, пресмыкающихся, птиц и синапсид), а затем ещё двух — наковальни и молоточка — у млекопитающих.
Формирование стремечка обеспечено высвобождением гиомандибулярной кости из системы подвески челюстей, что произошло ещё на стадии формирования группы хоановых или лёгочнодышащих позвоночных (Choanata). Эта косточка топографически связана со "спиракулюмом", который в дальнейшем стал полостью среднего уха и взял на себя функцию передачи колебаний из покровных образований к собственно уху. Указанная косточка (с названием "стремечко", или "столбик") присутствует у всех четвероногих. Она имеет палочковидную форму с острым внутренним концом. Гомологичная кость у рыб (гимандибулярная) выполняла функцию опоры челюстей.
Формирование системы из трёх косточек среднего уха у млекопитающих является одним из наиболее хорошо документированных по ископаемым. Их появление также связано с потерей костями висцерального скелета своих первоначальных функций. У млекопитающих это произошло в связи с тем, что формирование мандибулы (нижней челюсти) происходило за счёт только одной — зубной — кости. Другие кости, участвовавших в формировании мандибулы у ранних амниот, аналогично гиомандибуляре не исчезли, а ушли в область среднего уха и сформировали две новые слуховые косточки:
Органы слуха беспозвоночных животных.
Хотя только у позвоночных животных имеются уши, многие беспозвоночные также располагают возможностью обнаруживать звуки при помощи иных разновидностей органов чувств. К примеру, у насекомых для восприятия отдаленных звуков используются тимпанальные органы. В зависимости от того, к какому конкретно семейству принадлежит насекомое, соответствующие органы слуха могут располагаться как на голове, так и на других частях тела.
У некоторых насекомых тимпанальные органы чрезвычайно чувствительны и обеспечивают слух, более острый, нежели у большинства других животных. В частности, известен пример паразитической мухи "Ormia ochracea", женские особи которой располагают тимпанальными органами, расположенными по обе стороны брюшка. Будучи соединенными между собой внешним скелетом, они функционируют подобно барабанным перепонкам и обеспечивают весьма точную информацию о местоположении источника звука. Данный механизм используется насекомым для обнаружения поющих самцов сверчков, на которых муха откладывает яйца. Особи способны дифференцировать минимальные различия в частотах реверберации (до 50 миллиардных долей секунды), что позволяет им с высокой точностью определять направление к источнику.
У членистоногих имеются более простые структуры, которые позволяют им определять звуки, раздающиеся в непосредственной близости. К примеру, у пауков и тараканов на конечностях расположены особые чувствительные волоски, используемые для восприятия звуковых колебаний. Гусеницы также могут иметь на теле волоски аналогичного свойства, обеспечивающие им возможность воспринимать вибрации и реагировать таким образом на звук.
Патология.
Различают врождённые дефекты, травмы (акустическая травма, баротравма) и заболевания уха (отосклероз, болезнь Меньера, отит, лабиринтит).
Нарушение костной системы уха не даёт полной глухоты за счёт проводимости костей.
Ухо в культуре.
Существует три вида украшения ушей — клипсы, каффы и серьги. Серьги обычно вдеваются в проколотые ушные мочки, клипсы же не требуют прокалывания. Пирсинг ушей был широко распространен по всему миру с древних времён, в особенности в племенных культурах, о чём свидетельствуют многочисленные археологические находки. Неоднократно были обнаружены мумифицированные тела с ушными проколами. Так в леднике Симилаун в Австрии была найдена мумия Эци с проколотыми ушами, возраст мумии составляет 5300 лет. Помимо украшения, возможна модификация ушей растягиванием тоннелей.
Операция по изменению формы ушей называется отопластикой.

</doc>
<doc id="8197" url="?curid=8197" title="Двигатель">
Двигатель

Дви́гатель — устройство, преобразующее какой-либо вид энергии в механическую работу. Термин мотор заимствован в первой половине XIX века из немецкого языка ( — двигатель) и преимущественно им называют электрические двигатели и двигатели внутреннего сгорания.
Двигатели подразделяют на первичные и вторичные. К первичным относят непосредственно преобразующие природные энергетические ресурсы в механическую работу, а ко вторичным — преобразующие энергию, выработанную или накопленную другими источниками.
К первичным двигателям (ПД) относятся ветряное колесо, использующее силу ветра, водяное колесо и гиревой механизм — их приводит в действие сила гравитации (падающая вода и сила
притяжения), тепловые двигатели — в них химическая энергия топлива или ядерная энергия преобразуются в другие виды энергии. Ко вторичным двигателям (ВД) относятся электрические, пневматические и гидравлические двигатели.
Первичные двигатели.
Первыми первичными двигателями стали парус и водяное колесо. Парусом пользуются уже более 7 тысяч лет.
Водяное колесо — норию широко применяли для оросительных систем в странах Древнего мира: Египте, Китае, Индии. Водяное и ветряное колёса широко использовались в Европе в средних веках как основная энергетическая база мануфактурного производства.
Паровые машины.
В середине XVII века были сделаны первые попытки перехода к машинному производству, потребовавшие создания двигателей, не зависящих от местных источников энергии (воды, ветра и пр.). Первым двигателем, в котором использовалось тепловая энергия химического топлива, стала пароатмосферная машина, изготовленная по проектам французского физика Дени Папена и английского механика Томаса Севери. Эта машина была лишена возможности непосредственно служить механическим приводом, к ней «прилагалось в комплект» водяное мельничное колесо (по-современному говоря, гидротурбина), которое вращала вода, выжимаемая паром из парового котла в резервуар водонапорной башни. Котел то подогревался паром, то охлаждался водой: машина действовала периодически.
В 1763 году русский механик Иван Иванович Ползунов изготовил по собственному проекту стационарную паровую машину непрерывного действия. В ней были сдвоены два цилиндра, поочерёдно заполнявшиеся паром, и также подающими воду на башню, но — постоянно.
К 1784 году английский механик Джеймс Уатт создал более совершенную паровую машину, названную универсальным паровым двигателем. Уатт с детства работал подручным на машине конструкции Севери. В его задачу входило постоянно переключать краны подачи пара и воды на котел. Эта однообразная работа изрядно надоела изобретателю и побудила изобрести как поршень двойного хода, так и автоматическую клапанную коробку (потом и центробежный предохранитель). В машине был предусмотрен в цилиндре жесткий поршень, по обе стороны которого поочередно подавался пар. Все происходило в автоматическом режиме и непрерывно. Поршень вращал через кривошипно—шатунную систему маховик, обеспечивающий плавность хода. Паровая машина могла теперь стать приводом различных механизмов и перестала быть привязана к водонапорной башне. Элементы, придуманные Уаттом, входили в той или иной форме во все паровые машины. Паровые машины совершенствовали и применяли для решения различных технических задач: привода станков, судов, экипажей для перевозки людей по дорогам, локомотивов на железных дорогах. К 1880 году суммарная мощность всех работавших паровых машин превысила 26 млн кВт (35 млн л.с.).
Двигатель Стирлинга.
В 1816 шотландец Роберт Стирлинг предложил двигатель внешнего сгорания, называемый сейчас его именем Двигатель Стирлинга. В этом двигателе рабочее тело (воздух или иной газ) заключен в герметичный объём. Здесь осуществлен цикл по типу цикла Севери («до-Уаттовского»), но нагрев рабочего тела и его охлаждение производятся в различных объёмах машины и сквозь стенки рабочих камер. Природа нагревателя и охладителя для цикла не имеют значения, а потому он может работать
даже в космосе и от любого источника тепла. КПД созданных сейчас стирлингов невелик. Теоретически он должен раза в 2 превышать КПД для ДВС, а практически - это примерно одинаковые величины. Но у стирлингов есть ряд других преимуществ, которые способствовали развитию исследований в этом направлении.
Паровая турбина.
Рисунки, изображающие крыльчатое колесо, вращающееся под воздействием потока пара, известны с древних времён. Однако практические конструкции паровой турбины были созданы лишь во второй половине XIX века, благодаря развитию конструкционных материалов, позволивших достичь высоких скоростей вращения.
В 1889 году шведский инженер Карл Густав
де Лаваль предложил использовать расширяющееся сопло и быстроходную турбину (до 32000 об/мин), а, независимо от него, ещё в 1884 году англичанин Чарлз Алджернон Парсонс изобрёл первую пригодную для промышленного применения реактивную турбину (более тихоходную), способную вращать судовой винт. Паровые турбины стали применять на морских судах, а с начала XX века на
электростанциях. В 60-х годах XX века их мощность превысила 1000 МВт в одном агрегате.
Двигатель внутреннего сгорания.
Проект первого двигателя внутреннего сгорания (ДВС) принадлежит известному изобретателю часового анкера Христиану Гюйгенсу и предложен ещё в XVII веке. Интересно, что в качестве топлива предполагалось использовать порох, а сама идея была подсказана артиллерийским орудием. Все попытки Дениса Папена (упомянутого выше, как создатель первой паровой машины) построить машину на таком принципе, успехом не увенчались. Первый надёжно работавший ДВС сконструировал в 1860 году французский инженер Этьен Ленуар. Двигатель Ленуара работал на газовом топливе.
Спустя 16 лет немецкий конструктор Николас Отто создал более совершенный 4-тактный газовый двигатель. В этом же 1876 году шотландский инженер Дугальд Кларк испытал первый удачный 2-тактный двигатель. Совершенствованием ДВС занимались многие инженеры и механики. Так, в 1883 году немецкий инженер Карл Бенц изготовил использованный им в дальнейшем 2-тактный ДВС. В 1897 году его соотечественник и тоже инженер Рудольф Дизель предложил ДВС с воспламенением рабочей смеси в цилиндре от сжатия воздуха, названный впоследствии дизелем.
В XX веке ДВС стал основным двигателем в автомобильном транспорте. В 70-х годах почти 80 % суммарной мощности всех существовавших ДВС приходилось на транспортные машины (автомобили, трактора и пр.). Параллельно шло совершенствование гидротурбин, применявшихся на гидроэлектростанциях. Их мощность в 70-х годах XX века превысила 600 МВт.
В первой половине XX века. создали новые типы первичных двигателей: газовые турбины, реактивные двигатели,
а в 50-х и ядерные силовые установки. Процесс совершенствования и изобретения первичных двигателей продолжается.
Вторичные двигатели.
Электродвигатели.
В 1834 году русский учёный Борис Семёнович Якоби (так писалось его имя в русской транскрипции) создал первый пригодный для практического использования электродвигатель постоянного тока.
В 1888 году сербский студент и будущий великий изобретатель Никола Тесла высказал принцип построения двухфазных двигателей переменного тока, а год спустя русский инженер Михаил Осипович Доливо-Добровольский создал первый в мире 3-фазный асинхронный электродвигатель, ставший наиболее распространённой электрической машиной.
Пневмодвигатели и гидромашины.
Пневмодвигатели и гидромашины, соответственно, работают от сетей (баллонов) высокого давления воздуха или жидкости преобразуя гидравлическую (пневматическую) энергию насосов. Их широко применяют в качестве исполнительных механизмов в различных устройствах и системах. Так, созданы пневмолокомотивы (особенно пригодны для работ во взрывоопасных условиях, например в шахтах, где тепловые двигатели не применимы из-за температурных условий, а электрические - из-за искр при коммутации), с помощью гидромашин осуществляется привод гусениц в некоторых типах тракторов и танков, перемещение рабочих органов бульдозеров и экскаваторов. Все разнообразнее конструкции экологически чистых городских автомобилях на пневмоприводах, предлагаемых инженерами разных стран. Вторичные двигатели играют большую роль в технике, однако их мощность относительно невелика. Их также широко применяют и в миниатюрных и сверхминиатюрных устройствах.
Классификации.
По источнику энергии.
Двигатели могут использовать следующие типы источников энергии:
По типам движения.
Получаемую энергию двигатели могут преобразовывать к следующим типам движения:
Электродвигатели, обеспечивающие поступательное и/или возвратно-поступательное движение твёрдого тела;
Некоторые типы электроракетных двигателей:
Тепловые двигатели по устройству.
Двигатели внешнего сгорания — класс двигателей, где источник тепла или процесс сгорания топлива отделены от рабочего тела:
Двигатели внутреннего сгорания — класс двигателей, у которых образование рабочего тела и подвод к нему тепла объединены в одном процессе и происходят в одном технологическом объеме:
По типу движения главного рабочего органа ДВС с запираемыми рабочими камерами делятся на ДВС с возвратно-поступательным движением (поршневые) (делятся на тронковые и крецкопфные) и ДВС с вращательным движением (роторные), которые по видам вращательного движения делятся на 7 различных типов конструкций. По типу поджига рабочей смеси ДВС с герметично запираемыми камерами делятся на двигатели с принудительным электрическим поджиганием (калильным или искровым) и двигатели с зажиганием рабочей смеси от сжатия (дизель).
По типу смесеобразования ДВС делятся на: с внешним смесеобразованием (карбюраторные) и с непосредственным впрыском топлива в цилиндры или впускной коллектор (инжекторные). По типу применяемого топлива различают ДВС работающие на бензине, сжиженном или сжатом природном газе, на спирте (метаноле) и пр.
Реактивные двигатели.
Воздушно-реактивные двигатели:
По применению.
В связи с принципиально различными требованиями к двигателю в зависимости от его назначения, двигатели идентичные по принципу действия, могут называться «корабельными», «авиационными», «автомобильными» и т. п.
Категория «Двигатели» в патентоведении одна из наиболее активно пополняемых. В год по всему миру подаётся от 20 до 50 заявок в этом классе. Часть из них отличаются принципиальной новизной, часть — новым соотношением известных элементов. Новые же по конструкции двигатели появляются очень редко.
Переносные значения.
Важность, первичность двигателя в технике привела к тому, что слово «двигатель» употребляется в переносном смысле во всех сферах деятельности человека (например, в экономике общеизвестно выражение «Реклама — двигатель торговли»)

</doc>
<doc id="8198" url="?curid=8198" title="Падеж">
Падеж

Паде́ж в языках флективного (синтетического) или агглютинирующего строя — категория слова (обычно имени), показывающая его синтаксическую роль в предложении и связывающая отдельные слова предложения. Падежами называют как функции слов в предложении, так и соотносимые с ними формы слов.
Термин "падеж", как и названия большинства падежей, является калькой с греческого и латыни — (падение), от "cadere" (падать). Выделяют "прямой" падеж (именительный и иногда также винительный) и "косвенные" падежи (остальные). Эта терминология связана с античным представлением о «склонении» (declinatio) как «отклонениях», «отпадениях» от правильной, «прямой» формы слова, и поддерживалась ассоциациями с игрой в кости (где при каждом броске выпадает та или иная сторона — в данном случае одна «прямая» и несколько «косвенных»).
В языках, в которых падежи отсутствуют, имеются альтернативные способы указания роли слова в предложении: порядок слов, использование предлогов и послелогов. В ряде языков, в том числе и в русском, сочетаются падежи и другие способы.
Определение.
Первое научное определение падежа, по мнению В. А. Успенского, дал А. Н. Колмогоров.
Падежная система русского языка.
В русском языке склоняются (изменяются по падежам) имена: существительные, прилагательные, числительные и местоимения. Склонение выражается окончанием.
Основные падежи.
Современная школьная грамматическая традиция выделяет 6 падежей (исследователи доводят число падежей в русском языке до 12):
Дополнительные падежи.
Существует устойчивое мнение, что в русском языке можно выделить несколько падежей, которые не упоминаются при обучении в школе и не очень часто используются в речи. Это
Кроме этих падежей специалисты (например, В. А. Успенский, А. А. Зализняк) иногда выделяют ещё несколько (превратительный, ждательный, временной, включительный, счётные и др.). Точное количество выделяемых падежей зависит от выбранного определения падежа.
Пример винительного, предложного и звательного падежей показывает, что для определения падежа существительного недостаточно характеризующего вопроса. Для винительного нет ни одного уникального вопроса, для предложного нет общего вопроса (предлог в вопросе зависит от предлога в предложении), для звательного вопросов нет вообще.
Мнемоника.
Мнемоника для падежей русского языка:
Список падежей.
Ниже приведён список падежей, выделяемых в различных языках (вопросы приведены для подходящих по смыслу русских эквивалентов). Некоторые падежи в некоторых языках могут частично или полностью пересекаться между собой по функциональности и/или морфологическим признакам.

</doc>
<doc id="8199" url="?curid=8199" title="Категория:Алфавиты">
Категория:Алфавиты

В эту категорию включаются только алфавитные системы письма в узком смысле слова, т.е. те, кто отдельные знаки регулярно используются и для согласных, и для гласных. Прочие письменности помещаются в категории: , , , , .

</doc>
<doc id="8200" url="?curid=8200" title="Категория:Греция">
Категория:Греция


</doc>
<doc id="8201" url="?curid=8201" title="Категория:Математика">
Категория:Математика


</doc>
<doc id="8202" url="?curid=8202" title="Категория:Теория множеств">
Категория:Теория множеств


</doc>
<doc id="8203" url="?curid=8203" title="Категория:Теория вероятностей">
Категория:Теория вероятностей


</doc>
<doc id="8206" url="?curid=8206" title="Категория:Топология">
Категория:Топология


</doc>
<doc id="8207" url="?curid=8207" title="Категория:Геометрия">
Категория:Геометрия


</doc>
<doc id="8209" url="?curid=8209" title="Категория:Сербия">
Категория:Сербия


</doc>
<doc id="8212" url="?curid=8212" title="Половое влечение">
Половое влечение

Половое влечение — комплекс желаний и связанных с ними переживаний, имеющий в своей основе биологические инстинкты, направленные на воспроизведение жизни. Включает стремление к половой близости, выраженность и направленность которого определяются генетическим набором хромосом, диэнцефальным отделом мозга, развитием желёз внутренней секреции и формированием условнорефлекторных комплексов под влиянием индивидуального психосоциального опыта.
Физиология и психология полового влечения.
Половое влечение обусловлено половыми гормонами — тестостероном у мужского пола и .
По мнению социолога И. С. Кона, сексуальное влечение служит реализации следующих потребностей человека:

</doc>
<doc id="8213" url="?curid=8213" title="Похоть">
Похоть

По́хоть — грубое чувственное половое влечение, сладострастие.
В христианстве — «всякая незаконная страсть и желание», «развращение сердца, влекущее ко злу и греху».
Похоть в христианстве.
В апостольских посланиях.
О тесной связи похоти и греха сообщается уже в апостольских посланиях, составляющих часть Нового Завета:  — читаем у апостола Иакова.
Более широкое понимание похоти в христианстве отражается в том, что это слово в апостольских посланиях упоминается и во множественном числе:  — пишет апостол Пётр в своём 1-м послании.
Там же говорится о необходимости избегать похотей: , . Сходную мысль можно найти у апостола Павла ().
Наконец, яркое и сильное высказывание о похоти находим в 1-м послании апостола Иоанна Богослова: 

</doc>
<doc id="8217" url="?curid=8217" title="Категория:Википедия:Официально">
Категория:Википедия:Официально


</doc>
<doc id="8218" url="?curid=8218" title="Индийская философия">
Индийская философия

Инди́йская филосо́фия — совокупность философских теорий всех индийских мыслителей, древних и современных, индусов и неиндусов, теистов и атеистов. С древнейших времен развивалась непрерывно, без крутых поворотов, подобных тем, какие пережила часто менявшая направление своего развития западная философия. Её древнейшие, и сегодня считающиеся святыми документы, содержатся в Ведах (1500 до н. э.). Почти вся литература по индийской философии написана на языке знатоков искусства и ученых — на санскрите. Поскольку большая часть изменений в индийской философии была связана с комментированием основных, признанных авторитетными текстов, старые европейские философские исследователи полагали, что индийскую философию следует определить как предысторию философии, в то время как в действительности её развитие шло параллельно с развитием западной философии, хотя и в других формах. Вопрос о существовании в Индии эквивалента европейского термина «philosophia» — традиционный предмет дискуссии в индологии, на который учёными и философами даются разные, зачастую противоположные ответы. Подобно средневековой западноевропейской философии, индийская философия также занималась преимущественно религиозными проблемами, однако она уделяла больше внимания размышлениям над познанием трансцендентного. Поскольку индусы верят в вечность циклически возобновляющегося мирового процесса, они не создали собственно философии истории. Эстетика и учение об обществе и государстве являются у них особыми, отдельно стоящими науками. В своем историческом развитии индийская философия распадается на три периода:
Ведийский период.
Мировоззрение Ригведы и других вед, а также брахманизма (тексты о жертвоприношениях, с 1000 года до н. э.), — представляет собой крайний плюрализм: боги, люди, животные, растения, элементы, времена года, стороны света, жертвоприношения, качества, части тела, духовные способности и т. д. — все являются наделенными жизнью субстанциями, которые связаны друг с другом, взаимно проникают друг в друга и могут превращаться одна в другую, что достигается посредством магических действий. Число этих возможностей уменьшается, поскольку мы все больше и больше обнаруживаем их генетическое отношение друг к другу: каждый огонь есть проявление Бога огня, каждый глаз — проявление Бога солнца и т. д. Мир и его явления рассматриваются как совершенствование первичной сущности (пуруши). В философских трактатах упанишад (тайное учение, с 800 до н. э.) учение о всеобщем единстве находит свою действительную для всего позднейшего времени форму во взгляде, что в основе космоса лежит вечно сущее — Брахман, из которого развилось все существующее, и которое тождественно вечному внутреннему ядру индивида, Атману. Там же развивается теория о переселении душ, о сказывающемся впоследствии действии хороших и дурных поступков — карме, которая обуславливает новое существование живого существа, как и страстное желание вырваться из кругооборота повторяющихся рождений — сансары — благодаря аскетизму и приобретению высшего познания — решающего фактора всей последующей истории духа.
Классический период.
В течение этого периода проявляется интерес к этическим проблемам. Агностики, материалисты и фаталисты выступают против брахманов и реформистов. Наряду с брахманизмом выступают теперь атеистическая локаята и вероучения. Развиваются школы философии под названием даршаны. Позже, их разделяют на ортодоксальные (основанные на учении вед) и неортодоксальные.
Неортодоксальные даршаны:
Ортодоксальные даршаны:
Джайнизм и буддизм — нетеистические вероучения. Тогда как первый признает вечные духовные монады и материальные сущности, второй отрицает бытие неизменной субстанции. Личность и познаваемый ею мир рождаются благодаря взаимодействию закономерно возникающих преходящих факторов — дхарм. Признание того, что нет никакого неизменного индивида, а есть лишь поток взаимодействующих дхарм, является предпосылкой для достижения нирваны. Крайнему плюрализму раннего буддизма, плюрализму тхеравады, противоположен пантеизм махаяны, или «большой колесницы». Согласно «среднему учению» Нагарджуны (I—II века), дхармы не обладают истинным бытием, ибо они преходящи; реальна лишь непостижимая, доступная только созерцанию «пустота». Сансара и нирвана с высшей точки зрения на действительность являются одним и тем же. В более позднем учении Асанги и Васубандху (I—IV века) о «единственности сознания» буддизм сближается с ведантой в том, что рассматривает духовное как конечное бытие, воспринимаемое через йогу, когда внешний мир познается как проекция сознания.
Индуистский период (с 1000).
Буддизм в Индии угасает, джайнизм теряет своё значение. Веданта и ньяя-вайшешика ещё продолжают развиваться; характерно прежде всего возникновение реалистических вишнуитской и шиваитской систем, которые в схоластической форме пытались доказать, что Брахман брахманистских сутр и есть Бог Вишну, или Шива. Над этими учениями отчасти господствовали тантризм и шактизм. С 1000 года под влиянием ислама возник ряд монотеистических вероучений: (кабирпантхи, сикхизм).
Современный период.
Индийская философия оказала огромное влияние на мировую культуру. Один из крупнейших немецких философов XIX века Артур Шопенгауэр под влиянием Упанишад первым среди известных европейских мыслителей осуществил синтез западноевропейской и индийской философии.
Особую роль в популяризации индийской философской мысли в США и Европе сыграл в конце XIX века индийский философ и общественный деятель Свами Вивекананда.
C XIX века под влиянием западноевропейской мысли — такие учения, которые представляют собой модернизированный теизм, или пантеизм (Брахмо-самадж, Арья-самадж, учения Р. Тагора, М. Ганди, Ауробиндо Гхоша). Индийский философ Дев Атма(1850—1929) создал систему философского натурализма. Современная индийская философия (С. Радхакришнан) прилагала усилия, чтобы соединить индийское и западное понятия блага. На индийской философии основывается духовный гибрид Елены Блаватской — теософия (теософское общество было основано в 1875, местопребывание — Адьяр, около Мадраса) и отходящие от неё направления (антропософия и др.). Среди представителей индийской философии XX века можно назвать Пуллу Тирупати Раджу (1904—1992), Дайя Кришну (род. 1924), Праваса Дживана Чаудхури (1916—1961), Абдул Рахмана (род. 1923), К. Сатчидананда Мурти (род. 1924), Мар Грегориоса (1922—1996). Следует учитывать, что многие современные индийские философы, сохраняя неразрывную связь со своей философской традицией, живут и работают за пределами Индии. Одним из самых значительных из них является Джитендра Натх Моханти (род. 1928). Он известен и как философ-феноменолог и как историк индийской философии. Среди философов, придерживающихся марксистской традиции, широкую известность получил Дебипрасад Чаттопадхъяя (1918—1993), внёсший значительный вклад в изучение древнеиндийской философии.
На Западе появилось немало течений, использующих элементы индийской философии, которые позднее вошли в культуру нью-эйдж.

</doc>
<doc id="8219" url="?curid=8219" title="Китайская философия">
Китайская философия

Кита́йская филосо́фия () является частью восточной философии. Её влияние на культуры Китая, Японии, Кореи, Вьетнама равнозначно влиянию древнегреческой философии на Европу.
История существования.
Предыстория китайской философии (до VI века до н. э.).
В древней китайской философии господствующим было религиозно-мифологическое мировоззрение. Древние китайцы полагали, что всё в мире зависит от предопределения Неба, главным управителем которого считался Шан-ди. Ему повиновались многочисленные боги и духи, многие из которых имели явное сходство с животными, птицами или рыбами, были полуживотными — полулюдьми. «Волю Неба» можно узнать через предзнаменования и гадания.
Важнейшим элементом древнекитайской религии был культ предков и мифических героев древности.
В это же время, согласно древнейшим письменным памятникам Китая, некоторые мыслители высказали ряд философских идей и выдвинули термины, которые впоследствии стали важнейшими понятиями китайской философии:
В VII—VI вв. до н. э. некоторые философы Древнего Китая стремились объяснять мир уже исходя из непосредственного созерцания природы. Судя по книге Ши-цзин, в этот период в китайской философии господствует культ Неба, который не только объясняет движение звёзд закономерностями естественных процессов, но и связывает их с судьбами государств и отдельных людей, а также с заповедями морали.
По утверждению Юрия Пинеса, крупнейшими фигурами в интеллектуальной жизни доконфуцианского Китая были четыре политические фигуры 6 в. до н. э.: Шусян 叔向 и Нюй Шуци 女叔齊(司馬侯) из царства Цзинь, 晏嬰 из царства Ци и 子產 из царства Чжэн.
Древняя китайская философия (VI—II вв. до н. э.).
Глубокие политические потрясения в VII—III вв. до н. э. — распад древнего единого государства и укрепление отдельных царств, острая борьба между крупными царствами — нашли своё отражение в бурной идеологической борьбе различных философско-политических и этических школ. Период Чжаньго в истории Древнего Китая часто называют «золотым веком китайской философии». Именно в этот период зарождаются понятия и категории, которые затем станут традиционными для всей последующей китайской философии, вплоть до новейшего времени.
В этот период свободно и творчески существовало шесть основных философских школ.:
В большинстве школ преобладала практическая философия, связанная с проблемами житейской мудрости, нравственности, управления. Теоретическая база была наиболее развита в даосизме; в остальных же школах мировоззренческие основания были или слабы, или заимствованы из других школ.
Завершение классического периода древней китайской философии, занимающего важное место в её развитии (конец III века до н. э.), ознаменовалось преследованиями философов и сожжением манускриптов.
Средневековый период китайской философии (II в. до н. э. — X в. н. э.).
Для этого периода характерна полемика между конфуцианством, легизмом и даосизмом. В конце концов конфуцианство в этой полемике одерживает верх как государственная религия и этика.
В I веке н. э. в Китай проник буддизм.
Выдающиеся мыслители ханьского времени: философ и государственный деятель Дун Чжуншу (2 век до н. э.), получивший в средние века известность как «Конфуций эпохи Хань», император династии Хань У-ди (II век до н. э., конфуцианец), философ-конфуцианец, литератор и филолог Ян Сюн (53 г. до н. э. — 18 н. э.), автор написанного в подражание «Книги перемен» сочинения «Тай сюань цзин» («Канон великого сокровенного»). К ханьскому времени относятся и такие выдающиеся мыслители как Ван Чун (27 — ок. 97 г. н. э.) и Чжан Хэн (78-139). Чжан Хэн внес выдающийся вклад в развитие древнекитайской астрономии, механики, сейсмологии и географии. Крупным мыслителем этой эпохи был также историк Сыма Цянь (145—86 гг. до н. э.), автор первой всеобщей истории Китая, начинавшейся с глубокой древности и заканчивающейся концом второго века до н. э. Считается, что во время правления династии Хань в творчестве таких мыслителей как Мэн Си (90—40 гг. до н. э.) и Цзин Фан (78—37 гг. до н. э.) было положено начало календарным приложениям « И цзин». К этому направлению, развивающему календарно астрономические аспекты « И цзина», можно отнести также деятельность ученика Мэн Си Цзяо Яньшоу, автора сочинения « И линь» («Лес перемен»), а также работы Чжэн Сюаня (127—200), Сюнь Шуана (128—190) и Юй Фаня (164—233).
Во втором веке нашей эры протекала деятельность даосского философа и алхимика Вэй Бояна (ок.100-170), автора сочинения «Цань тун ци», в котором он изложил с помощью триграмм и гексаграмм, основные принципы даосской алхимии.Сочинение Вэй Бояна было построено в форме комментария к классической «Книге перемен» («Чжоу и»). В ханьское время было создано сочинение «Тай пин цзин», авторство которого приписывают даосскому мудрецу Юй Цзи. Предполагают, что учение, изложенное в данной книге, легло в основу идеологии восстания Жёлтых повязок и оказало значительное влияние на развитие даосской утопической мысли.
Большое влияние на развитие философии в Китае оказал проживший всего 23 года философ Ван Би (226—249). При династии Ранняя Вэй (220—264) он был крупным чиновником. Свои взгляды мыслитель излагал в комментариях к конфуцианской и даосской классике. Ван Би автор сочинений «Чжоу и чжу» ("Комментарий к «Чжоуским переменам») и «Лао-цзы чжу» "Комментарий к «Лао-цзы»). Содержание «Чжоу и» Ван Би истолковывал как теорию временных процессов и изменений. Против развиваемой Ван Би идеи «ценности небытия» (гуй у) активно выступал философ и ученый из государства Западная Цзинь Пэй Вэй (267—300), автор сочинения «Чун ю лунь» («Рассуждение об уважения бытия»).
Новое время китайской философии (с 1000 г. н. э.).
Оно характеризуется догматизацией конфуцианства, которое вместе с его основателем возвышается до религиозного почитания (1055 — дарование роду Конфуция более высокого дворянского звания, 1503 — причисление Конфуция к лику святых, сооружение ему храмов, в которых, однако, не было изображений святых). С другой стороны, имеет место гонение на даосов (формальное запрещение даосизма — 1183). Христианство, проникнув к тому времени в Китай, смогло оказать влияние на китайскую философию.
Видным мыслителем XI века был Чжан Цзай, один из основоположников неоконфуцианской школы ли сюэ («учение о принципе»), также известный как Чжан Цзыхоу, Чжан Хэнцзюй и Чжан-цзы (1020—1078).Его основные сочинения — «Си мин» («Западная надпись»), «Дун мин» («Восточная надпись»), «Чжэн мэн» («Наставление непросвещённым»), «Цзин сюэ ди ку» («Бездонность принципов изучения канонов»), «И шо» («Учение Канона перемен»). Чжан Цзай в своем учении о человеке исходил из признания существования в человеке двух «природ» — небесной и «эфирной». Согласно Чжан Цзаю, ци (эфир) является первоосновой как всех вещей, так и Вселенной в целом. Ци заполняет великую пустоту (тайсю). По мнению основателя юнцзяской школы философа Е Ши (1150—1223), вселенная образована из вещества, состоящего из пяти первоэлементов и восьми видов вещества, которые символически обозначаются восемью триграммами.
Из значительных мыслителей более позднего времени следует упомянуть Ван Янмина (1472—1529), который являлся посредником между даосизмом и конфуцианством. Значительно позднее выступает педагог Янь Юань (XVIII век). Крупным мыслителем XVII века был философ-конфуцианец Ван Чуаньшань (1619—1692), в основе натурфилософских построений которого лежит учение о «Великой пустоте» (тай сюй) одного из основоположников неоконфуцианства Чжан Цзая (1020—1078). В XVII веке протекает также деятельность ученого-энциклопедиста(филолог, историк, географ, экономист, астроном) Гу Яньу (1613—1682), основателя учения о естестве (пу сюэ), своеобразного эмпирико-конкретного направления. Крупнейшим представителем этого направления являлся также философ и ученый XVIII века Дай Чжэнь (1723—1777).
Оригинальным и глубоким мыслителем XIX века в Китае был казненный вместе с пятью другими активными деятелями реформаторского движения один из организаторов и идеологов этого движения философ и поэт Тань Сытун (1865—1898).
Среди представителей в XX веке следует в первую очередь упомянуть Гу Хунмина, который ведет борьбу за чистоту китайской философии, а также Сунь Ятсена, Фэн Юланя и Лян Шумина (1893—1988). Известным популяризатором марксистской идеологии в Китае выступал философ Ай Сыци (1910—1966). Из принципов марксистского мировоззрения исходили также в своей исследовательской деятельности философы и историки китайской философской и общественной мысли Хоу Вайлу (1903—1987) и Ду Госян (1889—1961).В последнее десятилетие получили известность работы философа и геополитика Чжан Вэньму, касающиеся наиболее актуальных проблем глобализации и геостратегии. В связи с тем, что в XX веке среди различных зарубежных философских течений наиболее глубокое влияние на развитие китайской философии оказала советская философия, ряд китайских исследователей уделяет внимание изучению истории советской философии, советского периода в истории русской философии и истории русской философии (Цзя Цзэлинь, Ань Цинянь, Ли Шандэ, Бао Оу, Ма Иньмао, Чжан Байчунь и др.).

</doc>
<doc id="8220" url="?curid=8220" title="Душа">
Душа

Душа́ (от ) (, ) — сложное понятие из области философии и религии.
Согласно многим идеалистическим, дуалистическим философским направлениям и религиозным течениям, душа человека — бессмертная субстанция, нематериальная сущность, в которой выражена божественная природа его личности, дающая начало и обуславливающая жизнь, способности ощущения, мышления, сознания, чувств и воли, противопоставляемая телу.
Согласно Толковому словарю русского языка Д. Н. Ушакова, душа:
История развития понятия.
По современным представлениям понятие души восходит к анимистическим понятиям об особой силе, существующей в теле человека и животного, а иногда — и растения. С древних времён человек задавался вопросом о различии живого и неживого. В ходе развития мифологического мышления сформировалось понятие о душе как о некотором атрибуте живого существа. Наблюдение за дыханием живого, которое после его смерти исчезало, способствовало возникновению древних представлений о душе, как о дыхании, происходящем извне. Соответствующие наблюдения над кровью и прекращении жизни при большой её потере привели к тому, что в крови видели носительницу души. Сновидения привели к представлению о душе как о субстанции, существующей независимо от тела.
В связи с тем, что душа понимается как субстанция, ей сначала приписываются свойства тончайшего вещества, находящегося в крови, как было у большинства досократиков в греческой философии (Эмпедокл, Анаксагор, Демокрит). Той же точки зрения, но позднее, придерживался и Василий Великий.
По Платону, душа является бессмертной и нематериальной и предшествует существованию в физическом теле. До рождения человека душа созерцает идеи в нематериальном мире, а после того, как вселяется в тело, «забывает» их. Отсюда суждение Платона о том, что все знания — лишь воспоминание забытых идей, познанных душой до рождения. Аристотель называет её первой энтелехией жизнеспособного тела; только разумная душа человека (дух) может быть отделена от тела и является бессмертной.
В 1863 Вильгельм Вундт прочёл лекции об истории развития души человека и души животных. Вундт излагал проблемы психогенеза в своих работах «Grundzüge der physiologischen Psychologie» (1908—1911) и «Völkerpsychologie» (1908—1917). Сейчас, как и во времена античности и романтики, снова часто проводят различие между душой и сознанием. Для Паладьи и Клагеса душа является носительницей ритмично протекающих непрерывных жизненных процессов, в то время как сознание, в противоположность душе, «прерывно».
Понятие души в философии.
Средоточием душевной жизни человека является самосознание, сознание себя неповторимым человеческим существом, индивидуальностью.
Душа начала рассматриваться в качестве философского понятия, доступного рациональному анализу, у древних греков. Все досократики задавались вопросом о душе и особенно о связи её и тела — двух фундаментальных измерений человеческого существования. С точки зрения Платона, душа и тело существуют отдельно друг от друга, в то время как для Аристотеля они неразрывно взаимосвязаны. «Душа есть первая энтелехия естественного тела, обладающего в возможности жизнью. (…) Итак, душа неотделима от тела; ясно также, что неотделима какая-либо часть её, если душа по природе имеет части, ибо некоторые части души суть энтелехия телесных частей», — пишет Аристотель, для которого «все естественные тела суть орудия души».
После античного периода к исследованию души вновь обращаются Шопенгауэр, Кант и Гегель. В двадцатом веке преобладает тенденция интерпретации души как мистического понятия, несмотря на работы таких учёных, как Брентано, Фрейда (с понятием ид), Юнга, Ясперса и Габриэля Марселя, утверждающих, что любой человек переживает внутри себя импульсы и творческие жизненные стремления, не связанные напрямую со сферой рассудка.
Душа в авраамических религиях.
Иудаизм.
В Талмуде душа описывается как независимая от тела сущность, как та часть человека, которая непосредственно создана Богом. По своей природе душа непорочна, а злое в человеке объясняется тем, что наряду с благим началом, которое стремится к добру ("иецер ха-тов"), в человеке присутствует и отрицательное начало — склонное ко злу ("иецер ха-ра"). Душа одухотворяет тело и управляет им; подобно тому, как Бог наполняет Вселенную, но остается невидим, так и душа наполняет тело человека, сама оставаясь невидима.
Представление о посмертной участи в некоторых течениях современного иудаизма похоже на буддийское, также на верования Древнего Египта, откуда, скорее всего, позаимствовано: грешные души после смерти должны снова и снова проходить круг перерождения (реинкарнацию), пока не достигнут совершенства. Присущие этим течениям околокаббалистические представления о триединой сущности самой души взяты из древнеегипетских или римских верований, либо получили «второе рождение» в Средневековье, во всяком случае, ни в Торе, ни в Талмуде подобного нет. Согласно этой концепции, в момент смерти человека душа распадается на три составляющие её части. Когда умирает праведник, его «нешама» (римский anima или spiritus, египетский «ху» — «мир интеллекта») получает «поцелуй любви» от Беспредельного и ныряет в «источник Божественного Света». «Руах» праведника (римский manes, египетский «ба» — «вместилище нравственных свойств») отправляется наслаждаться в Эдемский сад. «Нефеш» (римский umbra, египетский «ка» — «витальное начало») остаётся в могиле и витает над телом некоторое время, пока оно не распадётся, после чего «нефеш» обретёт окончательный мир и покой где-нибудь в «спальном уголке» вселенной. Эти средневековые иудо-языческие представления сейчас наиболее популярны.
Эпоха Второго Храма.
Иудеи времён Второго Храма расходились в понимании сути души. Фарисеи считали, что душа бессмертна и может существовать вне тела до воскресения из мёртвых. Саддукеи же считали, что душа умирает вместе с телом.
Каббала.
В учении Каббалы душа мыслится как духовная сущность, берущая начало в высшем разуме или мировой душе и возникающая как эманация последнего. Нисхождение души в тело определяется её природой: ей надлежит соединиться с телом, чтобы, выполнив своё назначение в земной жизни, вернуться к миру чистого света — Богу. 
суть человека представляет собой совершенно иное, не видимое и не ощущаемое, потому что это — духовная сущность, в скрытой форме воплощенная внутри тела. И это «я» человека. Это «я» человека, представляющее собой тело со всем его наполнением, считается собственностью этого «я», "духовного и вечного".…
Творение, являясь инструментом раскрытия потенциала Творца, не может воспринимать Его иначе, как в информационных формах своих ощущений. Ощущения эти возникают в результате наполнения сосуда творения светом Всевышнего. Сосуд, наполненный светом, называется — ДУША, о чём сказано: «И создал Господь Бог человека из праха земного, и вдунул в ноздри его дыхание жизни…». Душа, ощущая Творца, как мир вокруг себя, воспринимает себя в нём, как наше эгоцентрическое «я». Это «я» облачено в материальное тело по той же причине, по которой Творец воспринимается душой, как материальный мир, такова функциональная природа творения. (Лави К. «Древо Познания»)
Душа как инструмент раскрытия Творца включена в замысел творения, и поэтому является бессмертной, в соответствии с бесконечностью потенциала Творца. Тело же, посредством которого душа функционирует в мире с целью совершенствования функции творения, лишь однажды раскрывается в мире на период осуществления своей функции, в соответствии с программой, называемой — судьба. Затем происходит смена тел и наступает новый цикл совершенствования функции творения посредством души. (Лави К. «Древо Познания»)
Христианство.
Для большинства христианских конфессий характерно представление о душе как о сотворённой Богом бессмертной нематериальной сущности человека, носителе разума, чувств и воли (т. н. троичность души), составной неотъемлемой частью которой у человека является бессмертный дух, . После смерти тела человека душа, согласно этим представлениям, продолжает полностью сознательное существование, и её дальнейшая судьба определяется Богом на суде (сначала предварительном, затем Страшном), и дальнейшим местом пребывания души является либо рай, либо ад. Римско-католическая церковь, кроме этого, имеет учение о чистилище.
Согласно пониманию некоторых христианских писателей (например, Тертуллиана), душа материальна (трактат "De anima"), другие же — Отцы Церкви, (например, Августин) считают её духовной, как и в классической патристике преобладает понимание души как непространственной, нематериальной субстанции.
Против такого понимания, являющегося господствующим в христианстве, выступал Иммануил Кант. Апелляция к нематериальному принципу во имя разрешения вопроса о душе представляет собой, согласно Канту, «прибежище ленивого разума». Для него же душа есть предмет внутреннего чувства в его связи с телом, а не субстанция; теория же субстанциальности души должна уступить место теории о её актуальности.
Григорий Нисский уподоблял душу зеркалу, в котором, если оно чисто, отражается образ Божий, или глазу, который, если он не замутнён, способен узреть божественную красоту.
В христианстве понятие «душа» неразрывно связано с понятием спасения. Под спасением души подразумевается спасение человека от вечного наказания за грех (в аду или геенне огненной). Спасение достигается посредством веры в смерть и телесное воскресение Иисуса Христа и покаянием перед Богом. Большинство христиан считает, что после воскресения умерших души спасённых людей воссоединятся с телами и в этих телах получат вечную жизнь.
Бессмертие души.
Учение о бессмертии души является составной частью вероучения всех христианских конфессий, за исключением адвентистов седьмого дня, свидетелей Иеговы и некоторых немногочисленных деноминаций.
Основная идея веры в загробную жизнь заключается в том, что душа продолжает сознательное существование в период времени между смертью и всеобщим воскрешением. Она либо сразу идет в рай или ад, либо же некоторое время пребывает в некотором промежуточном месте. Это может быть либо так называемое лоно Авраама, либо чистилище (для некоторых душ, учение католической церкви). Согласно этим взглядам судьба души при этом решается на так называемом частном суде, непосредственно после смерти человека. А после всеобщего суда душа соединяется с воскресшим телом и её ждет или вечная жизнь или вечное мучение в аду (геенне огненной).
Отрицание бессмертия души.
Отрицание безусловного бессмертия души (как присущего самой природе человека) иногда встречается в ранней патристике. В частности, Татиан писал в своей «Речи против эллинов»:
Душа сама по себе не бессмертна, эллины, но смертна. Впрочем, она может и не умирать. Душа, не знающая истины, умирает и разрушается вместе с телом, и получает смерть через нескончаемые наказания. Но если она просвещена познанием Бога, то не умирает, хотя и разрушается на время. Сама по себе она есть не что иное, как тьма, и нет в ней ничего светлого. К этому относятся слова: «тьма не объяла света». Ибо не душа сохранила дух, но сама им сохранена, и свет объял тьму. Слово есть Божественный свет, а тьма душа чуждая ведения. Посему если она живёт одна, то уклоняется к веществу и умирает вместе с плотию; а когда она соединена с божественным духом, то не лишена помощи, но восходит туда, куда возводит её дух. Ибо жилище духа на небе, а душа имеет земное происхождение.
Представления об условном бессмертии души содержатся в произведении Феофила Антиохийского «Послание к Автолику»:
Но кто-нибудь спросил нас: смертным ли по природе сотворен человек? нет. Значит, — бессмертным? Не скажем и этого. Но скажет кто-нибудь: итак, он сотворен ни тем, ни другим? и этого не скажем. Он сотворен по природе ни смертным и ни бессмертным. Ибо если бы Бог сотворил его вначале бессмертным, то сделал бы его Богом; если же наоборот сотворил бы его смертным, то Сам оказался бы виновником его смерти. Итак, Он сотворил его ни смертным и ни бессмертным, но, как сказали выше, способным к тому и другому, чтобы, если устремится он к тому, что ведет к бессмертию, исполняя заповедь Божию, получил от Него в награду за это бессмертие, и сделался бы Богом; если же уклонится к делам смерти, не повинуясь Богу, сам был бы виновником своей смерти. Ибо Бог создал человека свободным и самовластным. Итак, что человек навлек на себя своим нерадением и непослушанием, то Бог ныне прощает ему по Своему человеколюбию и милосердию, если человек Ему повинуется. Как непослушанием человек навлек на себя смерть, так повиновением воле Божией желающий может доставить себе вечную жизнь. Ибо Бог дал нам закон и святые заповеди, исполняя которые всякий может спастись и, достигнув воскресения, наследовать нетление. (Феофил 2:27) 
Во время Реформации отрицание бессмертия души встречалось среди некоторых анабаптистов. Известным сторонником убеждений об условном бессмертии души (представления о «спящей душе») был Мартин Лютер, за что он подвергался критике Кальвином.
В настоящее время некоторые религиозные направления, в числе которых Адвентисты седьмого дня и Свидетели Иеговы, имеют отличные от других христианских конфессий представления о природе души. Главная особенность этих представлений — душа сама по себе не обладает бессмертной природой, душа смертна.
Адвентисты седьмого дня утверждают, что слово «душа» встречается в Библии около 200 раз и ни разу — в сочетании со словом или понятием «бессмертный», «вечный». В частности они ссылаются на Библейский стих . Согласно этому стиху, душа понимается как соединение тела и «дыхания жизни», то есть, душой является живое существо (как человек, так и животное). Адвентисты седьмого дня также ссылаются на Библию, утверждая, что душа смертна: . При смерти происходит обратное — дух отходит к Богу: . Согласно этому, душа не имеет сознания, существующего вне тела и бессмертие возможно только в теле, воскрешённом или пересотворенном (при Втором пришествии Христа).
Свидетели Иеговы верят, что душа перестает существовать, когда человек умирает. Эти взгляды обосновывают следующими стихами из Библии: ; , 
Душа в других религиях и учениях.
Буддизм.
Буддисты обозначали душу словом «атман». Буддизм (традиционный) не отличает существование нематериальных существ. Также он отличает телесные состояния от психических. Всё это приводит к трудностям перевода понятия «анатмана», который обычно переводят как «нет души». Если слово «душа» относится к бестелесной компоненте вещи, то буддизм не отрицает существование души. Российский буддолог Торчинов Е. А. учит, что согласно анатмаваде или фундаментальной буддийской доктрине о «не душе», буддизм отрицает существование атмана, души, личности («я»), и считает, что вера в существование атмана ведёт к омрачнению и является главной причиной всех страданий.
Попытки обнаружения материального проявления души.
В 1854 году с гипотезой о существовании особой «субстанции души» на физиологическом конгрессе в Геттингене выступил немецкий анатом и физиолог Рудольф Вагнер, что, впрочем, не имело никаких последствий в научном мире.
В 1901 году американский врач Дункан Макдугалл поставил серию экспериментов по «прямому взвешиванию души» в соответствии с научной методологией своего времени. Макдугалл использовал напольные рычажные весы, позволявшие взвешивать грузы от одной унции (28,35 г) до 250 фунтов (113,4 кг). Врач выполнил 6 измерений души умирающих людей с их согласия. В пяти измерениях он обнаружил посмертную потерю веса в диапазоне от 15 до 35 г. Один раз ему не удалось точно зафиксировать момент смерти и эксперимент был отбракован. Результаты своих экспериментов Макдугалл опубликовал только через 6 лет. Их напечатали в известных журналах, таких как American Medicine и American Journal of the American Society for Psychical, а позднее эти публикации пересказала Washington Post и New York Times. При этом Макдугалл подчеркнул, что для научной оценки его выводов нужны новые точные эксперименты в большом количестве. Однако новых научных экспериментов в этой области опубликовано не было.

</doc>
<doc id="8221" url="?curid=8221" title="Дух">
Дух

Дух может означать:

</doc>
<doc id="8224" url="?curid=8224" title="Фотографический затвор">
Фотографический затвор

Фотографи́ческий затво́р — устройство для регулирования выдержки, то есть длительности воздействия света на фотоматериал или матрицу фотоаппарата. Один из двух основных инструментов управления экспозицией. В киносъёмочном аппарате роль фотозатвора выполняет обтюратор.
История фотографического затвора.
Светочувствительность пластинок для дагеротипии была очень низкой, требуя длительных выдержек, измерявшихся десятками минут. Более поздний мокрый коллодионный процесс позволил сократить экспозицию до нескольких секунд, но её длительность по прежнему не требовала никаких приспособлений, кроме часов фотографа. Роль затвора выполняла крышка объектива. С появлением высокочувствительного желатиносеребряного фотопроцесса требуемые выдержки сократились до десятых, сотых и даже тысячных долей секунды, позволив фиксировать быстро движущиеся предметы. Для отработки коротких выдержек потребовался точный автоматический механизм. Одно из первых таких устройств было сконструировано Эдвардом Мэйбриджем для опытов по хронофотографии. 
Первые затворы считались дополнительной принадлежностью, а не частью конструкции фотоаппарата, и поэтому выполнялись съёмными, чаще всего надевающимися на объектив спереди. Позднее центральные затворы начали выполнять в едином блоке с ирисовой диафрагмой и оправой объектива. Автоматическая «моментальная» выдержка часто была единственной, и кроме неё затвор мог отрабатывать только ручную. Переключение режимов такого затвора состояло в выборе моментальной или ручной выдержки. В более поздних конструкциях появилась возможность регулировки моментальной выдержки с помощью анкерного или пневматического механизма задержки. Современные затворы отрабатывают широкий диапазон моментальных выдержек, а ручная выдержка носит вспомогательный характер, и используется только в профессиональной фотографии. Наиболее бурное развитие конструкции фотозатворов получили после Первой мировой войны одновременно с развитием технологии аэрофотосъёмки.
Типы фотографических затворов.
За исключением современных электронных затворов, в которых отсутствуют какие-либо механизмы, все остальные типы затворов состоят из привода и шторок, перекрывающих свет. Приводы затворов делятся на механические и электромеханические. В первых выдержки отрабатываются за счёт регулировки ширины щели между шторками, скорости их движения и механизмами задержки — анкерными, пневматическими или другими. Электромеханическим затворам для работы необходим источник питания, без которого отрабатывается лишь одна (реже две) выдержки. Весь остальной диапазон выдержек реализуется за счёт регулировки длительности удерживания второй шторки электромагнитом. Дешёвые электромеханические затворы фотоаппаратов начального уровня (например, Nikon FE10) без батарей вообще неработоспособны. Другими словами, полноценно электромеханический затвор может работать лишь при наличии элементов питания, в то время как механический зависит только от энергии пружин, накапливаемой при взводе. Известны всего несколько фотоаппаратов, оснащённых гибридными затворами, работоспособными в полном или частичном диапазоне выдержек как с батареями, так и без них: «Canon New F-1», «Pentax LX» и «Nikon FM3A». 
Разные типы затворов отличаются, главным образом, конструкцией и расположением шторок, перекрывающих световой поток. Встречаются фотоаппараты (например, «Bronica», «Mamiya 645D», «Hasselblad 2000FC»), оснащённые двумя затворами разных типов: апертурным и фокальным. Такое устройство, характерное для пресс-камер и среднеформатной зеркальной аппаратуры, позволяет выбирать наиболее подходящий тип затвора в зависимости от съёмочной ситуации. При этом, одновременно оба затвора работать не могут: при включении фокального апертурный фиксируется в открытом положении. Включение апертурного затвора переводит фокальный в режим светозащитной шторки. Встречаются сменные объективы с центральным затвором, предназначенные для дальномерных фотоаппаратов, например «Leitz Summicron 2,0/50» для съёмки с заполняющей фотовспышкой камерами «Leica». В этом случае согласование с основным фокальным затвором, находящимся в режиме ручной выдержки, происходит при помощи специального приставного механизма.
Апертурный затвор.
Эта разновидность затворов располагается между линзами объектива вблизи плоскости апертурной диафрагмы, из-за чего и получила своё название. Особенностью таких затворов является одновременное и абсолютно равномерное экспонирование всей площади кадра, не зависящее от точности настройки механизма. Искажения формы быстродвижущихся объектов также исключены. К этой же группе можно условно отнести залинзовые затворы, расположенные вблизи задней линзы объектива, и обладающие аналогичными конструкциями. В ранних крупноформатных камерах XIX века встречались фронтальные затворы, расположенные непосредственно перед объективом. По своим характеристикам они были близки к залинзовым, и легко устанавливались на практически любой фотоаппарат тех лет, выполняя роль дополнительного аксессуара. В современной аппаратуре наличие затвора обязательно и его съёмная конструкция потеряла практический смысл.
Из-за конструктивных особенностей большинство апертурных затворов встраиваются в оправу объективов, и в крупном формате не считаются принадлежностью фотоаппарата. Известны несколько крупнейших предприятий изготовителей, специализирующихся на выпуске центральных затворов, и создавшие их наиболее массовые типы, такие как «Compur» и «Prontor».
Достоинства апертурных затворов:
Недостатки апертурных затворов:
По принципу действия апертурные затворы можно разделить на щелевые, центральные и жалюзи. Щелевые апертурные затворы часто называют обтюратором. 
Наиболее известным примером щелевого апертурного затвора является дисковый затвор, который состоит из вращающегося на оси металлического сектора с отверстием, который приводится в действие пружиной, связанной со спусковым рычагом.
Затворы этого типа отличаются наименьшим числом деталей, что определяет низкую себестоимость, повышенную надёжность и невысокие требования к точности изготовления. Однако существенные недостатки — громоздкость (радиус диска значительно больше перекрываемого отверстия) и трудности регулировки выдержек допускают применение, в основном в камерах начального уровня и в специализированных устройствах, таких как аэрофотоаппараты.
Центральный затвор.
Центральный затвор — затвор, заслонки которого при срабатывании открывают отверстие объектива от центра к его краям и закрывают в обратном порядке. Такие затворы, как правило, устанавливаются между линзами объектива или непосредственно за задней линзой (апертурный и залинзовый затворы). Центральные затворы делятся на затворы прямого действия (ротативные) и возвратного действия (реверсивные). Первый тип из-за громоздкости получил распространение только в специальной фотоаппаратуре, например в аэрофотоаппаратах. В фототехнике общего назначения используются только центральные затворы возвратного действия.
Механизм такого затвора представляет собой несколько поворотных металлических лепестков, закреплённых на осях по краям круглой оправы. Возвратно-вращательное движение лепестков, открывающих и закрывающих отверстие, осуществляется системой пружин и рычагов. При экспонировании лепестки открывают действующее отверстие объектива симметрично от центра к краям и закрываются в обратном направлении. В результате, свет попадает одновременно на всю поверхность светочувствительного элемента. 
Действие лепестков центрального затвора подобно ирисовой диафрагме: по мере их открытия освещённость всей площади светочувствительного элемента равномерно возрастает, а при закрытии убывает до нуля. Использование центрального затвора характерно для крупноформатных камер и недорогих любительских фотоаппаратов с несменным объективом. Кроме того, центральный затвор штатно применяется практически во всех двухобъективных зеркальных фотоаппаратах. В современной цифровой аппаратуре такие затворы устанавливаются в компактных и псевдозеркальных камерах.
Недостатки центральных затворов возвратного действия:
В ротативных центральных затворах лепестки совершают не возвратное, а непрерывное вращательное движение, что позволяет получать очень высокий КПД и короткие выдержки. Однако, устройство таких затворов (например, «Rapidin» или советского «ЗБС») значительно сложнее, чем у возвратных, что предопределило их узкую специализацию.
Величина выдержки при возвратном движении лепестков может быть сокращена только в затворах-диафрагмах при небольших относительных отверстиях.
Затвор-диафрагма, диафрагменный затвор — центральный затвор, максимальная степень раскрытия лепестков которого регулируется, за счёт чего он одновременно выполняет роль диафрагмы. Из-за особенностей конструкции сочетания «выдержка — диафрагма» в фотоаппаратах с таким затвором, как правило, фиксированы. Оба параметра жёстко связаны: например, относительное отверстие f/2,8 достижимо только при выдержке 1/60, а диафрагма f/16 — лишь при 1/250. Затвор-диафрагма получил широкое распространение в малоформатных фотоаппаратах с простейшей экспозиционной автоматикой, предназначенных преимущественно для начинающих фотолюбителей («ЛОМО Компакт-Автомат», «Эликон-35С», «ФЭД-50», «ФЭД-35» и др.), а также в недорогих моделях без экспонометра, таких как «Агат-18», «Эликон-535». За счёт более короткого хода лепестков минимальная выдержка затвора-диафрагмы (например, в советском «ФЭД-Микрон») может быть короче обычного центрального затвора и достигать 1/800 секунды при минимальных относительных отверстиях.
КПД центрального затвора не превышает 80 %
Затвор-жалюзи.
Затворы-жалюзи применяются только в специальных типах фотоаппаратов, однако представляют практический интерес, обладая некоторыми преимуществами. Получили распространение в аэрофотоаппаратах со светосильными объективами.
Свет перекрывается набором узких пластинок-ламелей, одновременно поворачивающихся вокруг осей. При открытом затворе пластинки направлены вдоль оптической оси, пропуская практически весь свет. Для закрытия затвора достаточно повернуть пластинки на 90°. Благодаря небольшой массе каждой отдельной пластинки инерционность затвора невелика и приводной механизм отличается простотой.
Коэффициент полезного действия затворов-жалюзи близок к КПД центральных затворов возвратного действия и не превышает 0,6, так как фаза полного открытия отсутствует.
Фокальный затвор.
Фокальный затвор, как явствует из названия, располагается вблизи фокальной плоскости, то есть непосредственно перед светочувствительным материалом. По этой причине, конструкция и размеры затворов такого типа определяют устройство всего фотоаппарата, в отличие от апертурных, которые изготавливаются в виде отдельного узла или встраиваются в оправу объектива.
Достоинства фокального затвора:
Недостатки фокального затвора:
Известны два изобретателя фокального затвора, который был назван «моментальным затвором при пластинке»: за рубежом автором считается австрийский инженер Оттомар Аншютц, а в российских источниках упоминается имя Сигизмунда Юрковского. Кроме них к изобретению причастны Е. Фармер и Ф. Штольц. Витебский фотограф Юрковский построил свой первый прототип в 1882 году, описание которого опубликовал в журнале «Фотограф» (№ 4 за 1883 год) и демонстрировал на Московском съезде фотографов. Выпуск усовершенствованной конструкции, получившей название шторно-щелевого затвора, с согласия Юрковского был налажен в Англии, а затем, с небольшими изменениями, в Германии. Широкое распространение затворов такого типа началось после 1888 года, когда О. Аншютцем было предложено использовать щель переменной ширины. 
По принципу действия все фокальные затворы относятся к шторным (шторно-щелевым). Такой затвор представляет собой пару эластичных непрозрачных шторок, изготовленных из прорезиненной ткани («Leica M6», «Olympus OM-1», «Pentax K1000», «Зенит-Е») или гибкой титановой фольги («Nikon F3», «Canon F-1», «Pentax LX», «Minolta XK»). На морозе шторный затвор из прорезиненной ткани может работать недостаточно точно и даже полностью отказывать, так как шторки теряют эластичность. В некоторых типах камер используются гибкие металлические шторки из соединённых между собой тонких полос («Contax», «Киев») или из гофрированной нержавеющей стали («Hasselblad 1600F», «Салют»). Также существуют веерные («Киев-15») и обтюраторные («Olympus Pen F») затворы. 
Частным случаем шторного затвора может считаться гильотинный (например, в фотоаппаратах «Киев-Вега») с щелью постоянной ширины, движущейся с переменной скоростью. Так же действуют обтюраторные затворы. В большинстве шторно-щелевых затворов шторки движутся перед кадровым окном с постоянной скоростью, а выдержка регулируется шириной щели между ними. Первая и вторая шторки затворов движутся независимо друг от друга под действием пружин, отрегулированных таким образом, что скорости шторок совпадают. Щель переменной ширины образуется механизмом, задающим момент срабатывания второй шторки. Длинные выдержки отрабатываются задержкой закрытия второй шторки, регулируемой анкерным механизмом или вручную. 
Перед началом съёмки следующего кадра затвор взводится снова, при этом шторки возвращаются в исходное положение без образования щели. КПД шторного затвора доходит до 95%, а минимальная выдержка может достигать 1/16000 с («Canon EOS-1D», «Nikon D1»). Кратчайшая выдержка шторно-щелевых затворов определяется пределом точности регулировки пружин, обеспечивающей синхронность хода шторок. Затворы специальных конструкций с фиксированной щелью могут давать выдержки в миллионные доли секунды.
Затвор может быть как с вертикальным, так и с горизонтальным ходом экспонирующей щели. Горизонтальный ход, как правило имеют затворы типа Leica с эластичными шторками. Вертикальное движение встречается в таких затворах редко и более характерно для ламельных, получивших распространение в современной аппаратуре. Каждая шторка такого затвора состоит из нескольких (обычно 3—4) тонких металлических ламелей. Впервые такой затвор под названием "Copal Square" выпущен в Японии в 1960 году. В малоформатных фотоаппаратах затвор с вертикальным ходом позволяет при той же линейной скорости движения шторок получить в 1,5 раза более короткую выдержку синхронизации (см. ниже), поскольку полное открытие кадрового окна происходит при ширине экспонирующей щели 24, а не 36 миллиметров. Кроме того, масса и размеры подвижных частей значительно меньше, чем у классических затворов с гибкими шторками, обеспечивая большие скорости движения щели. Самые первые ламельные затворы сразу превосходили по этому параметру предыдущие конструкции, работая со вспышкой уже при 1/125 секунды. Исключение составили только советские аналоги «Киев-17», «Алмаз-103» и другие, в которых полное открытие кадрового окна происходило при выдержке 1/60 секунды. Кратчайшие выдержки синхронизации могут достигать 1/500 секунды («Canon EOS-1D», «Nikon D1»). Кроме того, искажения формы быстро движущихся объектов незначительны за счёт высоких скоростей шторок.
Особенности работы со вспышкой.
Для съёмки с фотовспышкой большинство современных затворов оснащается синхроконтактом, запускающим разряд. Простейший синхроконтакт представляет собой два электрических контакта в цепи конденсатора электронной вспышки, замыкающихся механизмом затвора в момент его полного открытия. Такой синхроконтакт обозначается латинской буквой «X». Как отмечено выше, на коротких выдержках экспонирование фотоматериала происходит не одновременно. В каждый отдельный момент времени свет попадает только на часть кадра, определяемую шириной щели.
Из-за этой особенности работы шторного затвора использовать электронную фотовспышку можно только на такой выдержке, при которой вся площадь кадра открыта свету одновременно (то есть ширина щели между шторками равна или превосходит размер кадрового окна). Минимальная выдержка, при которой это условие выполняется, называется выдержкой синхронизации. Применение вспышки на более коротких выдержках приведет к тому, что ею будет экспонирована только часть кадра.
В современных цифровых зеркальных фотоаппаратах устанавливаются только ламельные затворы, выдержка синхронизации которых составляет от 1/100 до 1/250 для моделей среднего класса. В профессиональных камерах этот параметр может достигать 1/300—1/500 секунды. Значительная часть плёночных фотоаппаратов оснащалась классическим затвором с горизонтальным движением эластичных шторок («Leica M3», «Pentax K1000», «Зенит-Е»). В этом случае выдержка синхронизации составляет 1/30—1/60 с. Рекордная выдержка синхронизации 1/100 секунды была у профессионального фотоаппарата «Minolta XK» с таким затвором. Короткие выдержки синхронизации позволяют использовать вспышку, например, в солнечный день для подсветки теней.
Для съёмки со вспышкой на коротких выдержах применяется высокоскоростная синхронизация вспышки (). При этом вспышка вместо единственного, но мощного импульса излучает «растянутый», состоящий из серии более слабых коротких, что позволяет получить равномерно освещенный кадр на любых выдержках (вплоть до 1/4000 — 1/8000 секунды). Однако из-за распределения энергии вспышки на более продолжительном отрезке времени освещенность, которую она создает, пропорционально уменьшается.
Синхронизация по первой/второй шторке.
Длительность импульса электронной вспышки значительно меньше, чем выдержка, даваемая затвором (1—5 миллисекунд против сотых долей секунды). Это не имеет большого значения для неподвижных объектов и в случае, когда экспозиция, получаемая от непрерывного освещения, значительно меньше экспозиции, получаемой от света вспышки. Однако, если объект быстро движется и обе экспозиции сопоставимы, непрерывное освещение даёт смазанное изображение, которое складывается с резким от импульсного света. При синхронизации по первой шторке вспышка срабатывает сразу после открытия затвора, после которого объект успевает сместиться вперёд по ходу своего движения до закрытия второй шторки.
В результате получается образованное непрерывным освещением смазанное изображение объекта, расположенное впереди резкого изображения, полученного от вспышки. Таким образом, движение на фотографии зрительно выглядит направленным в обратную сторону.
Избежать этого эффекта позволяет синхронизация по второй шторке, когда вспышка срабатывает непосредственно перед началом закрытия кадрового окна. В этом случае изображение объекта вначале экспонируется непрерывным освещением, и лишь потом он освещается вспышкой, обеспечивая нормальное зрительное восприятие движения на снимке.
Для этого большинство современных электромеханических затворов снабжается не одним, а двумя синхроконтактами: один из них срабатывает после полного открытия первой шторки, а другой — в момент подачи команды на закрытие второй. Выбор нужного синхроконтакта происходит через меню фотоаппарата или вспышки, соответствуя переключению типа синхронизации. Недостатком синхронизации по второй шторке является непредсказуемость момента срабатывания вспышки, особенно проявляющаяся при длинных выдержках.
Электронный затвор.
До конца XX века электронными затворами назывались затворы с электромеханическим управлением. С распространением цифровой фотографии электронным стали называть устройство отработки выдержек, основанное на регулировке времени считывания с матрицы без каких либо механизмов, перекрывающих свет.
Выдержка определяется временем между обнулением матрицы и моментом считывания с неё информации.
Применение электронного затвора позволяет достичь более коротких выдержек (в том числе и выдержки синхронизации со вспышкой) без использования дорогостоящих высокоскоростных механических затворов. Кроме того, отсутствие инерционных механизмов позволяет осуществлять серийную съёмку с высокой частотой. Некоторые беззеркальные фотоаппараты позволяют выбирать между механическим и электронным затвором для скоростной съёмки.
К преимуществам электронного затвора следует отнести отсутствие движущихся частей, создающих шум и вибрацию. Электронный затвор работает бесшумно и не снижает резкость снимков из-за тряски. Из недостатков электронного затвора можно выделить искажение изображения, вызванное последовательным чтением ячеек («роллинг-шаттер»), а также повышенной вероятностью возникновения блюминга (например, при попадании в кадр солнца).
Кроме того, выпускаются SIMD-матрицы, имеющие индивидуальный электронный затвор в каждом пикселе. В этом варианте осуществляется настройка оптимального времени экспозиции для каждого пикселя в зависимости от уровня освещённости в данном участке кадра. В качестве электронного затвора могут использоваться безынерционные световые модуляторы, основанные на эффекте Поккельса.

</doc>
<doc id="8225" url="?curid=8225" title="Категория:Аминокислоты">
Категория:Аминокислоты


</doc>
<doc id="8226" url="?curid=8226" title="Категория:Биология">
Категория:Биология


</doc>
<doc id="8229" url="?curid=8229" title="Категория:Физические эффекты и явления">
Категория:Физические эффекты и явления


</doc>
<doc id="8230" url="?curid=8230" title="Категория:Физические законы и уравнения">
Категория:Физические законы и уравнения


</doc>
<doc id="8235" url="?curid=8235" title="Возвращённое письмо">
Возвращённое письмо

Возвращённое письмо, также известное как (NDR), Delivery Status Notification (DSN), Non-Delivery Notification (NDN), bounce message (от  — отражение, рикошет и  — сообщение), — это сообщение электронной почты, которое отсылается почтовым сервером отправителю, когда почтовый ящик получателя недоступен, не существует, или сервер отправителя/получателя сообщает об ошибке, по причине которой не может доставить письмо до адресата в отведённый срок.
В тексте письма указывается текст ошибки, адрес почтового ящика, список кодов ошибок (RFC 3463) и причина, по которой письмо не могло быть доставлено.
Чаще всего NDR генерируется от имени MAILER-DAEMON@example.net (где example.net — имя домена, сервер которого не может выполнить доставку), однако некоторые почтовые системы могут использовать в качестве адреса-отправителя NDR почтовый адрес администратора почтовой службы.

</doc>
