<doc id="2857" url="?curid=2857" title="Панама">
Панама

Респу́блика Пана́ма́ ( ) — государство с президентской формой правления, унитарным государственным устройством и демократическим режимом в Центральной и Южной Америке на Панамском перешейке между Карибским морем и Тихим океаном, граничит с Коста-Рикой на севере и Колумбией на юге. На языке индейцев местного племени куэва это название можно перевести как «место, где много рыбы».
В начале 2012 года газета The New York Times в ежегодно публикуемом ею списке мест нашей планеты, которые стоит посетить в наступившем году, поставила Панаму на первое место (на втором месте — Хельсинки, на третьем — Мьянма).
География.
Географические координаты — 9 00 N, 80 00 W.
Климат — субэкваториальный; с мая по январь — сезон дождей, с января по май — сухой сезон.
Рельеф, главным образом, крутой, неровный, горы и равнины. Самая высокая точка — вулкан Бару (volcan Baru) (3475 м), находящийся в провинции Чирики (Chiriqui).
Натуральные ресурсы — медь, древесина, морепродукты, имеется возможность строительства гидроэлектростанций.
История.
Территория современной Панамы была заселена немногочисленными индейскими племенами куна, чоко и гуайями. На юге существовала культура Кокле с развитыми традициями изготовления металлических предметов и керамики. Первые контакты с европейцами произошли в 1501 году с испанцем Родриго де Бастидасом.
В 1502 году Христофор Колумб исследовал восточное побережье Панамы в своё четвёртое плавание в «Новый Свет».
В 1513 году Васко Нуньес де Бальбоа перешёл Панамский перешеек и стал первым европейцем, который увидел Тихий океан. В 1510 он основал колонию и стал губернатором региона. Вскоре стало местом переправки золота Инков в Европу, притягивая английских пиратов в эти места. Были завезены африканские рабы. В 1519 году была основана будущая столица страны — город Панама. Английский пират Генри Морган, который потом стал губернатором Ямайки, несколько раз грабил Портобело и, в 1671 году, город Панаму.
Интересна также и короткая история шотландского колониального присутствия в Панаме. В 1696 году около 2500 шотландских переселенцев основали торговую колонию в Дарьене. Из-за отсутствия поддержки, обещанной англичанами, и недостатка опыта шотландская колония испытывала большие трудности. Роковым для неё оказалось решение о найме в 1699 году одного из ямайских корсаров для атак испанских торговых караванов. В ответ на Дарьен напал экспедиционный корпус Испании и навсегда изгнал из Панамы шотландцев.
С упадком испанской империи Панама потеряла своё значение. В 1821 году страна объявила независимость от Испании и вошла в состав Великой Колумбии Симона Боливара.
Экономика страны была отсталой, но заинтересованность в перевозках через Панаму снова возросла в 1850-х, после обнаружения золота в Калифорнии. Была проложена железная дорога. Французской компанией в 1879 году начинается строительство Панамского канала, который должен был связать Тихий и Атлантический океаны. Банкротство компании приостановило строительство канала в 1889 году.
По инициативе и при непосредственной поддержке США в северо-западных областях Колумбии вспыхнули беспорядки, и провинция Панама провозгласила независимость от Колумбии в 1903 году. Канал и земля около канала отдается под контроль США. В период с 1904 по 1914 год канал был достроен под руководством офицера инженерных войск армии США Джорджа Вашингтона Готхолса. На строительстве была использована дешёвая рабочая сила — в основном негритянское население Антильских островов, Барбадоса, британской Западной Индии, которое вербовали американские вербовщики, прельщая «высокими» заработками.
Демонстрации и бунты вспыхивали против контроля США над каналом в 1927, 1947, 1959 и 1964 годах.
В 1940 году президентом стал Арнульфо Ариас, который был смещён с этой должности через год. Он захватил власть в свои руки в 1949 и был свергнут в 1951 году. Хосе Антонио Ремон, избранный президентом в 1952, был убит в 1955 году, после чего этот пост занял Эрнесто де-ла-Гуардия. За его пришествием последовала недолгая череда конституционных правительств: в 1960 президентское кресло получил Роберто Чиари, в 1964 году этот пост занял Марко Роблес, а в 1968 году в третий раз Арнульфо Ариас который был свергнут через 11 дней в результате бескровного военного переворота. 
Сформированная военная хунта возглавлялась двумя полковниками, известными своими консервативными взглядами: Хосе Мария Пинилья Фабрегасом (с 1960 заместитель командующего Национальной гвардией) и Боливаром Уррутия (командующий Национальной гвардией с октября 1968). Остальные 8 членов хунты, вошедшие в её состав на положении министров, были связаны с крупным бизнесом. Были распущены Национальная ассамблея и запрещены политические партии. 
25 февраля 1969 год внутри самой Национальной гвардии, произошёл переворот, Лидеры консервативного крыла и сторонники диктатуры были уволены из армии и депортированы в США. Реальная власть перешла в руки одного из организаторов переворота 11 октября полковнику Омару Торрихосу.
15 декабря 1969 года имела место попытка проамериканского переворота во главе с полковниками Хосе Мария Пинилья Фабрегасом, Р. Сильверой и А. Санхуром, однако благодаря личной смелости Омара Торрихоса, вернувшегося из-за границы в страну в тот же день и активно поддержавшему его А. М. Норьеге, мятеж провалился.
Была создана Национальная корпорация по производству сахара, построены 5 первых в стране сахарных заводов. Построена ГЭС на р.Байяно. В стране развилась сеть банков.
В 1971 году принят новый кодекс о труде, предоставивший расширенные права трудящимся и профсоюзам в отстаивании экономических требований и сокративший рабочую неделю до 40 часов, а также установивший гарантированное право на забастовки, возможность участия в прибылях предприятий, минимум заработной платы, тринадцатую зарплату и защиту от необоснованных увольнений. Впервые в стране началось массовое жилищное строительство для низкооплачиваемых категорий населения. Его руководство позволило превратить Панаму в международный финансовый центр: в 70-х годах в стране действовало уже около пятидесяти крупных банков. Среднегодовой доход панамца стал выше, чем в любой стране Латинской Америки. 
Широкую поддержку панамцев получили такие мероприятия правительства О. Торрихоса, как налоговая реформа, перестройка системы образования (введено всеобщее начальное образование) и здравоохранения, аграрная реформа (основанная на использовании залежных и пустующих государственных земель), усиление роли профсоюзов с введением принципа обязательного членства в них. В ходе реформы системы образования уже к 1978 году было достигнуто одно из лучших достижений в Латинской Америке: ни одному школьнику не надо было добираться до школы дольше получаса ходьбы. Образование до 9 лет стало не только бесплатным, но и обязательным. 98 % детей школьного возраста посещали школы. В 4 раза выросло число студентов. 12 % общегосударственных расходов выделялось на здравоохранение. Расходы на здравоохранение выросли с 11,7 до 17 долларов в год. На каждые 10 тыс. населения полагался специализированный медицинский центр. Был дан ход фактически замороженной аграрной реформе 1962 года, причём длительная неуплата налогов стала квалифицироваться как отказ владельца от земли, а правительство получило право на передачу её крестьянам. За 1969—1971 года так были переданы 73 тыс.га. На экспроприированных землях было создано свыше 250 кооперативных хозяйств (асентамьенто, давали в 1970 году 1 % национального производства зерна, спустя 3 года уже 30 %, а доходы в них превышали уровень дохода крестьян-одиночек в 4-5 раз). В короткое время были созданы мощные профсоюзные объединения (главное, Национальный центр трудящихся, насчитывал 40 тысяч членов).
Активная политика в области ликвидации неграмотности привела к тому, что если в 1968 году неграмотных в стране было около 35 %, то в 1978 по словам О. Торрихоса, «ни у одного ребёнка в Панаме не уходило на дорогу в школу более получаса ходьбы» Образование до 9 лет стало обязательным и бесплатным. Число школьников выросло в 5 раз, главным образом за счёт школ, ориентированных на подготовку в будущем специалистов для промышленности, транспорта и сельского хозяйства. Втрое выросла номенклатура профессий в университете Панамы, появились его филиалы в провинциях, число студентов выросло в 4 раза.. Учебники выдавались бесплатно. 
Впервые было создано министерство здравоохранения, на нужды медицины выделялось около 12 % государственных расходов. На каждые 10 тыс. человек полагался специализированный медицинский центр, детская смертность упала с 44 на тысячу родившихся до 24 человек.
Со временем популярность Торрихоса среди народа выросла за счёт социально-ориентированной политики и популистских выступлений. В этот период отмечается широкое строительство дорог, мостов, жилых домов, проводится аграрная реформа, хотя страна залезла в большие долги. Быстро развивались образование и здравоохранение. Прошла национализация ряда североамериканских компаний и построены новые предприятия. Правительством Торрихоса принимались меры, направленные на укрепление национального суверенитета страны.
На выборах в Национальную ассамблею (НА) 6 августа 1972 года при явке 89 % сторонники О. Торрихоса получили 350 мест, левые партии (в том числе коммунисты и их сторонники) — 60, правые партии — 50, независимые — 44, демохристиане — 1. НА имела право рассматривать законы, вносить в них изменения, принимать и отклонять их, утверждать поправки в конституцию, ратифицировать или отклонять международные договоры. НА получила право выбирать президента и вице-президента страны. Однако право законодательной инициативы сохранялось за Национальным законодательным советом, члены которого назначались президентом страны и председателем НА. На первой сессии На президентом страны был избран 12 октября 1972 года Деметрио Лакас. Новая конституция категорически запрещала отчуждать национальную территорию под любым предлогом и вводила институт всенародного плебисцита для утверждения важнейших международных договоров (в частности, касающихся существующих или новых межокеанских каналов. Избирательный ценз был снижен с 21 года до 18 лет. Статья 2 новой конституции обязывала исполнительную, законодательную и судебную власти работать в «гармоническом сотрудничестве между собой» и с вооружёнными силами страны (Национальная гвардия получила законное право участия в политической жизни страны). Провозглашалось право государства на госсектор и экономическую активность. Временная (на 6 лет) статья предоставляла практически всю верховную власть и полномочия О. Торрихосу как «Верховному лидеру панамской революции».
7 сентября 1977 года было достигнуто соглашение о полной передаче канала из юрисдикции США правительству Панамы в конце 1999 года (началось 1 октября 1979 года). В июле 1981 года Торрихос погиб в авиакатастрофе при подозрительных обстоятельствах, не исключающих возможности убийства. К власти пришёл его соратник, полковник Мануэль Норьега. В последующее десятилетие Норьега с поста командира Национальной гвардии де-факто руководил страной, хотя соблюдалась видимость демократии и регулярно проводились выборы президента. В 1988 году американский суд предъявил Норьеге обвинение в причастности к перевозке наркотиков, и США стали предпринимать попытки отстранить Норьегу от власти. В 1989 году Норьега отменил результаты майских выборов президента и объявил президентом Франсиско Родригеса, разогнав демонстрации протеста. Ныне существующая официальная версия США утверждает, что кандидат от оппозиции собрал вдвое больше голосов, чем ставленник Норьеги.
Попытка группы офицеров панамской армии при поддержке США организовать путч с целью свержения Норьеги с поста главнокомандующего в октябре 1989 года провалилась, почти все организаторы были арестованы и казнены(так же гонениям были подвергнуты члены их семей и семьи сочувствующих), некоторые успели бежать в США.
15 декабря 1989 года законодательная власть Панамы объявила Норьегу президентом и объявила состояние войны с США. В тот же день в стране был убит один американский военнослужащий.
20 декабря 1989 года США начали военную операцию против Панамы. Норьега был свергнут, на его место встал якобы победитель майских выборов Гильермо Эндара.
В 1994 году президентом был избран бывший соратник Торрихоса, министр финансов в его правительстве Эрнесто Перес Бальядарес. При Бальядаресе проповедовались принципы свободного рынка, были приватизированы электрическая и телефонная компании, и Панама вступила в ВТО. В конце правления Бальядарес проиграл референдум по поводу второго срока примерно 1 к 2, чему причиной называют непопулярность его неолиберальных затей. В 1999 году президентом была избрана вдова экс-президента Арнульфо Ариаса Мирея Москосо Родригес, позже проигравшая состязание за этот пост в 2004 году. Её программа была амбициозна, но были сложности с воплощением, поскольку в законодательном собрании у её партии большинства не было. В 2004 году должность президента занял Мартин Торрихос Эспино, сын генерала Торрихоса, уже баллотировавшийся в президенты в 1999 году. Его приход на этот пост подтвердил интересную закономерность — проигравший на президентских выборах в Панаме выигрывает следующие. Торрихос-младший действовал на условно социал-демократической платформе и предлагал всем и каждому «присоединиться к социальному пакту против бедности, за социальную справедливость и процветание».
В новейшее время заметной тенденцией в панамской жизни стали протесты и социальные выступления против неолиберальных реформ (особенно заметные в августе 2001, в сентябре 2003 и мае-июне 2005 года).
3 мая 2009 года прошли президентские и парламентские выборы, на которых новым президентом был избран Рикардо Мартинелли, кандидат либеральной партии «Демократический выбор».
На всеобщих выборах 4 мая 2014 года президентом был избран Хуан Карлос Варела от Панамистской партии, а в Национальной ассамблее ведущими партиями стали партии «Демократическая перемена», Революционно-демократическая и Панамистская.
Административное устройство.
Панама в административном отношении делится на десять провинций (, в единственном числе — "provincia") и три автономные области (комарка, ).
Ещё две комарки входят в состав провинций и таким образом иерархически эквивалентны округам ("distrito").
Государственное устройство.
Тип государственного устройства — демократическая республика. Глава государства и правительства — президент. В настоящее время пост президента занимает Хуан Карлос Варела.
Кабинет министров назначается президентом, президент и вице-президент выбираются всеобщим голосованием каждые 5 лет.
Законодательный орган — однопалатная Национальная ассамблея ("Asamblea Nacional") — 71 депутат, избираются населением на пятилетний срок.
Политические партии.
По итогам выборов в мае 2014 года:
В стране зарегистрировано ещё несколько легальных партий и движений, не представленных в парламенте.
Экономика.
Экономика Панамы базируется на эксплуатации Панамского канала, а также на банковском деле, страховом деле, регистрации судов под флагом страны и туризме. Эти отрасли составляют примерно две трети ВВП Панамы, в них заняты примерно две трети работающих.
ВВП на душу населения в 2012 году — 15,6 тыс. долл. (63-е место в мире).
Промышленность даёт около 17 % ВВП (занято 18 % работающих), а сельское хозяйство — около 6 % ВВП (занято 15 % работающих).
Основные сельскохозяйственные культуры — бананы, рис, кукуруза, кофе, сахарный тростник, овощи; разводится скот.
Отрасли промышленности — строительство, пивоварение, цемент и другие стройматериалы, производство сахарного песка.
Внешняя торговля.
Экспорт — 10,3 млрд долл. (в 2008): бананы, креветки, сахар, кофе, одежда.
Основные покупатели: США 39,2 %, Нидерланды 10,7 %, Коста-Рика 5,8 %, Швеция 5,4 %, Великобритания 5,4 %, Испания 5 %.
Импорт — 14,9 млрд долл. (в 2008): промышленная продукция, продовольствие, потребительские товары, химическая продукция.
Основные поставщики: США 29,6 %, Коста-Рика 5 %, Китай 5 %, Япония 4,2 %.
Денежная система.
Панамская валюта — бальбоа была введена с 1903 года, после отделения от Колумбии. Однако на практике бальбоа мало применяется. Панама имеет собственную чеканку, но как бумажная валюта используются доллары США. В Панаме чеканятся монеты максимальным достоинством в 5 бальбоа, а также 1 бальбоа и более мелкие (с 1934 года курс бальбоа твердо привязан к американскому доллару в соотношении 1:1).
Панама была первой из трёх стран Латинской Америки, пришедшей к долларизации; позже были долларизированы Эквадор и Сальвадор.
Туризм.
В 2010 году страну посетило 1,7 миллиона туристов, что является наиболее высоким показателем и на 12 % больше, чем в 2009 году.
Население.
Численность населения — 3,4 млн (оценка на июль 2010 года).
Годовой прирост — 1,5 % (фертильность — 2,5 рождений на женщину).
Заражённость вирусом иммунодефицита (ВИЧ) — 1 % (53-е место в мире, оценка на 2007 год), 20 000 человек.
Этно-расовый состав:
Рождаемость — 20,18 ‰ (96 место в мире), смертность — 4,66 ‰ (196 место в мире), младенческая смертность 12,67 на 1000 новорождённых (139 место), средняя продолжительность жизни — 77,25 лет (74,47 лет у мужчин, 80,16 лет у женщин).
Грамотность — 91,9 % (по переписи 2000 года).
Доля городского населения — 73 %.
Языки.
Испанский (официальный), французский (владеет 18 % населения), английский (владеет 14 % населения), многие панамцы владеют несколькими языками.
Религии.
Католики составляют от 75 % до 85 % населения страны, протестанты — от 15 % до 25 %. Протестанты делятся на верующих Ассамблей Бога, Протестантской Епископальной Церкви, церкви Адвентистов Седьмого Дня, баптистов, методистов.
Около 2 % населения исповедуют бахаизм, Свидетелей Иеговы — 1,31 %, мормонов — 1,1 %.

</doc>
<doc id="2858" url="?curid=2858" title="Папуа — Новая Гвинея">
Папуа — Новая Гвинея

Па́пуа — Но́вая Гвине́я, полное название — Незави́симое Госуда́рство Па́пуа — Но́вая Гвине́я ( (тж. , ), , ) — государство в Океании, в юго-западной части Тихого океана, занимает восточную часть острова Новая Гвинея, архипелаг Бисмарка, северную часть Соломоновых островов (о-ва Бугенвиль, Бука), о-ва Д’Антркасто и др. Площадь — 462 840 км². Население — 7 275 324 человек (2011), главным образом папуасы и меланезийцы. Городское население — 15,2 % (1991).
Официальные языки — английский, ток-писин и хири-моту. Большая часть населения — христиане, остальные придерживаются местных традиционных верований. Административно-территориальное деление: 20 провинций. Столица — Порт-Морсби. Входит в Содружество наций. Глава государства — британская королева, представленная генерал-губернатором. Законодательный орган — Национальный парламент.
Название.
Название "«Папуа»" происходит от малайского слова "«папува»", что в переводе на русский язык означает «курчавый» (по другой версии от «оранг папуа» — «курчавый черноголовый человек»). Такое название острову Новая Гвинея дал португалец Жоржи ди Менезиш в 1526 году, отметив форму волос местных жителей. В 1545 году остров посетил Иньиго Ортис де Ретес и дал ему название «Новая Гвинея», так как, по его мнению, местные жители были похожи на аборигенов Гвинеи в Африке (возможно, он усмотрел сходство очертаний берегов нового острова и территории африканской Гвинеи).
C начала европейской колонизации и до обретения независимости страна несколько раз меняла своё официальное название. Юго-восточная часть в 1884—1906 годах именовалась Британской Новой Гвинеей, а в 1906—1949 — Папуа (под контролем Австралии). Северо-восточная часть сначала была колонией Германии и в 1884—1920 носила название Германская Новая Гвинея (с 1914 под контролем Австралии), а в 1920—1949, согласно решению Лиги наций, переименована в Территорию Новая Гвинея, подмандатную Австралии. В 1949 году две австралийские колонии были объединены в одну — Территорию Папуа и Новой Гвинеи. В 1972 году провинция получила название Территория Папуа — Новая Гвинея. С 1975 года название Папуа — Новая Гвинея стало официальным для нового независимого государства.
Физико-географическая характеристика.
Географическое положение и рельеф.
Государство Папуа — Новая Гвинея расположено в западной части Тихого океана, севернее Австралии и недалеко от экватора. Страна занимает восточную часть острова Новая Гвинея, расположенный на северо-восток от него архипелаг Бисмарка (в состав которого входят крупные острова Новая Британия, Новая Ирландия, а также острова Адмиралтейства, Табар, Лихир, Танга, Фени, Сент-Маттиас и другие), расположенная к востоку северная часть Соломоновых островов (с наибольшими островами Бугенвиль и Бука), расположенные к юго-востоку от главного острова Д’Антркасто, Муруа (Вудларк), Тробриан, архипелаг Луизиада, а также другие близлежащие острова и рифы (всего более 600).
Папуа — Новая Гвинея омывается Арафурским, Коралловым, Соломоновым и Новогвинейским морями, а также Тихим океаном. От Австралии страна отделена Торресовым проливом, шириной около 160 км. Государство имеет сухопутную границу только с Индонезией (на западе), которая проведена по 141 меридиану и только на небольшом участке отклоняется на запад вместе с рекой Флай. По морю граничит с Австралией (на юге), Соломоновыми Островами (на юго-востоке), Науру (на востоке) и Федеративными штатами Микронезии (на севере).
Остров Новая Гвинея и большинство других островов страны имеют горный рельеф. Высота значительной части территории более 1000 м над уровнем океана, а некоторые вершины Новой Гвинеи достигают 4500 м, то есть пояса вечных снегов. Многие из горных хребтов представляют собой цепи вулканов. В Папуа — Новой Гвинее 18 действующих вулканов. Большая часть из них находится на севере страны. С вулканической активностью сопряжены и сильные, подчас катастрофические землетрясения.
Главные хребты восточной части острова Новая Гвинея начинаются полосой 50 км прямо от границы с Индонезией (горы Стар, которые являются продолжением Снежных гор), постепенно расширяясь до 250 км в центральной части (хребет Сентрал-Рейндж, хребет Бисмарка с наивысшей точкой страны — горой Вильгельм — высотой 4509 м, хребет Шредера, хребет Мюллера и другие). Далее на юго-восток горы становятся уже и ниже (переходят в хребет Оуэн-Стэнли, с максимальной высотой 4072 — гора Виктория) и у юго-восточной оконечности острова погружаются под воду. Некоторые пики возвышаются над водой образуя архипелаг Луизиада. Северные склоны этих гор крутые, а южные пологие. Южную предгорную зону хребта Сентрал-Рейндж обычно называют плато Папуа. Чем ближе к морю, тем это плато ниже, и постепенно переходит в заболоченную низменность.
Параллельно центральным горам на территорию Папуа — Новой Гвинеи из Индонезии заходят низкие отроги Северных береговых гор: частично горы Бевани (высотой до 1960 м), горы Торричелли (наивысшая точка — гора Сулен, высотой 1650 м), горы Принца Александра (наивысшая точка — гора Туру, высотой 1240 м). Береговые горы заканчиваются низменностью (долины рек Сепик и Раму). Как часть этих гор часто рассматривают горы Адельберт (наивысшая точка — гора Менгам, высотой 1718 м), лежащие на правом берегу реки Раму недалеко от устья, а также горы Финистер и Сарувагед, расположенные на полуострове Хуон, с максимальной высотой 4121 м (гора Бангета). Помимо главного острова значительные хребты есть на островах Новая Британия (хребет Уайтман, горы Накани и Баининг, с максимальной высотой 2334 м — вулкан Улавун) и Новая Ирландия (хребты Шейниц и Воррон, с высотами до 2340 м).
Геология.
Папуа — Новая Гвинея расположена в геологически активном регионе на стыке Австралийской (движущейся на север со скоростью 7 см/год) и Тихоокеанской (движущейся на запад со скоростью 10 см/год) литосферных плит. Остров Новая Гвинея расположен на северной оконечности Австралийской плиты и является частью доисторического суперматерика Сахул (Меганезия). В геологическом отношении страна делится на две главных геологических провинции: платформу Флай, расположенную на Австралийской плите и орогенную зону Новая Гвинея, находящуюся на стыке плит.
Платформа Флай представляет собой низменность, сложенную осадочными отложениями, накапливавшимися от Мезозойской эры до Четвертичного периода. Орогенная зона Новая Гвинея состоит из различных деформированных осадочных, метаморфических и вулканических пород (включая интрузивные). Эта зона включает в себя области складчатости (Папуанскую, Новогвинейскую надвиговый пояс, надвиговый пояс Оэун-Стэнли), островные дуги (Меланезийские дуги) и внутренние небольшие морские бассейны.
Папуанская складчатая область с хребтами Сентрал-рейндж и плато Папуа образована горизонтальным сдавливанием горных пород и покрыта толстым слоем осадочных карбонатных отложений Миоценового времени. Новогвинейский надвиговый пояс расположен севернее папуанской складчатости и в рельефе представлен Береговыми горами. Он сложен преимущественно гнейсами, образованными при средних давлениях при метаморфизме осадочных и вулканических пород. Реже встречаются гнейсы, образованные при высоких давлениях. Надвиговый пояс был образован в два этапа: в южной части активность отмечалась в позднем Меловом периоде, а в северной части — эоцене — олигоцене (с образованием интрузивных минералов габбро и базальта в горах Торричелли). Надвиговый пояс Оуэн-Стэнли образовался юго-западнее папуанской складчатой области в результате сдвига, мало заметно в современном рельефе. Пояс сложен осадочными породами, накапливавшимся с Мелового периода до Миоцена, с включениями метаморфических пород высокого давления. Острова Меланезийской дуги (Новая Британия, Новая Ирландия, острова Адмиралтейства и другие более мелкие) сложены в основном интрузивными вулканическими породами эоцен-олигоценового времени с небольшими включениями остатокв более древних пород. В миоцене и раннем плиоцене вулканические процессы в этом районе ослабили и поверхность островов была покрыта сериями карбонатных отложений. С плиоценового времени и по настоящий момент вулканическая активность наблюдается только на Новой Британии и цепи островов Умбой — Манам. Лавы имеют преимущественно карбонатный состав.
Полезные ископаемые.
Страна обладает промышленно значимыми запасами некоторых полезных ископаемых. Первое из месторождений полезных ископаемых (золота) было открыто ещё в 1888 году на острове Ванатинаи, однако оно вскоре было исчерпано. По состоянию на 2008 год производится промышленная добыча меди, золота, молибдена, серебра, теллура, никеля, кобальта, природного газа, нефти и цементного сырья.
Известно 4 крупных месторождений меди: Нена (провинция Сандаун, запасы оцениваются в 32 млн т руды с содержанием меди 2,3 %), Ок-Теди (Западная провинция, запасы оцениваются в 510 млн т руды с содержанием меди 0,69 %), Пангуна (Автономный регион Бугенвиль, запасы оцениваются в 710 млн т руды с содержанием меди 0,4 %), Уафи (провинция Моробе, запасы оцениваются в 19 млн т руды с содержанием меди 1,4 %). Промышленная добыча производится только на месторождении Ок-Теди, на котором разработка производится открытым способом. В 2008 году на данном месторождении было добыто 187 000 т меди. Месторождение Пангуна не разрабатывается с мая 1989 года из-за гражданских конфликтов на острове. Планируется возобновление добычи.
В 2008 году в стране было добыто 65 т золота. По данным геологической службы США Папуа — Новая Гвинея по добыче золота занимает 11 место в мире, а общие запасы золота оцениваются в 2300 т. Крупнейшими месторождениями являются: Лихир (провинция Новая Ирландия, запасы оцениваются в 188 млн т руды с содержанием золота 3,6 г/т; в 2008 году добыто 24 т золота), Ок-Теди (запасы оцениваются в 510 млн т руды с содержанием золота 0,63 г/т; в 2008 году добыто 16 т золота), Пангуна (запасы оцениваются в 710 млн т руды с содержанием золота 0,49 г/т), Поргера (провинция Энга, запасы оцениваются в 65,4 млн т руды с содержанием золота 4,6 г/т; в 2008 году добыто 19 т золота), Толукума (Центральная провинция, запасы оцениваются в 700 тыс. т руды с содержанием золота 13,3 г/т; в 2008 году добыто 2 т золота) и другие. Добыча производится как в открытых карьерах, так и в шахтах. По результатам геологической разведки происходит открытие новых месторождений, многие из которых могут иметь промышленное значение.
Крупнейшим месторождением серебра в стране был рудник Мисима, расположенный на одноимённом острове в провинции Милн-Бей. В 1991 году на нём было добыто 100 т серебра. Месторождение обладало запасами 35,7 млн т руды с содержанием серебра 11,0 г/т. Из-за истощения запасов в 2001 году рудник был закрыт. В 2008 году было добыто 52 т серебра на двух рудниках: в месторождении Ок-Теди (48 т серебра) и в месторождении Поргера (4 т серебра). Остаётся законсервированным крупное месторождение Пангуна (запасы оцениваются 530 млн т руды с содержанием серебра 1,18 г/т). Известны также промышленнозначимые месторождения молибдена (запасы оцениваются в 21300 т), теллура, никеля и кобальта (сообщается о готовности добывать 31500 т никеля и 3300 т кобальта ежегодно в течение 20 лет), которые пока не разрабатываются.
Папуа — Новая Гвинея обладает также и значимыми запасами углеводородов. Есть одно месторождение природного газа (Хайдес Газфилд, провинция Саутерн-Хайлендс) — в 2008 году здесь было добыто 135 млн м³ газа; и несколько месторождений нефти — в основном в районе озера Кутубу (по состоянию на 2008 год запасы оцениваются в 12,1 млн т.; добыча сырой нефти — 12,400 млн бареллей).
Гидрология.
На островах, входящих в состав Папуа — Новой Гвинеи, довольно густая речная сеть. Реки берут начало в горах и стекают в океан. В периоды ливней реки разливаются и затопляют большие территории, превращая многие районы в болота. Особенно много болот на острове Новая Гвинея. С широким распространением заболоченных мест связано и распространение малярии.
Климат.
Климат страны — тропический, на большинстве территории — влажный. Изменения температуры в течение года незначительны. Средняя суточная температура около 26°. Времена года различаются лишь по количеству осадков — сухой сезон и сезон дождей. В разных местах эти сезоны приходятся на разные месяцы.
Однако жарким можно считать климат лишь береговых областей. Горные районы существенно отличаются по своему климату от равнин. Там температура ниже, осадков больше. Выше 2500-3000 м средняя суточная температура воздуха не более 10 °C. Там почти всё время идёт мелкий, моросящий дождь, иногда выпадает град. Эти районы не заселены.
Флора и фауна.
Растительность и животный мир Папуа — Новой Гвинеи богаты и разнообразны. Там произрастает более 20 тысяч видов растений. Вдоль берегов острова Новая Гвинея протягивается широкая (местами до 35 км) полоса мангровой растительности. Эта топкая зона совершенно непроходима, и её можно пересечь, только плывя по рекам. Вдоль рек растут заросли дикого сахарного тростника, а на заболоченных местах — рощи саговых пальм.
Густые влажные тропические леса, образованные сотнями видов деревьев, поднимаются по склонам гор. Однако теперь там есть также плантации и огороды. Растут кокосовые пальмы, бананы, сахарный тростник, дынное дерево, клубнеплоды — таро, ямс, батат, маниока и другие культуры. Огороды чередуются с лесами. Участки земли возделываются лишь 2—3 года, затем на 10—12 лет зарастают лесом. Таким образом восстанавливается плодородие.
Выше 1000—2000 м леса становятся более однообразными по составу, в них начинают преобладать хвойные породы, особенно араукарии. Эти деревья имеют хозяйственное значение: их древесина — ценный строительный материал. Однако доставка спиленного леса затруднена из-за малочисленности хороших дорог.
Высокогорья Новой Гвинеи покрыты кустарниками и лугами. В межгорных котловинах, где климат суше, распространена травянистая растительность, возникшая на месте лесов главным образом в результате пожаров.
Животный мир страны представлен пресмыкающимися, насекомыми и особенно многочисленными птицами. Для фауны млекопитающих, как и в соседней Австралии, характерны лишь представители сумчатых — бандикут (сумчатый барсук), валлаби (древесный кенгуру), кускус и др. В лесах и на побережье много змей, в том числе ядовитых, и ящериц. У морских берегов и в больших реках встречаются крокодилы и черепахи. Из птиц характерны казуары, райские птицы, венценосные голуби, попугаи, сорные куры. Европейцы завезли на остров домашних кур, собак и свиней. Одичавшие свиньи, а также крысы, полевые мыши и некоторые другие животные широко распространились по территории страны.
История.
Ко времени европейской колонизации территория нынешней Папуа — Новой Гвинеи была населена папуасами и меланезийцами. Они жили в условиях каменного века, занимаясь охотой, рыболовством и собирательством.
Новая Гвинея была открыта в 1526 году португальским мореплавателем Жоржи ди Менезишем. Название острову дал испанский мореплаватель Иньиго Ортис де Ретес в 1545 году, усмотрев сходство населения с населением африканской Гвинеи.
Исследование острова и проникновение туда европейцев началось лишь в XIX веке. Так, русский исследователь Н. Миклухо-Маклай прожил среди папуасов в общей сложности почти четыре года (в 1870-х и в начале 1880-х годов).
В XIX веке Папуа — Новую Гвинею посещали и другие европейцы — торговцы, китоловы, миссионеры. Европейцы привезли в Папуа — Новую Гвинею первые железные орудия.
С 1884 года юго-восточная часть о. Новая Гвинея (Папуа) находилась под господством Британской империи, которая в начале XX века передала её Австралии.
Северо-восточная часть с прилегающими островами — архипелаг Бисмарка и др. (за этой территорией позже закрепилось название Новая Гвинея) в 1880-х годах была захвачена Германией, после Первой мировой войны, в 1920 году передана Австралии как подмандатная территория Лиги Наций (позднее — подопечная территория ООН).
В 1949 обе части (Папуа и Новая Гвинея) в административном отношении были объединены австралийскими властями.
В 1973 году территория Папуа — Новая Гвинея получила внутреннее самоуправление. В сентябре 1975 года стала независимым государством.
В 1988—1997 годах на острове Бугенвиль шла партизанская война — Революционная Армия Бугенвиля боролась за отделение острова от Папуа — Новой Гвинеи. Для борьбы против партизан правительство Папуа — Новой Гвинеи использовало практически все вооружённые силы страны (около 2 тысяч солдат и офицеров), а также попросило о помощи Австралию, приславшую небольшой воинский контингент, и наняло группу профессиональных наёмников. В ходе этой войны погибло около 20 тысяч человек.
В 2012 году секта каннибалов сорвала проведение выборов, терроризируя местное население.
Административное деление.
Папуа — Новая Гвинея разделена на 4 региона, а те на 22 провинции.
Новые провинции.
17 мая 2012 года созданы две новые провинции Хела и Дживака. Они отделены соответственно от провинций Саутерн-Хайлендс и Уэстерн-Хайлендс.
Население.
Численность населения — 6,1 млн (оценка на июль 2010 года)
Прирост населения — 2,0 % (фертильность — 3,5 рождений на женщину)
Плотность — 13 чел./км²
Рождаемость — 27 на 1000 человек
Смертность — 6,6 на 1000 человек
Младенческая смертность — 44,6 на 1000 младенцев
Продолжительность жизни мужчин — 63,8 года
Продолжительность жизни женщин — 68,3 лет
Заражённость вирусом иммунодефицита (ВИЧ) — 1,5 % (оценка 2007 года)
Грамотность — 63 % мужчин, 51 % женщин (по переписи 2000 года)
Доля городского населения — 12 %
Доля населения старше 65 лет — 3,5 %
Доля населения младше 15 лет — 36,9 %
Последняя перепись населения проводилась в 2000 г. (5 190 783 чел.)
Этно-расовый состав — меланезийцы, папуасы, негрито, микронезийцы, полинезийцы.
Языки — официальные: ток писин (самый распространённый), английский (знает 1 %), хири моту (знает 2 %). Свыше 800 аборигенных языков. Страна с наибольшим количеством языков (около 10 % от общего количества языков в мире). Одно из объяснений — отсутствие коммуникаций между народностями, живущими в долинах, отгороженных горами.
Религии — католики 27 %, лютеране 19,5 %, Объединённая церковь Папуа — Новой Гвинеи 11,5 %, адвентисты 10 %, пятидесятники из Ассамблеи Бога 8,6 %, евангелисты 5,2 %, англикане 3,2 %, баптисты 2,5 %, другие протестанты 8,9 %, бахаисты 0,3 %, аборигенные и прочие верования 3,3 % (по переписи 2000 года).
Политическая система.
Конституционная монархия. Глава государства — королева Елизавета II, представляемая генерал-губернатором (с 25 февраля 2011 года — Майкл Огио). Генерал-губернатор назначается королевой по выбору парламента Папуа — Новой Гвинеи.
Парламент — однопалатный, 109 мест, из них 89 депутатов избираются населением на 5 лет, ещё 20 — назначаются от провинций.
Представлены в парламенте:
Кроме того, ещё 12 партий имеют в парламенте от 4 до 1 места, и 16 депутатов — беспартийные. Состав партийных фракций часто меняется, поскольку депутаты меняют партийную принадлежность. Всего перед парламентскими выборами в июле 2007 года в Папуа — Новой Гвинее были официально зарегистрированы 45 политических партий.
Внешняя политика.
Внешняя политика Папуа — Новой Гвинеи заключается в тесных связях с Австралией и другими традиционными союзниками, а также кооперативных отношениях с соседними странами. Её взгляды на международные политические и экономические вопросы, как правило, умеренные. Папуа — Новая Гвинея имеет дипломатические отношения с 56 странами.
Папуа — Новая Гвинея принадлежит целому ряду региональных организаций, в их числе: 
Отношения со странами.
Австралия.
Отношения с Австралией обострились в 2006 году, когда премьер-министр Майкл Сомаре был обвинен в пособничестве побегу Джулиана Моти, на Соломоновы острова. Моти был объявлен в розыск в Австралии по серьезному обвинению в предполагаемых преступлениях на сексуальной почве по отношению к детям. В отместку, австралийское правительство запретило Сомаре въезд в Австралию; все переговоры между Канберрой и Порт-Морсби были приостановлены. В сентябре 2007 года наступила оттепель в отношениях, и в декабре 2007 года, новый премьер-министр Австралии Кевин Радд, встретил сэра Майкла на Бали. Радд объявил: «Эти отношения пережили очень трудный период за последнее время. В действительности имело место замораживание контактов между правительствами на уровне министров двух стран. Я не верю, что это приемлемый вариант для будущих отношений».
Куба.
В конце 2000-х годов Папуа — Новая Гвинея начала укреплять свои отношения с Кубой. Куба оказывает медицинскую помощь стране. В сентябре 2008 года правительство Папуа — Новой Гвинеи организовало первую встречу министров Кубы и тихоокеанских островов в Гаване, направленную на «укрепление сотрудничества» между Кубой и тихоокеанскими островными странами, в частности в борьбе с последствиями изменения климата.
Фиджи.
Дата начала отношений: 1976.
По состоянию на ноябрь 2005 года, отношения с Тихоокеанским соседом Фиджи были напряженными, так как определенное число наемников с Фиджи действовали нелегально на острове Бугенвиль, вооружая и подготавливая ополчение.
Франция.
Официальные дипломатические отношения были установлены в 1976 году. Папуа — Новая Гвинея является членом Специального комитета ООН по деколонизации. Французское правительство отметило, что оно находит «умеренным» отношение Порт-Морсби по вопросу деколонизации Новой Каледонии — которая, как и Папуа — Новая Гвинея, находится в Меланезии. Национальное собрание Франции поддерживает дружественные отношения с Папуа — Новой Гвинеей.
Индонезия.
Индонезия имеет с Папуа — Новая Гвинея сухопутную границу протяженностью 760 километров, которая держит в напряженности дипломатические отношения в течение многих десятилетий. Индонезия представлена в Папуа — Новой Гвинеи посольством в городе Порт-Морсби и консульством в Ванимо.
Китайская Народная Республика.
Независимое Государство Папуа — Новая Гвинея и Китайская Народная Республика (КНР) установили официальные дипломатические отношения в 1976 году, вскоре после получения независимости Папуа — Новой Гвинеей. Две эти страны в настоящее время поддерживают дипломатические, экономические и в меньшей степени военные отношения. Отношения между странами являются достаточно теплыми, Китай является крупным инвестором, а также оказывает помощь в развитии Папуа — Новой Гвинеи.
Филиппины.
В марте 2009 года, Филиппины и Папуа — Новая Гвинея заключили Меморандум о Взаимопонимании (МоВ), который усилит сотрудничество между двумя странами в сфере развития рыбного хозяйства. Меморандум будет способствовать передаче технологий в развитии аквакультуры, продвижению судоходных предприятий, инвестиций, технической подготовки, совместных исследований, и «стратегического дополнения» планов каждой страны в «Коралловом треугольнике». В том же году Папуа — Новая Гвинея обратилась к Филиппинам за помощью в содействии по вступлению её в АСЕАН.
Великобритания.
Папуа — Новая Гвинея и Великобритания были под правлением королевы Елизаветы II. Дипломатические отношения с Англией установлены в 1975 года, когда Папуа — Новая Гвинея получила независимость от Австралии.
США.
США и Папуа — Новая Гвинея подписали «Договор между США и тихоокеанскими островами на многосторонний промысел тунца», согласно которому США выплачивает 63 млн долларов в год островам, а они предоставляют доступ США к их рыболовным судам. США также поддерживает усилия Папуа — Новой Гвинеи в области защиты биоразнообразия; Международной инициативы по коралловым рифам, направленной на защиту рифов в тропических странах, таких как Папуа — Новая Гвинея.
Папуа — Новая Гвинея и Содружество Наций.
Папуа — Новая Гвинея является государством-членом Содружества Наций с 1975 года, когда она получила независимость от Австралии.
Папуа — Новая Гвинея является членом Британского содружества, и в других государствах-членах этой организации его посольства возглавляют «высшие комиссары» в ранге посла.
Вооружённые силы.
Вооружённые силы Папуа — Новой Гвинеи комплектуются на добровольной контрактной основе лицами мужского пола в возрасте от 16 лет (с согласия родителей и после окончания 12 классов школы), принудительный призыв не осуществляется.
Экономика.
Папуа — Новая Гвинея весьма богата природными ресурсами, однако их использование затруднено из-за условий местности и высоких затрат на развитие инфраструктуры. Тем не менее разработка месторождений медной руды, золота и нефти даёт почти две трети валютных доходов.
ВВП на душу населения в 2009 году — 2,4 тыс. долл. (124-е место в мире).
Промышленность (37 % ВВП) — добыча и переработка нефти, добыча золота, серебра, медной руды, обработка копры, производство пальмового масла, обработка древесины, строительство.
Сельское хозяйство (33 % ВВП, 85 % работающих) — кофе, какао, копра, кокосы, чай, сахар, каучук, сладкий картофель, фрукты, овощи, ваниль; морепродукты, птица, свиньи.
Сфера обслуживания — 30 % ВВП.
Внешняя торговля.
Экспорт — 5,7 млрд долл. в 2008 — нефть, золото, медная руда, лесоматериалы, пальмовое масло, кофе, какао, крабы, креветки.
Основные покупатели экспорта — Австралия 27,2 %, Япония 9,2 %, Китай 5,1 %.
Импорт — 3,1 млрд долл. в 2008 — транспортные средства, промышленные товары, продовольствие, горючее.
Основные поставщики импорта — Австралия 42,1 %, Сингапур 15,5 %, Китай 10,8 %, Япония 5,7 %, Малайзия 4,3 %.
Входит в международную организацию Стран Африки, Карибского бассейна и Тихоокеанского региона.
Социальная сфера.
Нарушения прав человека.
Претензии мировых правозащитников вызывают случаи применения полицией силы к детям, издевательств над детьми и сексуального насилия над ними в полицейских участках. Детям, пострадавшим от полицейских травм, нередко не предоставляется медицинская помощь. Сохраняется практика ритуальных убийств женщин, подозреваемых в колдовстве. По статистике, две трети женщин в Папуа — Новой Гвинее постоянно подвергаются семейному насилию, половина женщин, по опросам, сталкивалась с сексом по принуждению. Колдовство преследуется по закону, обычно случаи колдовства разбирают сельские суды, которые относятся к подсудимым заведомо предвзято. Против такой практики выступают местные правозащитники и католическая церковь. Были случаи пропажи без вести и убийств правозащитных активистов, в том числе и тех, кто выступает за права женщин.
Преступность.
По данным Программы ООН по населённым пунктам, уровень преступности в целом по стране довольно высок, что «является одной из самых серьёзных проблем, влияющих на развитие городов и управление в Папуа — Новой Гвинее».
Особенно криминогенными являются крупные города (например, Порт-Морсби, Лаэ), что во многом объясняется наличием в этих городах такого социально-криминального феномена как рэсколизм.
Смертная казнь.
Смертная казнь в стране была запрещена с 1954 по 1991 год, в 1991 году парламент ввёл смертную казнь за умышленное убийство, но фактически действует мораторий, ни одной смертной казни за этот период не было приведено в исполнение. Однако убийство матерью четырёх своих детей в 2009 году подняло в обществе вопрос о снятии моратория.
Закон о колдовстве.
Закон о колдовстве был принят в Папуа — Новой Гвинее в 1971 году. Хотя он не утверждает, что на самом деле существуют колдуны и колдовство, но постановляет, что люди, которые считают себя «заколдованными», не отвечают за свои действия. Если убивают колдуна, это используется как смягчающее обстоятельство на суде. Зачастую жертвами обвинений становились пришлые из других племен женщины без родственников. В феврале 2013 года в городе Маунт-Хаген был совершен самосуд над 20-летней женщиной. Её обвинили в убийстве мальчика с помощью колдовства, после чего родственники ребёнка сожгли девушку заживо на глазах у толпы людей. Представители ООН осудили акцию. В 2012 году в стране орудовала секта охотников на ведьм, которые убивали колдунов обоего пола и поедали фрагменты их тел. По словам членов банды, отличать колдуна от обычного человека им помогали духи. Из-за действий каннибалов властям страны даже пришлось продлить проходившие в стране выборы, так как многие жители боялись идти на избирательные участки.
В апреле 2013 года премьер-министр Папуа — Новой Гвинеи Питер О'Нил пообещал отменить закон о колдовстве, действующий на территории страны.

</doc>
<doc id="2859" url="?curid=2859" title="Парагвай">
Парагвай

Парагва́й (, ), официальное название — Респу́блика Парагва́й ( , ) — государство в Южной Америке, не имеющее выхода к морю. На юге и юго-западе граничит с Аргентиной, на северо-западе — с Боливией, на востоке и северо-востоке — с Бразилией. В переводе с языка гуарани «парагвай» означает «от великой реки» — подразумевается река Парана. Из-за центрального положения в Южной Америке, Парагвай иногда называют «сердцем Америки» ().
По оценке 2015, в Парагвае проживает 7,0 млн человек. Столица государства и самый большой город — Асунсьон. Официальные языки — испанский и гуарани, оба широко используются. Большинство населения составляют метисы.
Индейцы Гуарани проживали на территории Парагвая перед приходом испанцев в XVI веке, когда Парагвай стал частью Испанской колониальной империи. Парагвай получил независимость от Испании в 1811 году.
История.
До XVI века Парагвай населяли земледельческие племена гуарани и племена охотников и рыболовов тоба, мокови, матако.
Политическая структура.
Парагвай является республикой.
Исполнительная власть.
Глава государства и правительства — президент, избираемый населением на один пятилетний срок. В его руках сосредоточена исполнительная власть. Президент, согласно конституции, является главнокомандующим вооружёнными силами, назначает кабинет министров и руководителей местной администрации.
В 2008 году на президентских выборах победил Фернандо Луго, глава Патриотического Альянса за Перемены, набравший 41 % голосов избирателей. 22 июня 2012 года Сенат Парагвая объявил импичмент Луго в связи с тем, что он применил военную силу для подавления восстаний безземельных крестьян. Его место занял вице-президент Федерико Франко. В 2013 году новым президентом был избран Орасио Картес.
Законодательная власть.
Парламент — двухпалатный Конгресс, 45 сенаторов и 80 депутатов, избираемые населением на пятилетний срок. Сенаторы избираются по общенациональным партийным спискам, а члены Палаты депутатов — от департаментов и столичного округа.
Сенат утверждает назначение всех руководителей Верховного суда, вооружённых сил, полиции и центрального банка страны.
Парламент может выступать с законодательной инициативой и преодолевать президентское вето.
По результатам выборов апреля 2013 в палате депутатов представлены 5 партий:
Краткие географические сведения.
Республика Парагвай расположена в центральной части Южной Америки, не имеет выхода к морю. Парагвай граничит на северо-востоке и востоке с Бразилией, на юго-востоке, юге и юго-западе — с Аргентиной, на северо-западе и севере — с Боливией. Страна разделена на две неравных части рекой Парагвай. К западу от реки находится область Гран-Чако, пустынный край, который занимает около 60 % площади страны. На востоке, где сосредоточена основная часть населения, находятся плодородные равнинные земли и субтропические леса.
Общая площадь страны 406 752 км².
Экономика.
Парагвай — аграрная страна, один из крупнейших в мире производителей сои (6-е место в мире).
ВВП на душу населения в 2009 году — 4,1 тыс. долл. (154-е место в мире). Ниже уровня бедности — 52 % населения (в 2006).
Сельское хозяйство (22 % ВВП, 31 % работающих) — хлопчатник, сахарный тростник, соя, кукуруза, пшеница, табак, кассава (тапиока), фрукты, овощи; мясо-молочное животноводство, свиньи, птица; лесозаготовки.
Промышленность (18 % ВВП, 17 % работающих) — производство сахара, цемента, текстиля, напитков, лесоматериалы; гидроэнергетика.
Сфера обслуживания — 60 % ВВП, 52 % работающих.
В конце 2012 года президент Парагвая Федерико Франко заявил, что в зоне полупустыни Чако обнаружено нефтяное месторождение. Это может говорить о завершении периода энергетической зависимости Парагвая от других стран.
Внешняя торговля.
Основные экспортные товары (3,2 млрд долл. в 2009 г.) — соя, хлопок, мясо, растительное масло, электроэнергия, древесина, кожа.
Основные покупатели парагвайских товаров (в 2009 г.) — Бразилия 21 %, Уругвай 17 %, Чили 12 %, Аргентина 11 %, Россия 4 %.
Основные импортные товары (6,5 млрд долл. в 2009 г.) — автомобили, потребительские товары, табак, нефтепродукты, электрооборудование, тракторы, химические продукты.
Основные поставщики импорта (в 2009 г.) — Китай 30 %, Бразилия 23 %, Аргентина 16 %, США 5 %.
Население.
Численность населения — 6,4 млн (оценка на июль 2010).
Годовой прирост — 1,3 % (фертильность — 2,16 рождения на женщину)
Средняя продолжительность жизни — 73 года у мужчин, 79 лет у женщин
Заражённость вирусом иммунодефицита — 0,6 % (оценка 2007 года)
Городское население — 60 % (в 2008)
Грамотность — 94 % (оценка 2003 года).
Этно-расовый состав (оценка) — метисы 95 %, другие 5 %. В официальной статистике Парагвая этническая или расовая принадлежность не учитывается.
Языки — испанский и гуарани, оба официальные. В отличие от других стран Латинской Америки, в Парагвае для межнационального общения широко используется язык коренного населения, гуарани. 37 % говорят преимущественно на гуарани, 50 % одинаково владеет испанским и гуарани, 7 % населения говорят преимущественно на испанском. Небольшая часть населения владеет португальским и немецким языками.
Религии — католики 89,6 %, протестанты 6,2 %, другие христиане 1,1 %, прочие и неопределившиеся 1,9 %, атеисты 1,1 % (по переписи 2002 года). Протестанты представлены верующими Ассамблей Бога, баптистами, лютеранами, меннонитами.
Культура.
Один из крупных деятелей культуры Парагвая — Хосефина Пла (1903—1999), поэтесса, автор романов и рассказов, работавшая также в области художественной керамики.
Классический гитарист и композитор Агусти́н Пи́о Ба́рриос (Мангоре́) (1885—1944), первый крупный южноамериканский гитарист, получивший известность в Европе. Автор более трёхсот произведений для классической гитары.

</doc>
<doc id="2860" url="?curid=2860" title="Перу">
Перу

Перу́ (, , ), официальное название — Респу́блика Перу́ ( , , ), устаревшее русское произношение Пе́ру — государство в Южной Америке. Граничит на северо-западе с Эквадором, на севере — с Колумбией, на востоке — с Бразилией, на юго-востоке — с Боливией и Чили. На западе омывается Тихим океаном. Третья по площади (после Бразилии и Аргентины) страна Южной Америки.
Происхождение названия.
Согласно докладу Хуана де Самано, секретаря Карла V, впервые название Перу упоминается в 1525 году в связи с первой экспедицией Франсиско Писарро и Диего де Альмагро.
История Перу.
Ранний период.
Первые жители на территории современного Перу появились в Х тысячелетии до н. э. Они обитали в речных долинах побережья. Древняя цивилизация Норте-Чико была обнаружена на северно-центральном побережье страны. Она датируется периодом между 3000 и 1800 годами до н. э.
Государство инков.
В XII веке в долине реки Урубамба возникло государство инков. Следует отметить, что инки — это не только этнос, но и правящий класс. За пять столетий инкское государство Тауантинсуйу превратилось в крупнейшую империю доколумбовой Америки. На севере граница проходила по реке Патия (Колумбия), на юге — по реке Мауле (Чили), на востоке власть инков распространялась на части территорий нынешних Бразилии, Парагвая и Аргентины. Одна из самых знаменитых крепостей инков — Мачу-Пикчу, находится именно в Перу.
Основной отраслью производства эпохи инков было земледелие. Земля разрыхлялась палками, плуг был неизвестен. Возделывались маис, маниока, картофель, томаты, бобы, табак, кока и хлопок. Из домашних животных разводились ламы. Из ремёсел значительного развития достигли ткачество из хлопка и шерсти, гончарство (без гончарного круга), обработка золота, серебра, меди и бронзы. Кузнечные мехи были неизвестны — огонь раздувался через медные трубы. Неизвестны были и гвозди — доски связывались ремнями. Из камней, сложенных без цемента, строились здания, мосты и дороги. Вместо письменности использовались разноцветные шнурки с узелками (кипу). Основная масса населения — земледельцы — жила общинами, совместно обрабатывая землю. Треть урожая поступала в собственность инков, другая треть — храмам. Кроме того, общины отбывали трудовую повинность на строительстве дорог, мостов, дворцов и поставляли инкам солдат, а также рабынь для гаремов инков и для обслуживания жрецов.
Испанское завоевание Перу.
В 1524 году проживавшие в Панаме конкистадоры Франсиско Писарро, Диего де Альмагро и священник Эрнандо де Луке начали завоевание Перу. В 1529 Писарро был назначен наместником вновь открытых земель. В 1531 Писарро с отрядом из 227 солдат отправился в третью экспедицию. Он воспользовался междоусобной борьбой за власть двух братьев-инков Атауальпа и Уаскара, и в 1533 занял столицу Перу — Куско. Писарро устроил суд над Атауальпой, обвинив его в мятеже против Уаскара, и казнил его.
В 1535 Писарро основал город Лиму, ставший столицей Перу. Тем временем между Писарро и Альмагро вспыхнула борьба из-за захваченной территории, в результате Альмагро был убит в 1538, а Ф. Писарро в 1541.
В 1544 было учреждено вице-королевство Перу, первым вице-королем стал прибывший из Испании Бласко Нуньес Вела. Он ввёл новый закон, по которому индейцы после смерти конкистадоров переходили в собственность не к их наследникам, а во владение испанской короны. Это привело к восстанию конкистадоров во главе с Гонсало Писарро (братом Франсиско Писарро). Войска вице-короля Велы были разбиты, а сам он убит. Но через два года Гонсало Писарро и его соратники были разбиты войсками нового вице-короля.
Индейцы несколько раз устраивали восстания против испанцев. Самым крупным было восстание индейцев в 1780-81, во главе с Хосе Габриэлем Кондорканки, объявившим себя потомком последнего правителя-инки Тупак Амару и присвоившим себе его имя. Это восстание, как и все предыдущие, было разгромлено, а предводитель восставших казнён.
Борьба за независимость.
В эпоху освободительного движения в Южной Америке в начале 19-го века Перу было оплотом испанского колониализма. Из Перу королевские войска посылались в Аргентину, Чили, Колумбию. Но в 1820 в Перу высадился десант из 4,5 тыс. повстанцев во главе с «генералом» Сан-Мартином, прибывшим из Чили. Он взял Лиму и, провозгласив 28 июля 1821 независимость Перу, стал диктатором («протектором»). Однако вскоре в Лиме вспыхнуло восстание против Сан-Мартина, он был вынужден отказаться от власти и вернулся в Чили. В июне 1823 испанцы возвратили себе владычество над Перу.
В 1824 в Перу с севера вторглись войска Сукре, сподвижника Боливара. Они окончательно разбили испанцев. Боливар разделил Перу на две страны — собственно Перу, которым стал править сам, и Боливию (названную в его честь), которую он отдал под правление Сукре.
Перу в XIX веке.
История республики Перу в первые 20 лет её независимости заполнена борьбой с Боливией, восстаниями и переворотами. При президенте Кастилье с 1855 было отменено рабство. В 1864-65 Перу вместе с Чили, Боливией и Эквадором участвовало в войне против Испании. В 1879-83 шла Тихоокеанская война из-за боливийской провинции Антофагаста, богатой залежами селитры. В этой войне Чили начала военные действия против Боливии и Перу, заключивших военный союз. Перу потерпело поражение, чилийцы заняли почти всё южное побережье Перу и вошли в Лиму.
Перу до 1968.
В 1918-19 годах происходили забастовки горняков, текстильщиков, портовых рабочих, перераставшие иногда в вооруженные столкновения с правительственными войсками. Рабочих поддержали студенчество, выступившее за реформу системы образования, и некоторая часть военнослужащих. В этих условиях финансист А. Легия совершил переворот и установил режим личной диктатуры (1919-30). Правительство Легии поощряло инвестиции американских компаний, особенно нефтяных, однако оно было вынуждено пойти на некоторые ограничения прав иностранных капиталистов. По конституции 1920 недра были объявлены государственным достоянием, собственность на землю регулировалась исключительно перуанскими законами. Крестьянские общины получили право юридического лица, были введены прогрессивно-подоходный налог и социальное страхование для трудящихся.
В условиях начавшегося в 1927 нового подъёма левого движения в 1928 под руководством Х. К. Мариатеги была основана Перуанская коммунистическая партия (ПКП), до 1930 называлась Социалистической партией. Коммунисты возглавили забастовки на принадлежавших североамериканским компаниям медных рудниках и нефтепромыслах, создали Всеобщую конфедерацию трудящихся, объединившую 90 тыс. чел., Федерацию батраков и индейцев.
Мировой экономический кризис 1929-33 особенно сильно поразил горнодобывающую промышленность. В 1930 произошли крупные стачки рабочих и служащих, крестьянские выступления, а также волнения на флоте и в армии. Лидеры левой апристской партии (её официальное наименование Американский народно-революционный альянс, испанское сокращение — АПРА) успешно сорвали усилия коммунистов, направленные на создание «народного антиимпериалистического фронта». В 1932 конгресс принял ряд законов, направленных против подрывных элементов. Власти получили право запрещать собрания, митинги, закрывать газеты. В апреле 1933 была введена новая конституция, установившая президентско-парламентский режим.
Политическое устройство.
Перу — республика. Глава государства и правительства — президент, избираемый населением на пятилетний срок. Нынешний президент, с 2011, Ольянта Умала — лидер Перуанской националистической партии.
Парламент — однопалатный Конгресс республики Перу, 120 депутатов (c 28 июля 2011 число депутатов увеличено до 130), избираемых населением на пятилетний срок. По результатам выборов 2011, в конгрессе представлены 5 блоков и 1 партия:
Кроме того, имеются более 10 легальных партий, не представленных в парламенте, не менее четырёх коммунистических партий, а также несколько коммунистических партизанских группировок: Сияющий путь, Революционное движение Тупак Амару, Революционное левое движение.
Административное деление.
До 2002 года государство делилось на 24 департамента — до образования новых регионов. 18 ноября 2002 года, в соответствии с вышедшим указом, территория была поделена на 25 регионов. Эти регионы образованы из провинций, которые, в свою очередь, состоят из районов. Таким образом, в Перу 195 провинций и 1833 района. Город Лима, столица, расположенная в центральной части побережья страны, входит в отдельную провинцию. Особенность провинции Лима-Метрополитана в том, что она не принадлежит числу всех 25 регионов.
Географические данные.
На западе, вдоль берега Тихого океана, узкая полоса пустынных береговых равнин (Коста). Восточнее — горный пояс Анд (), высотой до 6768 м (гора Уаскаран). На востоке — Амазонская низменность (Сельва), переходящая на юге в предгорную равнину (Монтанья).
Среднемесячные температуры на побережье 15-25 °C, в Андах, на плоскогорьях от 5 до 16 °C, на равнине 24-27 °C. Осадков от 700 до 3000 мм в год.
На западных склонах Анд — редкие кустарники, кактусы; на внутренних плоскогорьях, на севере и востоке — высокогорные тропические степи, на юго-востоке — полупустыни. На восточных склонах Анд и на равнинах Сельвы — влажные вечнозеленые леса.
Из рек крупнейшая — Амазонка, из озёр — Титикака, Ханин.
Самой западной точкой Перу является мыс Париньяс.
Перу имеет сухопутные границы с пятью странами: Боливией — 1075 километров, Бразилией — 2995 километров, Чили — 171 километр, Колумбией — 1800 километров и Эквадором — 1420 километров.
Вся территория страны находится в сейсмоопасной зоне, сильные землетрясения в Перу происходят примерно с периодичностью раз в год. Сейсмоопасность связана с тем что на океанском побережье Перу образовалась зона субдукции, связанная с наплыванием Южно-Американской плиты на погрузившуюся под неё плиту Наска.
Экономика.
Природные ресурсы — медь, серебро, золото, нефть, лес, железная руда, уголь, фосфаты, гидроэнергия, газ.
Перу — аграрная страна с развитой горнодобывающей и развивающейся обрабатывающей промышленностью.
ВВП на душу населения в 2009 году — 8,6 тыс. долл. (115-е место в мире). Безработица — 9 % (в 2009), ниже уровня бедности — 45 % населения (в 2006).
Промышленность (25 % ВВП, 24 % работающих) — добыча и обработка минеральных ископаемых; выплавка стали и других металлов; добыча и переработка нефти и газа; обработка рыбы, текстиль, одежда, пищевая промышленность.
Сельское хозяйство (8 % ВВП, 0,7 % работающих) — спаржа, кофе, какао, хлопчатник, сахарный тростник, рис, картофель, кукуруза, виноград, апельсины, ананасы, гуава, бананы, яблоки, лимоны, персики, кока, помидоры, манго, ячмень, лекарственные растения, кокосы, пшеница, бобы; птица, мясо-молочное животноводство; рыболовство, морские свинки.
Сфера обслуживания — 67 % ВВП, 75 % работающих.
Внешняя торговля.
Экспорт — $31,5 млрд (в 2008 году) — медь, золото, цинк, сырая нефть и нефтепродукты, кофе, картофель, спаржа, текстиль, обработанная рыба.
Основные покупатели — США 20 %, Китай 15,2 %, Канада 8,3 %, Япония 7 %, Чили 5,8 %, Бразилия 4,2 %.
Импорт — $28,4 млрд (в 2008 году) — нефтепродукты, пластмассы, станки и оборудование, автомобили, бумага.
Основные поставщики — США 23,4 %, Китай 10,5 %, Бразилия 8,7 %, Эквадор 6,4 %, Чили 5 %, Аргентина 5 %.
Население.
Численность населения — 29,9 млн (оценка на июль 2010).
Годовой прирост — 1,2 % (фертильность — 2,3 рождений на женщину).
Средняя продолжительность жизни — 69 лет у мужчин, 73 года у женщин.
Городское население — 71 % (в 2008).
Заражённость вирусом иммунодефицита (ВИЧ) — 0,5 % (оценка 2007).
Этно-расовый состав — индейцы 45 %, метисы 37 %, белые 15 %, японцы 1 %, афроамериканцы, китайцы и прочие 2 %.
Языки: официальные — испанский и кечуа, распространены аймара и другие индейские языки.
Грамотность — 96 % мужчин и 89 % женщин (по переписи 2007 года).
Религии — католики 81,3 %, евангелисты 12,5 %, другие 3,3 %, неопределившиеся и атеисты 2,9 % (по переписи 2007 года). Среди евангельских групп следует отметить сторонников Ассамблей Бога, адвентистов и баптистов.
Индейские цивилизации.
Как и население соседних латиноамериканских государств, население Перу является отражением этнографической картины Южной Америки, отражающей автохтонные элементы, волны европейских миграций и разнообразное смешение культур и языков. Вплоть до середины XVI века территория Перу была центром империи инков — одного из наиболее высокоразвитых индейских племён, сумевшего наладить цивилизацию в условиях сурового высокогорного климата.
Испанские колониальные захваты.
К концу XVI века Перу стала частью колониальных владений испанцев, протянувшихся на тысячи километров вдоль западного побережья обоих континентов. Став одним из двух главных центров колониальной империи (наряду с Мехико), Лима стала центром испанской иммиграции, которая, однако, была немногочисленной. Основная масса прибывших из Испании в тот период оседала либо в Лиме, либо в других прибрежных городах. Большинство поселенцев — испанские мужчины — быстро смешались с индейскими женщинами, дав начало обширной группе испаноязычных креолов и метисов. В целом испанская культура Средиземноморья довольно гармонично вписалась в перуанские реалии и, несмотря на некоторые конфликты с индейцами и болезни, занесённые европейцами, она не привела к почти тотальному коллапсу или геноциду коренного населения, имевшему место в США и Канаде. Восточные районы Перу ( и сельва) были слабо затронуты европейским влиянием, и в них до наших дней сохраняются почти нетронутыми индейские обычаи и культура, хотя испанский язык становится всё более распространённым.
Современность.
В современной стране население условно подразделяется на три части по количеству ландшафтных групп в стране. Наиболее заселены коста (побережье Тихого океана) и сьерра (прилежащие горные долины), менее всего — сельва Амазонки на востоке страны. Значительная часть населения имеет смешанное происхождение. В столице и на побережье проживает некоторое количество (10 % населения) преимущественно европейского (в основном испанского, но также французского, итальянского и немецкого — более поздние иммигранты конца 19 — начала 20 веков) происхождения, составляющие политическую и экономическую элиту современного Перу. Наряду с ними в столице проживают группы азиатов, преимущественно китайского и японского происхождения, также играющих важную роль в экономической жизни страны. Японцем по происхождению является и бывший президент Перу — Альберто Фухимори. Большинство населения косты — испаноязычные метисы католического вероисповедания. В горах и на востоке страны преобладают люди индейского происхождения, составляющие около 52 % населения страны.
Язык.
Многие индейцы уже в значительной степени ассимилированы и говорят на испанском языке. Если в начале XX века он был родным лишь для трети перуанцев, то к 1960 году — для более чем 60 %, в настоящее время (по данным переписи 2001 года) — для более чем 80 %, хотя автохтонные языки (кечуа и аймара) тоже являются официальными, но также испытывают сильное влияние испанского, который, в свою очередь, представляет собой своеобразный языковой вариант, испытывающий влияние коренных языков.
Культура.
До испанской колонизации искусство на территории нынешнего Перу развивалось в ремёслах: гончарном, обработке камня, ювелирном, прядильном.
Литература в Перу уходит своими корнями в традиции устного творчества доколумбовых цивилизаций. Среди ярких представителей перуанской литературы Рикардо Пальма, Сиро Алегрия, Хосе Мария Аргедас, Сесар Вальехо, Марио Варгас Льоса.
Внешняя политика.
Россия и Перу.
C 21 июня 2011 года между двумя странами действует безвизовый режим. Граждане Российской Федерации и граждане Республики Перу, являющиеся владельцами действительных паспортов, за исключением дипломатических, служебных и официальных, дающих право на пересечение границы, могут въезжать, выезжать, следовать транзитом и пребывать на территории другого государства без виз до 90 дней в течение каждого периода в 180 дней, начиная с даты их первого въезда. Ранее властями Перу был введен в одностороннем порядке безвизовый режим для граждан России, прибывающих с целью туризма в эту страну на срок не более 90 дней.

</doc>
<doc id="2861" url="?curid=2861" title="Филиппины">
Филиппины

Республика Филиппи́ны (, , ), Филиппи́ны (, , ) — государство в Юго-Восточной Азии. Состоит из множества островов, расположенных в Тихом океане между Индонезией и Тайванем.
Физико-географическая характеристика.
Географическое положение.
Государство Филиппины занимает Филиппинские острова, являющиеся частью Малайского архипелага. Самые крупные из более чем 7100 островов, принадлежащих Филиппинам: Лусон, Минданао, Самар, Панай, Палаван, Негрос, Миндоро, Лейте, Бохоль, Себу. Протяжённость Филиппинского архипелага с севера на юг составляет около 2000 км, с запада на восток — 900 км. На западе острова омываются Южно-Китайским морем, на востоке — Филиппинским морем, на юге — морем Сулавеси, на севере Филиппинские острова отделяет от острова Тайвань пролив Баши. Самая северная точка Филиппинских островов — острова Батанес. Самая южная — остров Сибуту. Самая западная — остров Балабак, а самая восточная — остров Минданао. Длина береговой линии 36,3 тыс. км. Общая площадь островов — 299,7 тыс. км².
Рельеф островов составляют главным образом горы, самая высокая из которых — вулкан Апо (2954 м) — расположен на острове Минданао. Горные хребты — вулканического происхождения, так как архипелаг находится на стыке материковой и океанической литосферных плит и входит в Тихоокеанское огненное кольцо, отличающееся повышенной сейсмичностью и вулканизмом. Глубоководные желоба и вулканические острова — отличительная черта Филиппин. У побережья острова Минданао проходит Филиппинский жёлоб глубиной до 10 830 м — один из глубочайших в мировом океане.
Климат.
Климат островов тропический, муссонный, на юге переходящий в субэкваториальный. Температуры на побережье 24—28 °С, в горных районах прохладнее. Сезон дождей длится с мая по ноябрь, когда дует юго-западный муссон. Сухой сезон (с ноября по апрель) выражен на западе Лусона, Палавана и Висайских островов. На северные районы страны часто обрушиваются тайфуны, возможны цунами. Количество выпадающих в год осадков колеблется от 1000 до 4000 мм.
Растительный и животный мир.
Около половины территории Филиппин покрыто влажными тропическими лесами, в которых преобладают пальмы, каучуконосы, баньян, апитонг, майяпис, лауан, часто встречаются бамбук, орхидеи, корица. На высоте свыше 1200 м над уровнем моря произрастают кустарники и находятся луга.
Среди животных, обитающих на Филиппинских островах, чаще других встречаются олень, мангуст, дикий кабан. Для фауны страны характерно большое разнообразие видов птиц и рептилий. В прибрежных водах водится много видов рыб и моллюсков, среди последних особенно примечательны жемчужницы — моллюски, способные образовывать жемчуг.
Государственное устройство.
Филиппины — президентская республика с двухпалатным конгрессом и независимой судебной системой.
Президент избирается населением на 6-летний срок, Сенат (24 места) — также на 6-летний срок, Палата представителей (240 мест) — на 3-летний срок.
Политические партии.
Основные партии по итогам выборов в мае 2007 года:
Кроме того, в парламенте представлены ещё несколько партий. Не представленные в парламенте партии — две коммунистические партии (КПФ-1930 и КПФ-1968) и партия зелёных.
Коммунистическая партия Филиппин (1968) имеет с 1969 года вооружённую организацию — Новую народную армию (в начале 1980-х годов — около 25 тыс. бойцов, в 2009 году — около 4 тыс.).
На Филиппинах также действуют исламистские вооружённые группировки — Исламский освободительный фронт моро и Абу Сайяф.
Административное деление.
Основная административная единица Филиппин — провинция. Филиппины делятся на 81 провинций, объединённых в 18 регионов. Некоторые так называемые «независимые» города юридически не входят в состав провинций. Провинции делятся на муниципалитеты и включённые города. Муниципалитеты делятся на элементарные административные единицы — общины-барангаи.
История.
Древнее время.
Начиная с V века на территории современных Филиппин сформировалась цивилизация, основанная на смешении различных культур и народностей. Коренное население островов, широко известное как негриты и аэты, преодолели доисторические земли и материковые ледники и, в конце концов, поселились в пышных лесах островов. Позднее через Тайвань на острова прибыли говорящие на австронезийских языках переселенцы из Южного Китая. Китайские купцы прибыли в VIII веке. Принадлежавшие в VII—XVII веках индо-малайским морским королевствам, Филиппины были открыты Фернаном Магелланом в 1521 году.
XIV век — высадка арабов. Ко времени прибытия первых европейцев на севере островов (на территории нынешней Манилы) правили раджи, которые в силу исторических условий платили дань государствам Юго-Восточной Азии, а именно королевству Шривиджая. Однако по существу Филиппинские острова уже тогда являлись самодостаточными и обладали собственным внутренним управлением.
На протяжении почти всего правления испанцев на Филиппинах вспыхивали восстания, которые не завершались успехом.
Американский период (1898—1946).
В 1898 году после Испанско-американской войны Испания передала Филиппины, Кубу, Гуам и Пуэрто-Рико Соединённым Штатам Америки за 20 миллионов долларов в соответствии с Парижским мирным договором 1898 года. 12 июня 1898 года филиппинцы во главе с Эмилио Агинальдо провозгласили себя независимыми от Испании. Это привело к войнам с повстанцами и революции во время Филиппинско-американской войны, которая официально закончилась в 1902 году, несмотря на то, что единичные сражения продолжались до 1913 года. С собственным небольшим правительством Филиппинские острова стали зависимой территорией США и только в 1935 году они получили статус автономии в рамках США. В то время как Филиппины были автономией, от Филиппин был послан невыборный представитель в нижнюю палату конгресса США, таким же образом в настоящее время поступают округ Колумбия, Гуам, Пуэрто-Рико и Американские Виргинские острова.
Во время Второй мировой войны Филиппины были оккупированы японцами.
Независимые Филиппины.
Фактически Филиппинам была окончательно предоставлена независимость в 1946 году.
Последующий период был омрачён послевоенными проблемами. Волнения граждан во время не пользующейся признанием диктатуры Фердинанда Маркоса закончились только в 1986 году. На данный момент возникают трудности с восстаниями маоистов (см.: Коммунистическая партия Филиппин) и троцкистов (см.: Революционная рабочая партия Филиппин и Революционная рабочая партия Минданао), а также мусульманским сепаратизмом (см.: Фронт национального освобождения моро, Исламский фронт освобождения моро, Группа Абу Сайяфа).
Экономика.
Преимущества: открытость для иностранных инвесторов. Растущая производительность в сельском хозяйстве. Экспорт бананов и ананасов. Значительные денежные переводы от граждан, работающих за границей.
Слабые стороны: проблемы с энергией ограничивают возможности развития. Неразвитая инфраструктура. Из-за малого объёма денежных сбережений граждан зависимость от иностранных финансовых средств. Малопродуктивное натуральное хозяйство.
Сегодня Филиппины — аграрно-индустриальная страна. Наиболее развиты отрасли промышленности: электронная, текстильная, химическая, деревообрабатывающая, пищевая, фармацевтическая. Сельское хозяйство включает в себя рыболовство и лесоводство. Филиппины — крупнейший экспортёр кокосовых орехов, бананов, риса и ананасов. Важнейшие торговые партнеры — США, Тайвань, Германия, Япония, Гонконг. В стране довольно неплохо развита транспортная инфраструктура — железные дороги, автодороги, речной и морской транспорт. Крупнейшие порты страны: Давао, Манила и Себу. Денежная единица — филиппинский песо.
Образование, наука, искусство.
На территории страны есть старая астрономическая обсерватория — Манильская обсерватория. Основой задачей обсерватории в XIX веке было предсказание тайфунов. Национальным филиппинским танцем является Тиниклинг.
Население.
Численность населения — 101 562 306 человек по оценке на 2015 год (12-е место в мире).
Годовой прирост — 1,9 %.
Городское население — 65 % (в 2008).
Грамотность — 93 % (по переписи 2000 года).
Этнический состав: тагалы 28,1 %, себуано 13,1 %, илокано 9 %, бинисайя 7,6 %, хилигайнон 7,5 %, бикол 6 %, вараи 3,4 %, другие 25,3 % (по переписи 2000 года).
Основной ячейкой общества считается семья. Многочисленные родственники — обычно вплоть до четвероюродных братьев и сестер — образуют ближайшее окружение каждого филиппинца. Среди родственников развиты взаимопомощь и взаимная ответственность. Крестные родители подчас имеют в жизни филиппинца не меньшее значение, чем самые близкие родственники. Разводы и аборты запрещены.
Филиппины в настоящее время являются одним из основных экспортёров рабочей силы в США, Канаду, Японию.
В стране два официальных языка — пилипино (на основе тагальского) и английский.
Города.
20 крупнейших городов Филиппин:
Языки.
Государственный язык — тагальский (тагалог, или пилипино). Большинство населения говорит на филиппинских языках австронезийской семьи, наиболее распространенные — тагальский, себуано, илокано, бикольский, хилигайнон, пангасинанский, капампанганский, варай-варай. Значительная часть населения владеет английским языком. Также распространены испанский (3 %), испанско-креольский язык чабакано (1 %), китайский. Испанский язык на Филиппинах свыше трёх столетий (1571—1898) выполнял функцию единственного письменного языка страны. Однако, из-за крайней удалённости Испании, он так и не стал родным для основной массы местного населения. Испано-американская война 1898 г. завершилась переходом Филиппинн под контроль США. Испанский язык, тем не менее, сохранял традиционную функцию лингва франка в стране до начала 1950-х гг., после чего американское правительство приложило активные усилия для замены его английским. Сначала испанский язык утратил свой официальный статус по конституции 1973 г., а затем перестал изучаться в школах как обязательный предмет после 1986 года. Более того, все автохтонные языки Филиппин, в том числе и главный среди них — тагальский — сохраняют значительные пласты испанской лексики, которая составляет до 40 % их словарного запаса. Английский язык на Филиппинах употребляется широко, особенно в науке, образовании, прессе.
Религия.
Католическую религию исповедует 80,9 % населения, протестантов — 11,6 %, мусульман — 5 %, часть филиппинцев придерживается традиционных верований.
Туризм.
Крупнейший город Филиппин — Манила, находится на острове Лусон. Она является столицей государства, главным культурным и экономическим центром. Манила — центр конурбации Большая Манила, с населением 12 млн человек. В её состав входят такие крупные города, как Кесон-Сити, Калоокан и Пасай. В Маниле находится Национальный музей Филиппин, музей естественной истории и антропологии Санто-Томас, музей искусства Метрополитен. В историческом центре Интрамурос — укрепления, церкви, дома XVI—XVIII веков, Ботанический сад. Туристам предлагаются обзорные экскурсии по Маниле, к озеру Тааль, организуются воздушные сафари и фольклорные шоу.
Филиппины знамениты своими пляжами и живописными коралловыми рифами. Самые известные туристические курорты располагаются в южной части архипелага на островах Боракай, Себу, Бохоль и Палаван. Туристам предлагается как пляжный отдых, так и более активный — круизы, дайвинг, сёрфинг.
Привлекательным и динамично развивающимся, является остров Миндоро, который находится на севере Филиппинского архипелага и легко доступен из Манилы.
На островах находятся многочисленные национальные парки, фаунистические резерваты и лесные заказники. Самые крупные и интересные для туристов — гора Апо, Тааль, Майон, Канлаон, располагающиеся на островах Лусон и Минданао.
Филиппины обладают достаточными рекреационными ресурсами, природными и социально-культурными. На сегодняшний день острова предлагают почти все виды туризма: пляжный, экстремальный, спортивный, экологический, познавательный, секс-туризм. Отрицательно на туризме сказывается политически нестабильная ситуации в стране, конфликты между мусульманской и христианской общиной. Кроме этого, муссонный климат и сезон дождей, длящийся более 6 месяцев, не способствуют развитию пляжного туризма.

</doc>
<doc id="2862" url="?curid=2862" title="Пуэрто-Рико">
Пуэрто-Рико

Пуэ́рто-Ри́ко (, в переводе — «богатый порт»), официально — Свободно ассоциированное государство Пуэрто-Рико, или Свободно присоединившееся государство Пуэрто-Рико (), или Содружество Пуэрто-Рико (), расположено в Карибском море на острове Пуэрто-Рико из группы Больших Антильских островов и ряда примыкающих малых островов. Пуэрто-Рико является зависимой от США территорией и имеет статус «неинкорпорированной организованной территории» ( ), что означает, что данная территория находится под управлением США (а не является их неотъемлемой частью), действие на территории Конституции США ограничено; верховная власть принадлежит Конгрессу США, но территория имеет собственную систему самоуправления.
Пуэрто-Рико имеет свою собственную конституцию, законодательную, исполнительную и судебную ветви власти. Связь с США заключается в наличии общего гражданства, валюты и обороны. В связи с отсутствием чёткой законодательной базы по статусу территории этот вопрос активно обсуждается на самом острове, в США и ООН. В 2000 году по распоряжению президента Клинтона была создана специальная комиссия по статусу Пуэрто-Рико (). В своём докладе комиссия подтвердила текущий статус и рекомендовала предоставить гражданам острова право на самоопределение. Предполагается, что в рамках этой процедуры пуэрториканцы выберут один из трёх вариантов: закрепление текущего статуса, вхождение в США на правах штата или получение независимости. Соответствующий законопроект внесён на рассмотрение Конгресса.
В 2012 году был проведён референдум о политическом статусе, который прошёл в два этапа.
На первом этапе жители высказались за изменение политического статуса архипелага. За это проголосовали 54 % избирателей.
На втором этапе пуэрториканцы избирали новое политическое устройство. 6 ноября 2012 года — на втором этапе референдума — превращение Пуэрто-Рико в 51-й штат США поддержало 65 % голосовавших, а 31 % проголосовали за придание архипелагу статуса суверенного ассоциированного государства в союзе с США. Только 4 % поддержали полную независимость территории. (По другим данным, 61,15 % населения проголосовали за присоединение к США, 33,31 % — за придание архипелагу статуса суверенного ассоциированного государства в союзе с США, и 5,53 % проголосовали за независимость). Для окончательного включения Пуэрто-Рико в состав Соединённых Штатов необходимо решение Конгресса США.
История острова.
Доколумбов период.
История Пуэрто-Рико в период, предшествующий прибытию на эту землю Христофора Колумба, до конца не изучена. Всё, что известно о нём, пришло из археологических раскопок и устных рассказов первых испанских путешественников. Первая книга, всесторонне описывающая историю Пуэрто-Рико, была написана "Фраем Иньиго Ласиеррой" () в 1786 году, спустя 293 года после первого посещения этого острова испанцами.
Первыми поселенцами Пуэрто-Рико были ортоироиды () — представители древней культуры. Раскопки, произведённые в 1990 году, нашли останки первобытного человека, возраст которого датировался приблизительно 2000 годом до нашей эры (4000 лет назад). Останки назвали «"человек Пуэрто Ферро"» (). В промежутке между 120 и 400 годами нашей эры на остров прибыли представители индейского племени игнери () из района реки Ориноко в Южной Америке. Между VII и XI веками остров стали заселять представители аравакских племён, основавшие культуру таино, и примерно к 1000 году нашей эры эта культура стала доминировать на острове, вплоть до приплытия Колумба в 1493 году.
Период испанской колонизации.
Когда Христофор Колумб высадился на острове 19 ноября 1493 года во время своего второго путешествия к берегам Америки, остров был заселён индейцами, называвшими себя "таино". Таино называли остров «"Борикен"» (), что впоследствии было интерпретировано испанцами как «"Боринкен"» (). Первоначально испанцы назвали остров "Сан-Хуан-Баутиста" в честь святого Иоанна Крестителя, но в конечном счёте остров получил имя Пуэрто-Рико, что в переводе означает «"богатый порт"». Колонизация острова испанцами началась в 1508 г., когда из Санто-Доминго (остров Гаити) прибыл с отрядом конкистадоров "Хуан Понсе де Леон" (), который основал город Капарра. Административным центром острова со временем стал перенесённый в 1521 г. на новое место Капарра — порт "Пуэрто-Рико".
Имя "Сан-Хуан" перешло к столице территории и к небольшому острову «"Старый Сан-Хуан"» (), ныне являющемуся частью столицы. В 1508 году испанский конкистадор "Хуан Понсе де Леон" () стал первым губернатором острова.
С названием государства и его столицей связан географический курьёз. Остров первоначально был назван в традициях испанских колонизаторов "Сан-Хуан" в честь христианского святого. Столица, соответственно, получила имя "Пуэрто-Рико" (Богатый порт), но впоследствии картографы «перепутали» названия.
Остров вскоре был колонизирован испанцами. Африканские рабы ввозились на остров в качестве бесплатной рабочей силы взамен быстро уменьшающегося индейского населения, вынужденного работать на испанскую корону. В конце концов, таино полностью вымерли в результате болезней, которые принесли с собой испанцы и африканцы, а также от тяжёлых условий жизни, в которых они оказались. Пуэрто-Рико быстро стал важной крепостью и портом испанской империи в Карибском море. Однако в конце XVII—XVIII веков в центре колонизации всё же оказались более преуспевающие территории материка, а не остров, обедневший вследствие сокращения численности населения. Для защиты от угрозы со стороны европейских врагов Испании на острове постепенно возникли различные форты и крепости, такие как "Ла Форталеса" (), "Фуэрте Сан Филипе дел Морро" () и "Сан Кристобаль" (). Французы, голландцы и англичане неоднократно делали попытки захватить Пуэрто-Рико, но терпели поражение в попытках длительной оккупации острова.
В 1809 году, в момент, когда войска Наполеона I оккупировали большую часть Иберийского полуострова, и была в разгаре Первая испанская революция, собрание популистов из испанского города Кадис объявило Пуэрто-Рико заморской провинцией Испании с правом представительства при испанском дворе. Первый представитель острова в Кадисские кортесы "Рамон Повер и Хиральт" () умер вскоре после прибытия в Испанию. С принятием Кадисской конституции в 1812 году, когда испанские территории были разделены на провинции, пуэрториканцам было даровано условное гражданство.
10 августа 1815 года в Испании был издан королевский декрет, поощрявший испанцев и других европейцев неиспанского происхождения, лояльных к испанской короне и Римско-католической церкви, поселяться на острове, что открыло Пуэрто-Рико путь к торговым отношениям с другими странами. Это было начало роста аграрной экономики острова, где сахар, табак и кофе стали основными продуктами экспорта. Остров начали заселять иммигранты из Германии, Корсики, Ирландии, Франции, Португалии и Канарских островов, спасавшиеся от тяжёлых экономических потрясений в Европе и привлекаемые возможностью свободного въезда на остров. Однако эти небольшие послабления и права были вскоре отменены. После свержения Наполеона I в Испанию вернулась абсолютная монархия, которая отменила Кадисскую конституцию и вернула Пуэрто-Рико статус колонии, символ безграничной власти испанской монархии.
25 июня 1835 года жена испанского короля Фердинанда VII Мария Кристина, будучи в этот момент регентшей Испании (1833—1840), отменила торговлю рабами в испанских колониях. В 1851 году губернатор острова "Хуан де ла Песуэла Севальос" () основал на острове "Королевскую академию изящных искусств", которая давала образование школьным учителям, разрабатывала методику преподавания, и устраивала литературные конкурсы, которые способствовали интеллектуальному и литературному развитию острова. В 1858 году Сэмюэл Морзе установил в городе "Арройо" () первый на острове телеграфный аппарат.
Жизнь в Пуэрто-Рико во второй половине XIX века происходила на фоне борьбы за автономию. Перепись 1860 года показала, что население острова составило 583 308 человек. Из них 300 406 (51,5 %) человек составляло белое население, остальное принадлежало к другим расам. Из них подавляющее большинство (83,7 %) относилось к бедным слоям. Аграрное развитие острова тормозилось недостатком дорог, примитивностью орудий труда и стихийными бедствиями, такими как ураганы и засуха. Экономика также страдала от высоких тарифов и налогов, установленных испанской королевской властью. 23 сентября 1868 года в городе "Ларес" () вспыхнуло восстание за независимость, известное как «"El Grito de Lares"», которое вскоре было быстро подавлено. Вожди этого восстания "Рамон Эметерио Бетансес" () и "Сегундо Руис Белвис" () в современном Пуэрто-Рико считаются отцами пуэрто-риканской нации. Позднее возникло политическое движение за независимость под руководством "Романа Бальдориоти де Кастро" (), а в конце века движение под руководством "Луиса Муньоса Риверы" (). В 1897 году Муньос Ривера с соратниками выступили перед либеральным испанским правительством за предоставление автономии для Кубы и Пуэрто-Рико. В следующем, 1898 году, на короткий период было объявлено автономное правительство. Хартия автономии была подотчётна губернатору острова, назначаемому Испанией. Губернатор имел право аннулировать любое решение местной власти и участвовал в выборах парламента.
Период американского правления.
25 июля 1898 года во время испано-американской войны в Пуэрто-Рико вторглись американские войска, высадившись в муниципалитете "Гуаника" (). В результате войны Испания была вынуждена уступить Пуэрто-Рико, а также Кубу, Филиппины и остров Гуам по Парижскому Договору 1898 года. Пуэрто-Рико вступил в XX век под военным управлением Соединённых Штатов, включая губернатора, назначаемого президентом США. 12 апреля 1900 года был принят «Акт Форейкера», который установил, что на острове создается двухпалатный Конгресс (нижняя Палата представителей избиралась, а верхняя - Исполнительный совет - назначалась в составе 6 американцев и 5 пуэрториканцев). Также были отменены пошлины на торговлю товарами между США и Пуэрто-Рико и ограничен максимальный размер частного землевладения 500 акрами.
В 1917 году согласно "Акту Джонса-Шэфрота" () жителям Пуэрто-Рико было предоставлено гражданство США, и этот статус действителен до сих пор. Начиная с Первой мировой войны, многие пуэрториканцы служат в армии США. Природные катаклизмы и период Великой депрессии ухудшили жизнь на острове. Некоторые политические деятели, такие как лидер пуэрто-риканской "Националистической Партии" "Педро Альбису Кампос" (), выступал за предоставление острову независимости. Впоследствии он был дважды арестован и посажен в тюрьму за подрывную деятельность против американской администрации на острове. Первый демократически избранный губернатор Пуэрто-Рико Луис Муньос Марин также вначале выступал за независимость территории, но, наблюдая серьёзный спад экономики, сопровождающийся ростом преступности и народным недовольством, выбрал статус ассоциированной территории как промежуточный этап на пути к независимости.
Во времена правления администраций Рузвельта — Трумена характер внутреннего управления территорией изменился в результате достижения компромисса между различными политическими силами. Кульминацией перемен стало назначение в 1946 году президентом Гарри Трумэном первого рождённого в Пуэрто-Рико губернатора "Хесуса Т. Пиньеро" (). В 1947 году американцы предоставили Пуэрто-Рико право самостоятельно выбирать губернатора. В 1948 году в результате демократических выборов на пост губернатора Пуэрто-Рико был избран Луис Муньос Марин, который оставался на этом посту 16 лет, до 1964 года.
С того времени большое количество иммигрантов с острова перебралось на основную территорию США в поисках лучшей жизни. Если в 1945 году в городе Нью-Йорке проживало порядка 13 000 пуэрториканцев, то к 1955 году их количество составляло уже около 700 000 человек, а к середине 1960-х их число перевалило за миллион.
1 ноября 1950 года пуэрто-риканские сепаратисты "Гриселио Торресола" () и "Оскар Кольясо" () совершили попытку покушения на президента Трумэна. Следствием этого происшествия стало согласие Трумэна на проведение референдума на острове по поводу собственной конституции Пуэрто-Рико. В результате одобренной конституции 25 июля 1952 года Пуэрто-Рико и получил свой нынешний статус ассоциированной территории. В 1950-е годы на острове наблюдался быстрый рост промышленного производства, что позволило преобразовать экономику Пуэрто-Рико из аграрной в промышленно развитую.
Начиная с 1960-х годов вновь поднимается движение за независимость Пуэрто-Рико, которое даже переходит в вооружённую борьбу под руководством Филиберто Охеды Риоса.
В настоящее время Пуэрто-Рико стал крупным туристическим центром с развитой фармацевтической и производственной структурой. Политический статус по-прежнему до конца не определён, в связи с чем в последние годы на острове проводятся различные плебисциты. На референдуме, проводившемся одновременно с президентскими выборами в США 6 ноября 2012 года, 54 % пуэрториканцев высказались за изменение отношений острова с США, почти 2/3, принявших участие в голосовании, поддержали идею вхождения в состав США в качестве 51-го штата.
География.
Пуэрто-Рико состоит из основного острова Пуэрто-Рико и множества более мелких островов и рифов, включая Мона (Isla de Mona), Вьекес (Vieques), Кулебра (Culebra), Десечео (Desecheo) и Каха-де-Муэртос (Caja de Muertos). Из последних пяти островов, только Вьекес и Кулебра населены в течение всего года. На острове Мона обитают только сотрудники пуэрто-риканского министерства национальных ресурсов.
Основной остров имеет 170 км в длину и 60 км в ширину, по большей части гористый с большими прибрежными территориями в северной и южной части. Основной горный хребет острова называется «"La Cordillera Central"», что означает «центральный хребет», в нём также находится самая высокая точка Пуэрто-Рико — гора Серро-де-Пунта (Cerro de Punta), высота 1338 м над уровнем моря. Другой важный пик, гора Эль-Юнке (El Yunque), 1065 м над уровнем моря, находится в "Карибском Национальном Лесу" в муниципалитете Сьерра-де-Лукильо (Sierra de Luquillo). Столица острова, город Сан-Хуан, находится на северном побережье острова.
Пуэрто-Рико расположено в тропиках. Климат Пуэрто-Рико — морской-тропический, мягкий, с небольшими сезонными колебаниями температур: в южной части температура немного выше, чем в северной, а в центральной горной — всегда прохладнее, чем на остальном острове. Средняя годовая температура + 28 °C. Сезон атлантических ураганов длится между июнем и ноябрём.
В Пуэрто-Рико имеется семнадцать озёр, ни одно из которых не является естественным, и более пятидесяти рек, большинство из которых текут с главного горного хребта. В северной части острова реки более широкие и полноводные, чем в южной.
Национальный пещерный парк Рио-Камай — карстовая область на северо-востоке Пуэрто-Рико. Эта местность славится своими совершенно сюрреалистическими известняковыми формированиями и по праву считается одним из лучших мест в мире для спелеологии. Более чем 200 пещер были обнаружены в этом регионе, некоторые из них имеют колоссальный внутренний объём, а река Камай — одна из самых больших подземных рек в мире.
Флора и фауна.
По данным 1998 года, флора Пуэрто-Рико включала 239 эндемичных видов растений, в фауне 16 эндемичных видов птиц и 39 эндемичных видов земноводных и рептилий. Живущие здесь лягушки «Рико», известные как «коки» (Eleutherdactylus coqui), являются излюбленным символом острова, хотя их присутствие можно ощутить только по звуку и мало кто из туристов может их увидеть — самая большая «коки» не более 5 сантиметров в длину. Эти небольшие существа умудряются издавать настолько громкие звуки «ко-кии» (откуда и пошло их название), что даже небольшая колония «квакающих» лягушек способна оглушить человека. У местных жителей для этого есть даже свой термин — «адское скандирование». Влажный тропический "Карибский Национальный Лес", известный также под именем «"El Yunque"» (Эль-Юнке), является основным местом обитания этих лягушек. Эль-Юнке - это один из немногих влажных тропических лесов Карибских островов, сохранившихся до наших дней. Лесные пейзажи украшены живописными водопадами. Здесь настоящее царство папоротников. В лесах Эль-Юнке находят убежище исчезающие виды, такие как коки. Здесь произрастает около 225 видов деревьев, 100 видов папоротников и около 50 видов орхидей. Благодаря огромному разнообразию флоры, Эль-Юнке получил статус биосферного заповедника под эгидой ООН.
В нескольких часах езды от Эль-Юнке находится другой биосферный заповедник — Гуаника, принадлежащий к сухим тропическим лесам. В этом заповеднике также встречаются виды, обитающие только на Пуэрто-Рико. Здесь можно встретить до 750 видов растений, семь из которых находятся на грани исчезновения.
Большую ценность Пуэрто-Рико представляют мангровые леса и почти не пострадавшие от браконьеров коралловые рифы.
Геология.
Геологическое строение острова состоит из вулканических и магматических пород, сформировавшихся в период между меловым периодом и эоценовой эпохой палеогенового периода, сверху покрытых более поздними породами олигоценовой эпохи, а ещё позднее карбонатами и осадочными горными породами. Возраст самых старых горных пород оценивается приблизительно в 190 млн лет (Юрский период) и расположены в муниципалитете "Сиерра Бермеха" (Sierra Bermeja) в юго-западной части острова. Эти породы могут представлять собой части океанической коры, и по-видимому пришли из Тихого океана.
Пуэрто-Рико находится на границе Карибской и Северо-Американской плит и в настоящее время тектонически деформируется под действием этих плит. Такая трансформация может вызывать землетрясения и цунами, которые в совокупности с оползнями, представляют наибольшую геологическую опасность на острове и северо-востоке Карибского моря. Последнее крупное землетрясение в Пуэрто-Рико произошло 11 октября 1918 года, оцениваемое приблизительно в 7,5 балла по шкале Рихтера. Эпицентр землетрясения находился на дне моря у побережья муниципалитета "Агуадилья" (Aguadilla), что вызвало цунами.
Жёлоб Пуэрто-Рико, находящийся в 120 км к северу от острова, является самой большой и глубокой океанической впадиной в Атлантическом океане. Он расположен на границе карибской и североамериканской плит. Длина жёлоба составляет 1754 км, ширина около 97 км, наибольшая глубина составляет 8380 м.
Демография.
Иногда говорят, что Пуэрто-Рико имеет европейское (испанское) большинство, почти исчезнувшую популяцию американских индейцев, популяцию смешанных рас, африканцев и маленькое азиатское меньшинство. Анализ крови и белков показал, что население Пуэрто-Рико на 45 % состоит из европейской расы, 37 % — африканской и 18 % — индейской. Более поздний анализ митохондриальной ДНК, взятый у 800 человек, обнаружил мтДНК американских индейцев у 61,1 % жителей, мтДНК африканцев у 26,4 % жителей и мтДНК белой расы у 12,5 % жителей Пуэрто-Рико.
В 1800-е годы сотни корсиканцев, французов, ливанцев, китайцев и португальцев, наряду с большим количеством иммигрантов из Испании, Канарских островов и других испанских колоний в Южной Америке переехали в Пуэрто-Рико. После "Декрета 1815" года, позволившего иностранцам селиться в Пуэрто-Рико, в страну прибыли тысячи иммигрантов из всей Европы. Массовая иммиграция в XIX веке привела к тому, что население острова увеличилось с 155 000 в 1800 году до почти миллиона в конце века. Перепись населения, проводимая в соответствии с королевским декретом 30 сентября 1858 года, даёт следующую картину населения того времени: белое население — 300 430 человек, свободное цветное население — 341 015, рабы — 41 736, неопределено — 127 человек. Позднее Пуэрто-Рико стало постоянным домом для более 100 000 иммигрантов, приехавшим не только из Испании, но также из стран Латинской Америки. В страну въехали выходцы из Аргентины, Кубы, Доминиканской Республики, Колумбии и Венесуэлы. Большое разнообразие фамилий также даёт представление о различном происхождении.
Эмиграция из страны также стала неотъемлемой частью недавней истории Пуэрто-Рико. После окончания Второй мировой войны вследствие бедности, дешёвых авиабилетов и поддержке правительства острова, волны эмиграции двинулись в США, особенно в Нью-Йорк, Чикаго, Бостон, Орландо, Тампу и Хартфорд. Эмиграция продолжалась даже после того, как экономика улучшилась, а рождаемость упала. Она продолжается и в настоящее время, и в совокупности с падением рождаемости, в ближайшие 20 лет может привести к быстрому старению населения и его уменьшению.
В 2000 году состоялась перепись населения, в которой пуэрториканцев спрашивали, к какой расе они причисляют сами себя. 95,8 % назвали только одну расу: 80,5 % причислили себя к белым, 8 % к чёрным и 0,4 % описали себя как представителей индейской расы.
Языки.
Государственными языками в Пуэрто-Рико являются испанский и английский. Испанский язык является основным в государственных учреждениях, хотя английский язык является обязательным предметом обучения, начиная с начальной школы и заканчивая вторым курсом института. По данным 2006 года, примерно 3 860 120 человек используют испанский в качестве основного языка и 82 000 — английский. Хотя относительно небольшая часть островитян считают английский своим основным языком, большая часть населения в крупных городах говорит на обоих языках или по крайней мере понимает английский и использует его в определённых ситуациях.
В 1991 году губернатор острова "Рафаэль Эрнандес Колон" () подписал закон, провозгласивший испанский единственным официальным языком государственных учреждений Пуэрто-Рико. Хотя многие политики поддержали такое решение, сторонники вхождения в США на правах штата увидели в этом угрозу своим устремлениям. Закон также приветствовало население Пуэрто-Рико, что стало результатом получения в 1991 году престижной "Премии Принца Астурийского" () по литературе, выдаваемой ежегодно за вклад в литературу на испанском языке. В 1993 году новый губернатор "Педро Россельо" () подписал другой закон, вернув английскому статус государственного. Это рассматривалось многими как шаг к сближению с США.
Религия.
Римско-католическая церковь исторически доминирует среди религиозных общин острова, хотя с переходом под суверенитет США появились последователи различных протестантских общин. Протестантизм подвергался гонениям во времена испанского правления. Например, первая некатолическая англиканская Церковь Св. Троицы в Понсе зазвонила в свои колокола только в 1898 году, с высадкой американских войск на острове. Протестанты представлены пятидесятниками (в том числе движением Ассамблеи Бога), баптистами, методистами, адвентистами и др. Свидетелей Иеговы — 1,6 % населения на 2011 год (0,7 % — возвещатели).
Также имеется небольшая еврейская община в городе Сан-Хуан и в его окрестностях, представляющая все ветви иудаизма. В 2007 году было около 5000 мусульман на Пуэрто-Рико, что составляет около 0,13 % населения острова. Всего же имеется восемь мечетей, которые расположены по всему острову, большинство мусульман проживают в Рио-Пьедрас.
Благодаря нескольким сторонникам были вновь открыты религиозные обряды таино.
Административное деление.
Пуэрто-Рико разделён на 78 муниципалитетов, которые в свою очередь делятся на районы, а те на сектора (остров Мона входит в состав муниципалитета "Маягуэс" ()) Каждый муниципалитет имеет своего мэра, избираемого на 4-летний период. Первый муниципалитет (прежде известный как «город»), "Сан-Хуан", был образован в 1521 году. В XVI веке были образованы ещё два муниципалитета, "Коамо" (Coamo) и "Сан-Херман" (San Germán), оба в 1570 году. В XVII веке появились ещё три муниципалитета — "Аресибо" (Arecibo), 1614; "Агуада" (Aguada), 1692 и "Понсе" (Ponce). В XVIII—XIX веках население острова быстро увеличивалось, что привело к созданию 30 муниципалитетов в XVIII и ещё 34 в XIX веке. В XX веке было основано только 6 муниципалитетов, последним из которых стал "Флорида" (Florida), образованный в 1971 году.
Экономика.
В начале 1900-х годов экономика Пуэрто-Рико была преимущественно аграрной, и её основным товаром являлся сахар. В конце 1940-х годов было запущено несколько проектов под названием «"Operation Bootstrap"», суть которых заключалась в освобождении от налогов и строительстве фабрик. В результате промышленное производство стало основной отраслью острова.
Во времена Великой депрессии экономические условия в Пуэрто-Рико заметно улучшились из-за внешних инвестиций в капиталоёмкие отрасли промышленности, такие как нефтехимия и фармацевтика. Благодаря американским налоговым послаблениям местные отрасли промышленности сегодня могут конкурировать со странами, где зарплата гораздо ниже американских стандартов. В последние годы многие американские и зарубежные производители перебрались в низкооплачиваемые страны Латинской Америки и Азии. Пуэрто-Рико следует трудовому законодательству США и его ограничениям.
Туризм является важным компонентом пуэрто-риканской экономики и приносит примерно $1,8 млрд в год. В 1999 году остров посетило около 5 млн туристов, большей частью из США. Приблизительно треть из них составляют пассажиры круизных лайнеров. Постоянно увеличивается количество регистраций в отелях (статистика с 1998 года), строятся новые гостиницы и другие центры туризма, что говорит о хорошем состоянии индустрии туризма.
Валовой внутренний продукт (ВВП) острова в 2004 году составил $17 700 в год на душу населения, что демонстрирует значительный прирост по сравнению с 2002 годом ($14 412). Однако если сравнивать это значение с основной территорией США, то согласно американской статистике самый бедный штат США Миссисипи в 2002—04 годах имел доход $21 587 в год на душу населения, что гораздо выше пуэрто-риканских показателей. Начиная с 1952 года разница в ВВП на душу населения между Пуэрто-Рико и основной территорией США оставалась неизменной — остров имеет примерно треть от среднего значения по США.
1 мая 2006 года бюджет Пуэрто-Рико столкнулся с резкой нехваткой денежной наличности, что привело к закрытию местного министерства образования и 42-х других правительственных учреждений. Все 1536 гос. школ были закрыты, и 95 762 человек впервые в истории острова столкнулись с частичной остановкой государственного управления. 10 мая 2006 года бюджетный кризис был разрешён с заключением нового налогового соглашения, так что все госслужащие смогли вернуться на работу.
Транспорт.
На острове хорошо развита сеть дорог, включая и скоростные магистрали, которые находятся под контролем местного "Управления дорог и транспорта" (). В столичной агломерации имеется автобусное сообщение, а также метрополитен Сан-Хуана, называемый здесь «Tren Urbano». С 1880 по 1946 г.г. в Сан-Хосе эксплуатировались и трамваи.
Основной аэропорт острова — Международный аэропорт Луис Муньос Марин (). Он расположен в муниципалитете Каролина (Carolina).
Главный морской порт Пуэрто-Рико — Порт Сан-Хуан ().
Железнодорожный транспорт на острове отсутствует, за исключением введённой в 2004 году линии метро в центре столицы.
Междугородное автобусное сообщение развито очень слабо. Единственное сообщение между столицей и западным побережьем обеспечивается небольшой автобусной компанией «Linea Sultana». Местные жители предпочитают передвигаться по острову исключительно на собственном транспорте.
Культура.
Национальными символами Пуэрто-Рико считаются небольшая птичка семейства танагровых Spindalis portoricensis, цветок Теспезия (Thespesia grandiflora) и Хлопковое дерево (Ceiba pentandra). Неофициальным национальным животным является Крошечная лягушка (Eleutherdactylus coqui).
Пуэрто-Рико имеет довольно богатые, для маленького островного государства, культурные традиции, включающие в себя такие проявления, как фольклор (танцы, музыка, песни, красочные религиозные шествия и представления), живопись, литература, театр, любительское кино и т. д.
Первое письменное упоминание театрального представления на острове относится к 1644 году, когда назначенный Ватиканом епископ Дамиан де Аро упомянул в своём письме, что по прибытии из Испании был встречен местными жителями, которые подготовили для него танцы, бой быков и театральную комедию.
Первый печатный станок был завезён на остров в 1806 году, что дало мощный толчок местному книгопечатанию и литературе.
С острова происходят такие звёзды, как Рики Мартин, Дженнифер Лопес, Daddy Yankee, Don Omar, Angel y Khriz, Wisin y Yandel, Розалин Санчес, Марк Энтони. Принято считать, что именно в Пуэрто-Рико зародился музыкальный стиль реггетон.
Представительницы Пуэрто-Рико постоянно участвуют в конкурсах красоты Мисс Мира и Мисс Вселенная. Конкурс "Мисс Вселенная" пуэрториканки выигрывали 5 раз (1970, 1985, 1993, 2001, 2006), по количеству номинаций уступая только США, а однажды выиграли конкурс Мисс Мира (1975). На этом конкурсе в 2005 году представительница Пуэрто-Рико заняла второе место.
Образование.
Образование в Пуэрто-Рико четырёхуровневое и включает в себя начальную, среднюю, старшую школы и высшее образование. Школа может быть как государственной, так и частной. Согласно опросу 2000 года, 60 % населения имеют аттестат об окончании старшей школы (аналог полного среднего образования в СНГ), а 18,3 % имеют как минимум степень бакалавра. Эти показатели стоят на шестом месте с конца по сравнению с основной территорией США, где средний национальный уровень составляет 80,4 % и 24,4 % соответственно. По состоянию на 2002 год, уровень грамотности населения на острове составляет 94,1 %, причём уровень грамотности женской части населения несколько выше такового у мужчин.
Частные школы управляются различными негосударственными организациями, большей частью Римской Католической Церковью. Двумя крупными государственными высшими образовательными учреждениями являются " Университет Пуэрто-Рико" () и "Университет Сан-Хуан" (). Крупными частными университетами на острове являются "Университет Ана Г. Мендес" (), "Межамериканский университет" (), "Католический Университет" () и "Университет Святого Сердца" ().
Ежегодно примерно 100 000 учащихся посещают 1500 школ. Министерство образования, имеющее в штате 45 тысяч учителей, является самым крупным работодателем на острове. "Федерация учителей Пуэрто-Рико" () является самым большим профсоюзом, объединяющим всех постоянно работающих учителей в государственном секторе.
Спорт.
Пуэрто-Рико имеет свою олимпийскую команду на летних и зимних олимпийских играх, а также участвует в других крупных международных соревнованиях, таких как "Панамериканские игры" (), "Центрально-Американские и Карибские игры" (), и "Карибский кубок по бейсболу" (). На олимпийских играх пуэрто-риканские спортсмены выиграли 6 медалей (1 серебряную и 5 бронзовых), начиная с 1948 года, когда "Хуан Эвангелиста Венегас" (Juan Evangelista Venegas) выиграл бронзовую медаль в боксе.
Хотя на острове известны бокс, баскетбол, волейбол и бейсбол, последний традиционно считался наиболее популярным видом спорта на острове, пока в последние годы не возросло количество играющих в баскетбол. Остров имеет собственную профессиональную бейсбольную лигу. Пуэрто-Рико участвует в чемпионате мира по бейсболу и имеет в своей копилке 1 золотую (1951), 4 серебряные и 4 бронзовые награды.
8 августа 2004 года стало знаменательной вехой в пуэрто-риканской олимпийской команде, когда на Олимпиаде в Афинах национальная сборная по баскетболу обыграла команду США.

</doc>
<doc id="2863" url="?curid=2863" title="Катар">
Катар

Ка́тар( , местн. ), официально — Государство Катар ( "Да́влат Ка́тар") — государство (эмират) на Ближнем Востоке, расположенное на Катарском полуострове в северо-восточной части Аравийского полуострова. Граничит с Саудовской Аравией на юге, со всех остальных сторон омывается Персидским заливом (из-за наличия спорной территории между Саудовской Аравией и ОАЭ на многих картах Катар изображён граничащим также с ОАЭ). На северо-западе имеет морскую границу с островами Бахрейн, на юго-востоке — морскую границу с ОАЭ. Столица — город Доха.
Катар — одно из богатейших государств мира, по данным МВФ эта страна последние несколько лет с большим отрывом лидирует в мире по такому показателю как ВВП на душу населения. Катар — 3-й в мире по запасам природного газа, 6-й в мире экспортёр природного газа и крупный экспортёр нефти и нефтепродуктов (21-е место в мире). Входит в Организацию стран-экспортеров нефти.
Начиная с 1992 года Катар тесно сотрудничает с США в военной сфере. На расположенной поблизости от аэропорта Абу Наклах базе дислоцирован Центрального командования вооружённых сил США (один из четырёх подобных зарубежных центров армии США).
Природа.
Почти вся территория страны представляет собой пустыню. На севере — низкая песчаная равнина с редкими оазисами, покрытая движущимися (эоловыми) песками; в срединной части полуострова — каменистая пустыня с участками солончаков; на юге — высокие песчаные холмы. Климат континентальный тропический, сухой. Летом температура нередко поднимается до 50 °C. Полуостров беден водой. Постоянных рек нет, большую часть воды приходится получать путём опреснения морской. Подземные источники пресной воды и оазисы находятся, в основном, на севере страны. Животный мир беден, преобладают пресмыкающиеся и грызуны.
История.
С VII в. в Арабском халифате. В XIII-XIV вв. под властью эмиров Бахрейна; в нач. XVI в. — португальцев, затем Османской империи. В 1916—1971 гг. под британским протекторатом. Катар — одно из самых «открытых» арабских сообществ. Всемирную известность заслужил базирующийся здесь телеканал «Аль-Джазира».
Денежная единица — риал Катара. Национальный праздник — 18 декабря (День независимости).
Имеет дипломатические отношения с Российской Федерацией (установлены с СССР 1 августа 1988 года).
16 апреля 2012 года произошли столкновения между армией и гвардией эмира, совершена попытка военного переворота, которая провалилась. Об этом сообщил иранский англоязычный телеканал Пресс-ТВ, а также ряд арабских СМИ.
Государственное устройство.
Согласно конституции, принятой 29 апреля 2003 года, Катар является абсолютной монархией.
Главой государства с 27 июня 1995 года был эмир Хамад бин Халифа Аль Тани, который, будучи наследником престола, сверг своего отца эмира Халифу бин Хамад Аль Тани в результате бескровного переворота.
Эмир назначает премьер-министра, членов Совета министров и Консультативного совета. Власть эмира ограничена только рамками шариата.
Действует Консультативный совет (, "Меджлис аш-Шура"), состоящий из 35 членов, которые все назначаются эмиром. В будущем предполагается расширить Консультативный совет до 45 членов, из которых 30 будут избираться.
В Катаре запрещено создание политических партий, профсоюзов, проведение демонстраций.
Административное деление.
Катар после 2004 года разделен на 7 муниципалитетов ( — "баладийят").
Население.
40 % населения составляют арабы. В Катаре проживают также выходцы из Пакистана (18 %), Индии (18 %), Ирана (10 %), из других стран (14 %). Официальный язык — арабский, широко распространён английский. Государственная религия — ислам суннитского толка, иранцы — шииты. По переписи 2004 года: мусульмане 77,5 %, христиане 8,5 %, другие 14 %. Около 90 % населения сосредоточено в столице и её пригородах.
Ранее численность населения Катара быстро увеличивалась за счёт иммигрантов, занятых на нефтепромыслах и в других сферах экономики, а также за счёт высокого естественного прироста населения. В 2009 году естественный прирост населения снизился до 1,3 %, а эмиграция из Катара увеличилась до 0,36 %. Таким образом, годовой прирост — менее 1 %.
По данным Фонда Организации Объединённых Наций в области народонаселения, общая численность населения Катара в 2011 году составила 1,9 млн человек, в том числе 1,4 млн мужчин и 0,5 млн женщин; доля городского населения 96 %, темп роста населения в 2010—2015 годах составит 2,9 %, ожидаемая продолжительность жизни составит 79 лет для мужчин и 78 лет для женщин.
Экономика.
Добыча нефти и газа дают более 50 % ВВП, 85 % стоимости экспорта и 70 % доходной части государственного бюджета. Нефть и газ сделали Катар первой страной в мире по ВВП на душу населения. Сейчас экономическая политика Катара сфокусирована на стремлении увеличить частные и иностранные инвестиции в неэнергетический сектор.
В структуре ВВП главенствуют сфера промышленности (75 %), сфера обслуживания даёт 25 % ВВП, сельское хозяйство 0,1 %.
Развита нефтеперерабатывающая, нефтехимическая, химическая, металлургическая промышленность (крупный сталеплавильный комплекс в Умм-Саиде работает на привозном сырье). В северной части Катара расположено гигантское нефтегазоконденсатное месторождение North или Северное.
Сельское хозяйство развито слабо и удовлетворяет лишь 10 % потребностей страны в продовольствии. Земледелие сосредоточено в оазисах (финиковая пальма, овощеводство и садоводство). Животноводством заняты кочевые и полукочевые племена, которые разводят верблюдов, овец и коз.
Экспорт в 2008 году — 55 млрд долл.: сжиженный газ, нефтепродукты, удобрения, сталь.
Основные покупатели — Япония 40,8 %, Южная Корея 16,3 %, Сингапур 11,8 %, Таиланд 4,6 %, Индия 4,4 %.
Импорт в 2008 году — 21,2 млрд долл.: машины и оборудование, транспортные средства, продовольствие, химические продукты.
Основные поставщики — США 12,3 %, Германия 9,2 %, Италия 9,1 %, Япония 8,1 %, Франция 6,3 %.
В банковскую систему Катара входят 16 коммерческих банков (включая отделения (филиалы) иностранных банков).
В рейтинге, составленном американским изданием Forbes , Катар занял первую строчку по показателю «средний доход на душу населения», который составил 88222 долларов США.
Налоги.
В 2009 году министр финансов Катара Хусейн Камал ввёл с 2010 года единую ставку корпоративного налога 10 %, которым заменил ранее существовавшую прогрессивную ставку 10-35 %.
Снижение ставки корпоративного налога является одним из основных условий диверсификации экономики Катара, направленной на отход от газовой и нефтеориентированной экономики, и переход к привлечению иностранных инвестиций в другие направления.
Действующий в настоящее время прогрессивный налог имеет семь ставок. Неналогооблагаемый минимум составляет 500 000 катарских риалов (137 000 долл. США) в то время как максимальная ставка 35 % применяется к прибыли, превышающей 5 000 000 катарских риалов.
Вооружённые силы.
Численность — 12 330 человек (11 800 по JCSS)
Сухопутные силы
Численность — 8500 человек
1 полк Эмирской гвардии (3 пехотных батальона), 1 бронетанковый полк (1 танковый и 1 механизированный батальоны, 1 артиллерийский дивизион), 6 отдельных батальонов (1 танковый, 1 специального назначения (сокр. состава) и 4 мотопехотных), 1 полк полевой артиллерии, 2 отдельных артиллерийских дивизиона (миномётный и противотанковый), 1 зенитная батарея.
Танки — 44 АМХ-30S, 62 Леопард 2
БРМ, БМП и БТР — 400 ед (в том числе 160 VAB), 6 БРЭМ
САУ — 28 155 мм Мк F-3, 24 PzH 2000
Буксируемая артиллерия: 12 155мм G-5
4 180мм РСЗО «Астрос» (SS-40/SS-30)
Миномёты — 45-49 (15 — 120 мм; 4 самоходных VRM)
Противотанковые средства и оружие поддержки:
100—150 ПТРК «Хот» и «Милан» (в том числе 24 самоходых, на базе VAB)
84 мм лёгкие безоткатные орудия «Карл Густав»
40 мм противопехотные гранатомёты М203
ВВС
Численность — 2100 человек
Боевые самолёты: 9 «Мираж-2000-5ЕDА» и 3 «Мираж-2000-5DDA»
Учебно-боевые самолёты: 6 «Альфа Джет», 15 «Хок» Мк100
Транспортные самолёты: 7 единиц
Вертолёты: ок 30 (в том числе 10-12 SA-342L «Газель» с ПТУР «Хот»)
Состав ВВС
— 1-е истребительное крыло (7-я истребительно-бомбардировочная («Мираж-2000-5») и 11-я штурмовая («Альфа Джет» и «Хок») эскадрильи)
— 2-е вертолётное крыло (6-я («Газель»), 8-я (противокорабельная, «Командо») и 9-я («Командо») эскадрильи)
— транспортная эскадрилья
— зенитно-ракетный дивизион (9 ЗРК «Роланд»)
— кроме того в ПВО (24 ПЗРК «Мистраль», 12 ПЗРК «Стингер», 6-10 ПЗРК «Блоупайп», 20 ПЗРК «Стрела-2»)
ВМС
Численность — 1730 человек (1800 по JCSS и Jane’s)
Корабельный состав:
Ракетные катера: 7 ед.
Патрульные катера: св. 50 ед.
Береговая оборона: 4 батареи (12х4 ПУ) ПКР ММ-40 Exocet
Прочие вооружённые формирования: вооружённая полиция — 8000 (имеют БТР, вертолёты, катера; техника перечислена выше)
Связи с исламистскими террористическими организациями.
Катар за последние годы неоднократно обвинялся различными экспертами, СМИ и политическими деятелями разных стран в спонсировании и всяческой поддержке исламистских террористических организаций, таких как: Аль-Каида, Братья мусульмане, Талибан, Хамас, Исламское государство и Джабат-эль-Нусра.
Как подозревается, опасаясь реакции США и других своих «союзников», для финансирования террористов был задействован механизм так называемых исламских благотворительных фондов, таких как «Джамийят Катар аль-Хейрия», «Шейх Идд аль-Хейрия» и др.

</doc>
<doc id="2864" url="?curid=2864" title="Руанда">
Руанда

Респу́блика Руа́нда (до 1991 года — "Руандийская Республика", ) — государство в Восточной Африке. Руанда граничит с Демократической Республикой Конго на западе, Угандой на севере, Танзанией на востоке и Бурунди на юге. Из-за холмистого ландшафта имеет прозвище "Земля тысячи холмов" (, ). Получила известность в мире после произошедшего в 1994 году геноцида.
География.
Руанда расположена в центре Африки, невдалеке к югу от экватора. На западной границе с ДРК находятся озеро Киву и река Рузизи, являющиеся частью Восточно-африканской рифтовой долины. В центре страны находится её столица — город Кигали.
Рельеф Руанды в основном образуется невысокими холмами, на западной границе высотность резко обрывается у берегов озера Киву и реки Русизи, на востоке постепенно сокращается в направлении Танзании, где расположены в основном долины и болота. В Руанде расположены некоторые истоки Нила.
Реки бассейна Нила и Конго. Крупнейшее озеро — Киву, единственное в Африке озеро, не заселённое крокодилами. На юге и востоке страны — цепь мелких озёр (там крокодилы водятся).
Климат — субэкваториальный, сезонно-влажный, мягкий из-за значительной высоты над уровнем моря. В Кигали (на высоте 1550 м) среднемесячные температуры круглый год 17-21 °C. Осадков около 1000—1500 мм в год. Сухой сезон — с июня по сентябрь.
Растительность — в основном саванна, на склонах гор влажные тропические леса.
Животный мир почти истреблён. Крупные животные (антилопы, буйволы, носороги, зебры, львы, слоны, бегемоты, крокодилы, гориллы) сохранились лишь в заповедниках.
История.
Доколониальный период.
Аборигенным населением Руанды были пигмеи (тва), они жили охотой и собирательством.
В период между XI и XV веками в Руанду с юга пришли бантуязычные племена хуту, земледельцы. Вырубая леса под пашни, хуту оттеснили пигмеев вглубь джунглей.
В XVI веке с севера пришли нилотские племена тутси, кочевники-скотоводы. Тутси стали владычествовать и над хуту, и над пигмеями, при этом тутси перешли на язык хуту. Однако не допускались смешанные браки между тутси, хуту и тва.
Тва — или жили в джунглях, по-прежнему занимаясь охотой и собирательством, или были слугами у хуту и тутси. Хуту были крестьянами, платившими подати. Тутси, по их кодексу чести, не могли заниматься физическим трудом и ремеслами, за исключением воинского. Тутси были владельцами всего скота и всех сельхозугодий в Руанде. Вождями, а также чиновниками, могли быть только тутси.
Государственное устройство.
Республика, президентская, с многопартийной системой.
Глава государства — президент, избираемый на 7-летний срок (возможен второй срок подряд). С апреля 2000 — президент Поль Кагаме, в сентябре 2010 года избран на второй срок.
Парламент — двухпалатный. Сенат — 26 мест (12 — избираются местными советами, 8 — назначаются президентом, 4 — форумом политических организаций, 2 — от высших учебных заведений); срок полномочий — 8 лет. Палата депутатов — 80 мест (53 избираются населением, 24 женщины избираются местными советами, 3 от молодежи и инвалидов); срок полномочий 5 лет.
Крупнейшие политические партии:
Ещё в Руанде имеется 3 разрешённые партии и 2 запрещённые.
Вооруженные силы Руанды.
Общая численность 35 - 45 тысяч человек (по разным данным), в том числе около 7 тысяч составляет жандармерия, а 1 тысячу ВВС. Комплектование на добровольной основе, призывной возраст - 18 лет. Расходы Руанды на оборону в 1990 году составили 3,75 % ВВП, в 2000 году - 3,53 % ВВП, а в 2010 году - 1,91 % ВВП.
Административное деление.
С 1 января 2006 Руанда разделена на пять провинций (intara), разделяющихся на тридцать районов (akarere), которые, в свою очередь, делятся на сектора.
Население.
Численность населения — 12 012 589 (оценка на июль 2013 года).
Годовой прирост — 2,8 % (фертильность — 5 рождений на женщину).
Средняя продолжительность жизни — 49 лет у мужчин, 52 года у женщин. 55 лет на 2011 год.
Заражённость вирусом иммунодефицита (ВИЧ) — 2,8 % (оценка на 2007 год).
Городское население — 18 %.
Грамотность — 76 % мужчин, 64 % женщин (оценка на 2003 год).
Этнический состав — хуту (банту) 84 %, тутси (хамиты) 15 %, тва (пигмеи) 1 %.
Языки.
Официальными языками Руанды являются французский, киньяруанда и английский (c 2003 года). В торговой сфере распространён суахили.
Согласно статистике в начале 2000-х годов менее 10 % населения Руанды могло бегло говорить на французском языке и 3 % на английском языке. Подавляющее большинство населения страны использует в качестве общего языка язык киньяруанда.
После ухудшения руандийско-французских государственных отношений, новое руководство Руанды (после президентских выборов 2003 года) приняло решение об использовании английского языка (вместо французского языка) в качестве языка преподавания в системе образования страны, и в качестве государственного языка. Из-за межэтнических войн в Руанде в 1990-х годах значительная часть населения страны бежало в соседние англоязычные страны, где у беженцев выросло новое поколение детей, которые учились в англоязычных школах. После прекращения войн и возвращения беженцев в свою страну, в Руанде появилась большая англоязычная община. Представителем новой англоязычной части населения страны является и нынешний президент Руанды Поль Кагаме (Paul Kagame), который и инициировал переход страны с французского языка на английский. Официальной мотивировкой данного решения было названо соседство крупных англоязычных стран, с которыми ведутся основные торговые и иные отношения.
Религия.
Религии — католики (49,5 %), протестанты (43,4 %), мусульмане (1,8 %). Самыми крупными протестантскими конфессиями являются англикане, адвентисты и пятидесятники (более миллиона верующих каждая).
Экономика.
Природные ресурсы — золото, олово, вольфрам, бериллий, природный газ, гидроэнергия, плодородные почвы.
Руанда — бедная аграрная страна с очень высокой плотностью населения. Полезные ископаемые почти не разрабатываются, промышленность в примитивном состоянии, основные экспортные товары — кофе и чай. Несмотря на плодородие почв (обрабатывается 46 % территории страны, ещё 10 % — пастбища), из-за быстро растущего населения продовольствие приходится импортировать. Руанда получает значительную иностранную помощь (в частности, от МВФ) и проводит строгую налоговую политику.
ВВП на душу населения в 2009 году — около 900 долл. (216-е место в мире). Ниже уровня бедности — около 60 % населения.
Сельское хозяйство (90 % работающих) — кофе, чай, бананы, бобовые, сорго, картофель; разводится скот.
Промышленность — обработка сельхозпродукции, производство пива, мыла, обуви, сигарет. В небольших количествах добывается олово, вольфрам, золото.
Внешняя торговля.
Экспорт — 0,2 млрд долл. в 2008 году — кофе, чай, шкуры, оловянная руда.
Основные покупатели — Китай 9,1 %, Таиланд 8,6 %, Германия 7,3 %, США 4,5 %, Бельгия 4,1 %.
Импорт — 0,8 млрд долл. — продовольствие, промышленная продукция, нефтепродукты, цемент и стройматериалы.
Основные поставщики — Кения 15 %, Уганда 13,1 %, Китай 6,2 %, Бельгия 5,2 %, Германия 4,5 %.
Входит в международную организацию стран АКТ.
В 2015 году правительство Руанды вошло в десятку самых эффективных правительств мира.
Транспорт.
Транспорт развит только в крупных административных центрах. В Руанде не существует никакого рельсового транспорта — ни метро, ни трамваев, ни даже обычных железных дорог.
Образование.
Дошкольное и начальное образование.
Дошкольное образование преимущественно частное для детей от 2,5 до 6 лет, но правительство разрабатывает и утверждает стандарты обучения. Начальное образование бесплатно и обязательно для детей от 7 до 13 лет. Первые три года обучение ведется на языке киньяруанда, далее ученик и его родители сами выбирают язык обучения (киньяруанда, английский или французский).
Среднее образование.
Среднее образование продолжается 6 лет, завершается экзаменами.
Профессионально-техническое обучение.
В стране насчитывалось 22 государственные и 16 частных технических школ, а также 6 техникумов и 79 центров профессионального обучения.
Высшее образование.
Число студентов резко возросло в 1995 - 2009 годах, но охват высшим образованием молодежи соответствующего возраста в 2005 году составлял только 3 %. В 1995 - 1996 годах в Руанде было 3948 студентов (все в государственных вузах), то в 2010 году насчитывалось 62 736 студентов государственных и частных вузов. Финансовую поддержку государства в 2008 году получили 15 710 студентов. Образование двухступенчатое - бакалавриат и магистратура. Также государственные вузы предлагают получить за 3 года национальный диплом по ускоренной программе по ветеринарии, медицине, технологии и педагогике, что не приравнивается к бакалавриату.
Наука.
В Руанде действуют Институт агрономических исследований в Бутаре (основан в 1932 году) с 6 филиалами в других городах страны, Институт мирного диалога (с 2002 года), также научная работа преимущественно прикладного характера ведется в большинстве вузов.
Архитектура.
Народное жилище преимущественно круглое, ульевидное. Каркас домов состоит из жердей, оплетённых ветвями, камышом и травой. Внутри глиняные стены жилищ расписаны геометрическими узорами. Зонирование внутреннего пространства осуществляется с использованием узорных матов.
Хижины одной семьи располагаются обособленно, двором, рядом с зернохранилищем и хижиной «духов предков». Двор ограждён.
Поселения обычно располагаются на вершинах и по склонам холмов.
Современные дома прямоугольные, из кирпича, под двускатной черепичной крышей, с верандой и окнами.
Городское строительство мало развито.
Ремёсла.
Наиболее распространено плетение: циновки, ширмы, ковры, маты, корзины разнообразных форм, блюда, крышки для сосудов с молоком. Сами сосуды завозятся из США и Китая в качестве гуманитарной помощи.

</doc>
<doc id="2867" url="?curid=2867" title="Африка">
Африка

А́фрика — второй по площади континент после Евразии, омывается Средиземным морем с севера, Красным — с северо-востока, Атлантическим океаном с запада и Индийским океаном с востока и юга. Африкой называется также часть света, состоящая из материка Африка и прилегающих островов. Площадь Африки составляет 29,2 млн км², с островами — около 30,3 млн км², покрывая, таким образом, 6 % общей площади поверхности Земли и 20,4 % поверхности суши. На территории Африки расположено 55 государств.
Население Африки составляет около миллиарда человек. Африка считается прародиной человечества: именно здесь нашли самые древние останки ранних гоминид и их вероятных предков, включая "Sahelanthropus tchadensis", "Australopithecus africanus", "A. afarensis", "Homo erectus", "H. habilis" и "H. ergaster".
Африканский континент пересекает экватор и несколько климатических зон; это единственный континент, протянувшийся от северного субтропического климатического пояса до южного субтропического. Из-за недостатка постоянных осадков и орошения — равно как ледников или водоносного горизонта горных систем — естественного регулирования климата нигде, кроме побережий, практически не наблюдается.
Изучением культурных, экономических, политических и социальных проблем Африки занимается наука африканистика.
Происхождение названия.
Изначально словом «афри» жители древнего Карфагена называли людей, обитавших недалеко от города. Это название обычно относят к финикийскому "afar", что значит «пыль». После завоевания Карфагена римляне назвали провинцию Африкой (). Позднее Африкой стали называть и все известные регионы этого континента, а потом и сам континент. Другая теория гласит, что название народа «афри» происходит от берберского "ifri", «пещера», имея в виду пещерных жителей. Возникшая позже на этом месте мусульманская провинция Ифрикия также сохранила этот корень в своём названии.
Есть и другие версии происхождении топонима.
История.
Доисторический период.
В начале Мезозойской эры, когда Африка входила в состав единого континента Пангея, и до конца Триасового периода в этом регионе доминировали тероподы и примитивные птицетазовые. Проведённые раскопки, относящиеся к концу Триасового периода, свидетельствуют о большей заселённости юга материка, а не севера.
Происхождение человека.
По одной из версий, Африка считается родиной человека. Здесь найдены останки древнейших видов рода Homo. Из восьми видов этого рода выжил только один — человек разумный, и в небольшом количестве (ок. 1000 особей) начал расселяться по территории Африки около 100 000 лет назад. А уже из Африки люди мигрировали в Азию (около 60 — 40 тыс. лет назад), а оттуда в Европу (40 тыс. лет), Австралию и Америку (35 —15 тыс. лет). При этом древнейшие следы человеческой деятельности относятся к Сирийской степи, находки в которой почти в полтора раза древней найденных в Эфиопии. Спорными считаются керамические сосуды, найденные в Гоби, датируемые 150 тыс. до н. э.
Африка в период каменного века.
Древнейшие археологические находки, свидетельствующие об обработке зерна в Африке, датированы тринадцатым тысячелетием до н. э. Скотоводство в Сахаре (еще не превратившейся в пустыню) началось ок. 7500 до н. э., а организованное сельское хозяйство в районе Нила появилось в 6 тысячелетии до н. э.
В Сахаре, бывшей тогда плодородной территорией, обитали группы охотников-рыболовов, об этом свидетельствуют археологические находки. По всей Сахаре (нынешние Алжир, Ливия, Египет, Чад и др.) обнаружено множество петроглифов и наскальных росписей, датируемых от 6000 до н. э. до VII века н. э. Наиболее известным памятником первобытного искусства Северной Африки является плато Тассилин-Аджер.
Помимо группы сахарских памятников, наскальная живопись также встречается в Сомали и ЮАР (древнейшие рисунки датируются 25-м тысячелетием до н. э.).
Лингвистические данные показывают, что этносы, говорящие на языках банту (коса, зулу и др.), мигрировали в юго-западном направлении, вытеснив оттуда койсанские народы, (см. бушмены, готтентоты и др.). В поселениях банту обнаружен характерный набор зерновых культур, подходящих для тропической Африки, включая маниоку и ямс.
Небольшое количество этнических групп, например бушмены, продолжают вести примитивный образ жизни, занимаясь охотой, собирательством, как и их предки несколько тысячелетий назад.
Древняя Африка.
Северная Африка.
К 6—5-му тысячелетиям до н. э. в долине Нила сформировались земледельческие культуры (Тасийская культура, Фаюмская культура, Меримде), на основе которых в 4-м тысячелетии до н. э. возник Древний Египет. К югу от неё, также на Ниле, под её влиянием сформировалась керма-кушитская цивилизация, сменившаяся во 2-м тысячелетии до н. э. нубийской (государственное образование Напата). На его обломках образовались Алоа, Мукурра, Набатейское царство и др., находившиеся под культурным и политическим влиянием Эфиопии, коптского Египта и Византии.
На севере Эфиопского нагорья под влиянием южноаравийского Сабейского царства возникла эфиопская цивилизация: в V веке до н. э. выходцами из Южной Аравии образовано Эфиопское царство, во II—XI веках н. э. существовало Аксумское царство, на основе которого сложилась христианская Эфиопия (XII—XVI века). Эти очаги цивилизации были окружены скотоводческими племенами ливийцев, а также предками современных кушито- и нилотоязычных народов.
В результате развития коневодства (появившегося в первые века н. э.), а также верблюдоводства и оазисного земледелия в Сахаре появились торговые города Телги, Дебрис, Гарама, возникло ливийское письмо.
На средиземноморском побережье Африки в XII—II веках до н. э. процветала финикийско-карфагенская цивилизация. Соседство карфагенской рабовладельческой державы оказывало воздействие на ливийское население. К IV в. до н. э. сложились крупные союзы ливийских племён — мавретанцев (современное Марокко до нижнего течения реки Мулуя) и нумидийцев (от реки Мулуя до карфагенских владений). К III веку до н. э. сложились условия для образования государств (см. Нумидия и Мавретания).
После разгрома Карфагена Римом его территория стала римской провинцией Африка. Восточная Нумидия в 46 г. до н. э. была превращена в римскую провинцию Новая Африка, а в 27 г. до н. э. обе провинции были объединены в одну, управлявшуюся проконсулами. Мавретанские цари стали вассалами Рима, а в 42 году страна была поделена на две провинции: Мавретанию Тингитанскую и Мавретанию Цезарейскую.
Ослабление Римской империи в III веке вызвало кризис и в провинциях Северной Африки, что способствовало успеху вторжений варваров (берберов, готов, вандалов). При поддержке местного населения варвары свергли власть Рима и образовали в Северной Африке несколько государств: королевство вандалов, берберское царство Джедар (между Мулуей и Оресом) и ряд более мелких берберских княжеств.
В VI веке Северная Африка была завоёвана Византией, но позиции центрального правительства были непрочны. Африканская провинциальная знать нередко вступала в союзнические отношения с варварами и другими внешними врагами империи. В 647 году карфагенский экзарх Григорий (двоюродный племянник императора Ираклия I), воспользовавшись ослаблением императорской власти вследствие ударов арабов, отложился от Константинополя и провозгласил себя императором Африки. Одним из проявлений недовольства населения политикой Византии стало широкое распространение ересей (арианство, донатизм, монофизитство). Союзником еретических движений стали арабы-мусульмане. В 647 году арабские войска разбили армию Григория в сражении при Суфетуле, что привело к отторжению от Византии Египта. В 665 году арабы повторили нашествие на Северную Африку и к 709 году все африканские провинции Византии вошли в состав Арабского Халифата (подробнее см. Арабские завоевания).
Африка южнее Сахары.
В Африке южнее Сахары в I тысячелетии до н. э. повсеместно распространилась железная металлургия. Это способствовало освоению новых территорий, прежде всего — тропических лесов, и стало одной из причин расселения по большей части Тропической и Южной Африки бантуязычных народов, вытеснивших к северу и югу представителей эфиопской и капоидной рас.
Очаги цивилизаций Тропической Африки распространялись в направлении с севера на юг (в восточной части континента) и отчасти с востока на запад (особенно в западной части).
Арабы, проникнувшие в Северную Африку в VII веке, вплоть до появления европейцев, стали основными посредниками между Тропической Африкой и остальным миром, в том числе через Индийский океан. Культуры Западного и Центрального Судана сформировали единую западноафриканскую, или суданскую, культурную зону, простиравшуюся от Сенегала до современной Республики Судан. Во II тысячелетии большая часть этой зоны входила в состав крупных государственных образований Гана, Канем-Борно, Мали (XIII—XV века), Сонгай.
К югу от суданских цивилизаций в VII—IX веках н. э. сложилось государственное образование Ифе, ставшее колыбелью цивилизации йоруба и бини (Бенин, Ойо); их влияние испытали и соседние народы. К западу от неё во 2-м тысячелетии сформировалась акано-ашантийская протоцивилизация, расцвет которой пришёлся на XVII—начало XIX века.
В районе Центральной Африки в течение XV—XIX вв. постепенно возникали различные государственные образования — Буганда, Руанда, Бурунди и др.
В Восточной Африке с X века процветала суахилийская мусульманская культура (города-государства Килва, Пате, Момбаса, Ламу, Малинди, Софала и др., султанат Занзибар).
В Юго-Восточной Африке — зимбабвийская (Зимбабве, Мономотапа) протоцивилизация (X—XIX века), на Мадагаскаре процесс государствообразования завершился в начале XIX века объединением всех раннеполитических образований острова вокруг Имерина.
Исследование Африки зарубежными путешественниками.
Издавна Африка привлекала внимание народов Южной Европы и Юго-западной Азии. Поиски португальцами пути в Индию, о богатстве которой рассказывали легенды, расширили знакомство с побережьем Африки. В 1498 г. португалец Васко да Гама, завершая открытие морского пути в Индию, обогнул Южную Африку, прошел вдоль восточного побережья материка, впервые из европейцев пересек Индийский океан и достиг берегов Индостана.
Появление в Африке европейцев.
Проникновение европейцев в Африку началось в XV—XVI вв.; наибольший вклад в освоение континента на первом этапе внесли испанцы и португальцы после завершения Реконкисты. Уже в конце XV века португальцы фактически контролировали западное побережье Африки и в XVI веке развернули активную работорговлю. Следом за ними в Африку устремились практически все западноевропейские державы: Нидерланды, Испания, Дания, Франция, Англия, и даже маленькая Курляндия.
Торговля рабами с Занзибаром постепенно привела к колонизации Восточной Африки; попытки Марокко захватить Сахель потерпели неудачу.
Вся Северная Африка (кроме Марокко) к началу XVII века вошла в состав Османской империи. С окончательным разделом Африки между европейскими державами (1880-е годы) наступил колониальный период, насильственно приобщивший африканцев к индустриальной цивилизации.
Колонизация Африки.
Процесс колонизации приобрёл широкие масштабы во второй половине XIX века, особенно после 1885 с началом так называемой "гонки" или "драки за Африку". Практически весь континент (кроме остававшихся независимыми Эфиопии и Либерии) к 1900 был разделён между рядом европейских государств: Великобританией, Францией, Германией, Бельгией, Италией, свои старые колонии сохранили и несколько расширили Испания и Португалия.
Самыми обширными и богатыми были владения Великобритании.
В южной и центральной части континента:
На востоке:
На северо-востоке:
На западе:
В Индийском океане
Колониальная империя Франции по размерам не уступала Британской, но население её колоний было в несколько раз меньше, а природные ресурсы — беднее. Большинство французских владений находилось в Западной и Экваториальной Африке и немалая часть их территории приходилась на Сахару, прилегающую к ней полупустынную область Сахель и тропические леса:
Португалия владела Анголой, Мозамбиком, Португальской Гвинеей (Гвинея-Бисау), включавшей острова Зелёного Мыса (Республика Кабо-Верде), Сан-Томе и Принсипи.
Бельгия владела Бельгийским Конго (Демократическая Республика Конго, а в 1971—1997 гг. — Заир), Италия — Эритреей и Итальянским Сомали, Испания — Испанской Сахарой (Западная Сахара), Северным Марокко, Экваториальной Гвинеей, Канарскими островами; Германия — Германской Восточной Африкой (ныне — континентальная часть Танзании, Руанда и Бурунди), Камеруном, Того и Германской Юго-Западной Африкой (Намибия).
Основными стимулами, которые привели к жаркой схватке европейских держав за Африку, считаются экономические. Действительно, стремление к эксплуатации природных богатств и населения Африки имело первостепенное значение. Но нельзя сказать, что эти надежды сразу же оправдались. Юг континента, где обнаружились крупнейшие в мире месторождения золота и алмазов, стал давать огромные прибыли. Но до получения доходов необходимы были сперва крупные вложения для разведки природных богатств, создания коммуникаций, приспособления местной экономики к нуждам метрополии, для подавления протеста коренных жителей и изыскания эффективных способов, чтобы заставить их работать на колониальную систему. Всё это требовало времени. Не сразу оправдался и другой аргумент идеологов колониализма. Они утверждали, что приобретение колоний откроет в самих метрополиях множество рабочих мест и устранит безработицу, поскольку Африка станет ёмким рынком для европейской продукции и там развернётся громадное строительство железных дорог, портов, промышленных предприятий. Если эти планы и осуществлялись, то медленней, чем предполагалось, и в меньших масштабах. Несостоятельным оказался довод, будто в Африку переместится избыточное население Европы. Потоки переселения оказались меньше, чем ожидалось, и в основном ограничились югом континента, Анголой, Мозамбиком, Кенией — странами, где климат и другие природные условия подходили для европейцев. Страны Гвинейского залива, получившие название «могила белого человека», мало кого соблазнили.
Период колониального управления.
Первая мировая война.
Первая мировая война была схваткой за передел Африки, но на жизни большинства африканских стран она сказалась не особенно сильно. Военные действия охватили территории германских колоний. Они были завоёваны войсками Антанты и после войны по решению Лиги Наций переданы странам Антанты как подмандатные территории: Того и Камерун были разделены между Великобританией и Францией, Германская Юго-Западная Африка досталась Южно-Африканскому Союзу (ЮАС), часть Германской Восточной Африки — Руанда и Бурунди — была передана Бельгии, другая — Танганьика — Великобритании.
С приобретением Танганьики сбылась давняя мечта английских правящих кругов: возникла сплошная полоса британских владений от Кейптауна до Каира. После окончания войны процесс колониального освоения Африки ускорился. Колонии всё больше превращались в аграрно-сырьевые придатки метрополий. Сельское хозяйство всё больше ориентировалось на экспорт.
Межвоенный период.
В межвоенный период резко изменился состав сельскохозяйственных культур, выращиваемых африканцами — резко возросло производство экспортных культур: кофе — в 11 раз, чая — в 10, какао-бобов — в 6, арахиса — более чем в 4, табака — в 3 раза и т. д. Всё большее число колоний становились странами монокультурного хозяйства. Накануне Второй мировой войны во многих странах от двух третей до 98 % стоимости всего экспорта приходилось на какую-нибудь одну культуру. В Гамбии и Сенегале такой культурой стал земляной орех, на Занзибаре — гвоздика, в Уганде — хлопок, на Золотом Береге — какао-бобы, во Французской Гвинее — бананы и ананасы, в Южной Родезии — табак. В некоторых странах было по две экспортные культуры: на Береге Слоновой Кости и в Того — кофе и какао, в Кении — кофе и чай и т. д. В Габоне и некоторых других странах монокультурой стали ценные породы леса.
Создававшаяся промышленность — главным образом горнорудная — была в ещё большей мере рассчитана на экспорт. Развивалась она быстро. В Бельгийском Конго, например, добыча меди с 1913 по 1937 год возросла более чем в 20 раз. К 1937 году Африка занимала в капиталистическом мире внушительное место по производству минерального сырья. На неё приходилось 97 % всех добываемых алмазов, 92 % — кобальта, более 40 % золота, хромитов, литиевых минералов, марганцевой руды, фосфоритов и более трети всего производства платины. В Западной Африке, а также в большинстве районов Восточной и Центральной Африки экспортная продукция производилась в основном в хозяйствах самих африканцев. Европейское плантационное производство там не привилось из-за климатических условий, трудных для европейцев. Главными эксплуататорами африканского производителя были иностранные компании. Экспортная сельскохозяйственная продукция производилась на фермах, принадлежащих европейцам, расположенных в Южно-Африканском Союзе, Южной Родезии, части Северной Родезии, Кении, Юго-Западной Африке.
Вторая мировая война.
Боевые действия во время Второй Мировой Войны на африканском континенте разделяют на два направления: североафриканская кампания, которая затронула Египет, Ливию, Тунис, Алжир, Марокко и была составной частью важнейшего Средиземноморского театра военных действий, а также автономный Африканский театр военных действий, бои на котором носили второстепенное значение.
В годы Второй мировой войны военные действия в Тропической Африке велись только на территории Эфиопии, Эритреи и Итальянского Сомали. В 1941 году английские войска вместе с эфиопскими партизанами и при активном участии сомалийцев заняли территории этих стран. В других странах Тропической и Южной Африки военных действий не велось (за исключением Мадагаскара). Но в армии метрополий были мобилизованы сотни тысяч африканцев. Ещё большему числу людей приходилось обслуживать войска, работать на военные нужды. Африканцы сражались в Северной Африке, в Западной Европе, на Ближнем Востоке, в Бирме, в Малайе. На территории французских колоний шла борьба между вишистами и сторонниками «Свободной Франции», не приводившая, как правило, к военным столкновениям.
Деколонизация Африки.
После Второй мировой войны быстро пошёл процесс деколонизации Африки. Годом Африки — годом освобождения наибольшего числа колоний — был объявлен 1960. В этот год независимость обрели 17 государств&lt;ref name="www.publicevents.ru/pages/75.htm"&gt;www.publicevents.ru/pages/75.htm&lt;/ref&gt;. Большинство из них — французские колонии и подопечные территории ООН, находившиеся под управлением Франции: Камерун, Того, Малагасийская Республика, Конго (бывшее Французское Конго), Дагомея, Верхняя Вольта, Берег Слоновой Кости, Чад, Центральноафриканская Республика, Габон, Мавритания, Нигер, Сенегал, Мали. Независимыми были провозглашены самая крупная страна Африки по численности населения — Нигерия, принадлежавшая Великобритании, и самая большая по территории — Бельгийское Конго. Британское Сомали и подопечное Сомали, находившееся под управлением Италии, были объединены и стали Сомалийской Демократической Республикой.
1960-й изменил всю обстановку на Африканском континенте. Демонтаж остальных колониальных режимов стал уже неотвратим. Суверенными государствами были провозглашены:
Провозглашению независимости Кении, Зимбабве, Анголы, Мозамбика и Намибии предшествовали войны, восстания, партизанская борьба. Но для большинства африканских стран завершающий этап пути был пройден без крупных кровопролитий, он стал результатом массовых демонстраций и забастовок, переговорного процесса, а в отношении подопечных территорий — решений Организации Объединённых Наций.
В связи с тем, что границы африканских государств во время «гонки за Африку» проводились искусственно, без учёта расселения различных народов и племён, а также то, что традиционное африканское общество не было готово к демократии, во многих африканских странах после обретения независимости начались гражданские войны. Во многих странах к власти пришли диктаторы. Возникшие в результате этого режимы отличаются пренебрежением к правам человека, бюрократией, тоталитаризмом, что, в свою очередь, приводит к кризису экономики и растущей бедности.
В настоящее время под контролем европейских стран находятся:
Смена названий государств.
В период обретения африканскими странами независимости многие из них сменили свои названия в силу различных причин. Это могли быть сецессии, объединения, смены режима или обретение страной суверенитета. Явление переименования африканских имён собственных (названия стран, личные имена людей) с целью отразить африканскую идентичность было названо африканизацией.
География.
Африка занимает площадь 30,3 млн км². Протяжённость с севера на юг — 8 тыс. км, с запада на восток в северной части — 7,5 тыс. км.
Рельеф.
Большей частью — равнинный, на северо-западе расположены Атласские горы, в Сахаре — нагорья Ахаггар и Тибести. На востоке — Эфиопское нагорье, к югу от него Восточно-африканское плоскогорье, где находится вулкан Килиманджаро (5895 м) — высочайшая точка материка. На юге расположены Капские и Драконовы горы. Самая низкая точка (157 метров ниже уровня Мирового океана) расположена в Джибути, это солёное озеро Ассаль. Самой глубокой пещерой является Ану Иффлис, расположенная на севере Алжира в горах Тель-Атлас.
Полезные ископаемые.
Африка известна прежде всего своими богатейшими месторождениями алмазов (ЮАР, Зимбабве) и золота (ЮАР, Гана, Мали, Республика Конго). Большие месторождения нефти есть в Нигерии и Алжире. Бокситы добывают в Гвинее и Гане. Ресурсы фосфоритов, а также марганцевых, железных и свинцово-цинковых руд сосредоточены в зоне северного побережья Африки.
Внутренние воды.
В Африке расположена одна из самых протяжённых рек в мире — Нил (6852 км), текущая с юга на север. Другие крупнейшие реки — это Нигер на западе, Конго в центральной Африке, Замбези, Лимпопо и Оранжевая на юге.
Крупнейшее озеро — Виктория (средняя глубина 40 м, наибольшая 80 м). Другие крупные озёра — Ньяса и Танганьика, расположенные в литосферных разломах. Одно из крупнейших солёных озёр — озеро Чад, расположенное на территории одноимённого государства.
Климат.
Африка — это самый жаркий материк планеты. Причина этого — в географическом расположении материка: вся территория Африки находится в жарких климатических поясах и материк пересекается линией экватора. Именно в Африке находится самое жаркое место на Земле — Даллол.
Центральная Африка и прибрежные районы Гвинейского залива относятся к экваториальному поясу, там в течение всего года выпадают обильные осадки и нет смены времён года. К северу и к югу от экваториального пояса расположены субэкваториальные пояса. Здесь летом господствуют влажные экваториальные массы воздуха (сезон дождей), а зимой — сухой воздух тропических пассатов (сухой сезон). Севернее и южнее субэкваториальных поясов расположены
северный и южный тропические пояса. Для них характерны высокие температуры при малом количестве осадков, что ведёт к образованию пустынь.
На севере расположена крупнейшая на Земле пустыня Сахара, на юге — пустыня Калахари, на юго-западе пустыня Намиб. Северная и южная оконечности материка входят в соответствующие субтропические пояса.
Природные зоны.
Флора тропического, экваториального и субэкваториального поясов разнообразна. Повсеместно произрастают сейба, пипдатения, терминалия, комбретум, брахистегия, изоберлиния, пандан, тамаринд, росянка, пузырчатка, пальмы и многие другие. В саваннах преобладают невысокие деревья и колючие кустарники (акация, терминалия, буш).
Растительность пустынь, наоборот, скудна, состоит из небольших сообществ трав, кустарников и деревьев, произрастающих в оазисах, высотных районах, и вдоль воды. Во впадинах встречаются устойчивые к соли растения-галофиты. На наименее обеспеченных водой равнинах и плато произрастают виды трав, небольших кустов и деревьев, устойчивых к засухам и жаре. Флора пустынных областей хорошо приспособлена к нерегулярности осадков. Это отражается в большом разнообразии физиологических адаптаций, предпочтениях места обитания, создании зависимых и родственных сообществ и стратегий воспроизводства. Многолетние засухоустойчивые злаки и кустарники имеют обширную и глубокую (до 15—20 м) корневую систему. Многие из травяных растений — эфемеры, которые могут производить семена за три дня после достаточного увлажнения и высеивать их в течение 10—15 дней после этого.
В горных районах пустыни Сахара встречается реликтовая неогеновая флора, зачастую родственная средиземноморской, много эндемиков. Среди реликтовых древесных растений, произрастающих в горных районах — некоторые виды олив, кипариса и мастиковое дерево. Также представлены виды акации, тамарисков и полыни, дум-пальма, олеандр, финик пальчатый, тимьян, эфедра. В оазисах возделывают финики, инжир, оливковые и фруктовые деревья, некоторые цитрусовые, различные овощи. Травяные растения, произрастающие во многих частях пустыни, представлены родами триостница, полевичка и просо. На побережье Атлантического океана растёт прибрежница и другие солестойкие травы. Различные комбинации эфемеров образуют сезонные пастбища, называемые ашебами. В водоёмах встречаются водоросли.
Во многих пустынных областях (реки, хамады, частично скопления песков и т. д.) растительный покров вообще отсутствует. Сильное воздействие на растительность почти всех областей оказала деятельность человека (выпас скота, сбор полезных растений, заготовка топлива и т. п.).
Примечательное растение пустыни Намиб — тумбоа, или Вельвичия (Welwitschia mirabilis). Оно отращивает два гигантских листа, медленно растущие всю её жизнь (более 1000 лет), которые могут превысить 3 метра в длину. Листья прикрепляются к стеблю, который напоминает огромную редиску конической формы диаметром от 60 до 120 сантиметров, и торчит из земли на 30 сантиметров. Корни вельвичии уходят в землю на глубину до 3 м. Вельвичия известна своей способностью расти в чрезвычайно сухих условиях, используя росу и туман как основной источник влаги. Вельвичия — эндемик для северного Намиба — изображена на государственном гербе Намибии.
В чуть более влажных местах пустыни встречается другое известное растение Намиба — нара (Acanthosicyos horridus), (эндемик), который растёт на песчаных дюнах. Её плоды составляют пищевую базу и источник влаги для многих животных, африканских слонов, антилоп, дикобразов и пр.
С доисторических времён в Африке сохранилось наибольшее количество представителей мегафауны.
Тропический, экваториальный и субэкваториальный пояс населяют разнообразные млекопитающие: окапи, антилопы (дукеры, бонго), карликовый бегемот, кистеухая свинья, бородавочник, галаго, мартышки, летяга (иглохвостая), лемуры (на о. Мадагаскар), виверры, шимпанзе, гориллы и др.
Нигде в мире нет такого обилия крупных животных, как в африканской саванне: слоны, бегемоты, носороги, львы, жирафы, леопарды, гепарды, антилопы (канны), зебры, гиены, африканский страус. Некоторые слоны, каффские буйволы и белые носороги обитают только в заповедниках.
Среди птиц преобладают жако, турако, цесарка, птица-носорог (калао), марабу.
Рептилии и амфибии тропического экваториального и субэкваториального пояса — мамба (одна из самых ядовитых змей в мире), крокодил, питон, квакши, древолазы и мраморные лягушки.
Во влажных климатических зонах распространены малярийный комар и муха цеце, вызывающая сонную болезнь как у человека, так и у млекопитающих.
Экология.
Насущные проблемы африканской экологии.
В ноябре 2009 GreenPeace опубликовал отчёт, в котором указано, что две деревни в Нигере недалеко от шахт по добыче урана французской транснациональной компании Areva имеют опасно высокий уровень радиации.
Основные экологические проблемы Африки: опустынивание — проблема северной части, вырубка тропических лесов — в центральной части.
Географические исследования.
О существовании Африки народам Евразии было известно с давних времён. Особенно много исторических и географических сведений о крупных государствах Средиземноморья встречается в рукописях и картах древнегреческих и римских учёных. Причиной недостаточной изученности внутренних районов материка являлось наличие огромных неприступных пустынь, что препятствовало исследователям.
Первое плавание.
Первое плавание вокруг континента совершили финикийцы приблизительно в 6 веке до нашей эры.
Ибн Баттута.
В 14 веке арабский путешественник Ибн Баттута исследовал полуостров Сомали, совершил путешествие по территории Тимбукту и Мали.
Васко да Гама.
В 1497—1499 годах португальская экспедиция во главе с Васко да Гама обогнула Африку и от полуострова Сомали направилась в Индию.
Давид Ливингстон.
Давид Ливингстон задумал изучить реки Южной Африки и найти естественные проходы вглубь материка. Он совершил плавание по Замбези, открыл водопад Виктория, определил водораздел озера Ньяса, Танганьика и реки Луалаба. В 1849 году он первым из европейцев пересёк пустыню Калахари и исследовал озеро Нгами. Во время своего последнего путешествия он пытался отыскать истоки Нила.
Генрих Барт.
Генрих Барт установил, что озеро Чад бессточное, первым из европейцев изучил наскальные рисунки древних жителей Сахары и высказал свои предположения об изменении климата Северной Африки.
Русские исследователи.
Горный инженер, путешественник Егор Петрович Ковалевский помогал египтянам в поисках месторождений золота, изучал притоки Голубого Нила. Василий Васильевич Юнкер исследовал водораздел главных африканских рек — Нила, Конго и Нигера. В 1926—1927 годах другой русский учёный Н. И. Вавилов организовал путешествие в средиземноморские страны Северной Африки. Он собрал крупнейшую — более 6000 образцов — коллекцию семян культурных растений и доказал, что родиной ценных твёрдых сортов пшеницы является Эфиопия.
Политическое деление.
В Африке расположено 55 стран и 5 самопровозглашённых и непризнанных государств. Большинство из них долгое время были колониями европейских государств и обрели независимость только в 50—60-х годах XX века. До этого независимыми были только Египет (c 1922), Эфиопия (со времён Средневековья), Либерия (с 1847 года) и ЮАР (с 1910 года); в ЮАР и Южной Родезии (Зимбабве) вплоть до 80-90-х годов XX века сохранялся режим апартеида, дискриминационный к коренному населению. В настоящее время во многих африканских странах правят режимы, дискриминационные по отношению к белому населению. Согласно данным исследовательской организации Freedom House, в последние годы во многих африканских странах (например, в Нигерии, Мавритании, Сенегале, Конго (Киншаса) и Экваториальной Гвинее) наметилась тенденция отступления от демократических достижений в сторону авторитаризма.
На севере континента расположены территории Испании (Сеута, Мелилья, Канарские острова) и Португалии (Мадейра).
Африканский союз.
В 1963 году была создана Организация Африканского Единства (ОАЕ). Эта организация 9 июля 2002 года была официально преобразована в Африканский союз. В настоящее время в него входят 54 страны. В Африканский союз не входит Марокко — в знак протеста против принятия в его состав Западной Сахары, которую Марокко считает своей территорией.
Председателем Африканского союза избирается сроком на год глава одного из африканских государств. Администрация Африканского союза находится в Аддис-Абебе, в Эфиопии.
Задачами Африканского союза являются:
Последний, двадцать четвёртый саммит Африканского союза прошёл в конце января 2015 года.
Экономика.
Общая экономико-географическая характеристика стран Африки.
Особенностью географического положения многих стран региона является отсутствие выхода к морю. В то же время в странах, выходящих к океану, береговая линия изрезана слабо, что неблагоприятно для строительства крупных портов.
Африка исключительно богата природными ресурсами. Особенно велики запасы минерального сырья — руд марганца, хромитов, бокситов и др. В понижениях и прибрежных районах имеется топливное сырьё. Нефть и газ добываются в Северной и Западной Африке (Нигерия, Алжир, Египет, Ливия). Колоссальные запасы кобальтовых и медных руд сосредоточены в Замбии и ДРК; марганцевые руды добываются в ЮАР и Зимбабве; платина, железные руды и золото — в ЮАР; алмазы — в Конго, Ботсване, ЮАР, Намибии, Анголе, Гане; фосфориты — в Марокко, Тунисе; уран — в Нигере, Намибии.
В Африке довольно большие земельные ресурсы, однако эрозия почв приняла катастрофический характер из-за неправильной её обработки. Водные ресурсы по территории Африки распределены крайне неравномерно. Леса занимают около 10 % территории, но в результате хищнического уничтожения их площадь быстро сокращается.
В Африке самые высокие темпы естественного прироста населения. Естественный прирост во многих странах превышает 30 человек на 1000 жителей в год. Сохраняется высокая доля детских возрастов (50 %) и небольшая доля людей старшего поколения (около 5 %).
Африканским странам пока не удалось изменить колониальный тип отраслевой и территориальной структуры экономики, хотя темпы экономического роста несколько ускорились. Колониальный тип отраслевой структуры хозяйства отличается преобладанием малотоварного, потребительского сельского хозяйства, слабым развитием обрабатывающей промышленности, отставанием развития транспорта. Наибольших успехов достигли страны Африки в горнодобывающей промышленности. По добыче многих полезных ископаемых Африке принадлежит лидирующее, а иногда монопольное место в мире (по добыче золота, алмазов, платиноидов и др.). Обрабатывающая промышленность представлена лёгкой и пищевой, другие отрасли отсутствуют, за исключением ряда районов вблизи наличия сырья и на побережье (Египет, Алжир, Марокко, Нигерия, Замбия, ДРК). 
Вторая отрасль экономики, определяющая место Африки в мировом хозяйстве, — тропическое и субтропическое земледелие. Продукция земледелия составляет 60—80 % ВВП. Основными товарными культурами являются кофе, какао-бобы, арахис, финики, чай, натуральный каучук, сорго, пряности. В последнее время стали выращивать зерновые культуры: кукурузу, рис, пшеницу. Животноводство играет подчинённую роль, за исключением стран с засушливым климатом. Преобладает экстенсивное скотоводство, характеризующееся огромным поголовьем скота, но малой продуктивностью и низкой товарностью. Континент не обеспечивает себя сельскохозяйственной продукцией.
Транспорт также сохраняет колониальный тип: железные дороги идут от районов добычи сырья к порту, при этом регионы одного государства практически не связаны. Относительно развиты железнодорожный и морской виды транспорта. В последние годы получили развитие и другие виды транспорта — автомобильный (проложена дорога через Сахару), воздушный, трубопроводный.
Все страны, за исключением ЮАР, развивающиеся, большинство из них беднейшие в мире (70 % населения живёт за чертой бедности).
Проблемы и трудности африканских государств.
В большинстве государств Африки возник разбухший, непрофессиональный и неэффективный бюрократический аппарат. При аморфности социальных структур единственной организованной силой оставалась армия. Результат — бесконечные военные перевороты. Диктаторы, приходившие к власти, присваивали себе несметные богатства. Капитал Мобуту, президента Конго, к моменту его свержения составлял 7 млрд долл. Экономика функционировала плохо, и это дало простор для «деструктивной» экономики: производства и распространения наркотиков, нелегальной добычи золота и алмазов, даже торговли людьми. Доля Африки в мировом ВВП и её удельный вес в мировом экспорте снижались, выпуск продукции на душу населения сокращался.
Становление государственности крайне осложнялось абсолютной искусственностью государственных границ. Африка получила их в наследство от колониального прошлого. Они устанавливались при разделе континента на сферы влияния и имеют мало общего с границами этническими. Созданная в 1963 г. Организация африканского единства, сознавая, что любая попытка исправить ту или иную границу может привести к непредсказуемым последствиям, призвала считать эти границы незыблемыми, сколь бы несправедливы они ни были. Но эти границы всё же превратились в источник этнических конфликтов и перемещений миллионов беженцев.
Основной отраслью экономики большинства стран Тропической Африки является сельское хозяйство, призванное обеспечить продуктами питания население и служить сырьевой базой развития обрабатывающей промышленности. В нём занята преобладающая часть самодеятельного населения региона, создаётся основная часть совокупного национального дохода. Во многих государствах Тропической Африки сельское хозяйство занимает ведущее место в экспорте, обеспечивая поступление значительной части валютных доходов. В последнее десятилетие с темпами роста промышленного производства наблюдалась тревожная картина, позволяющая говорить о фактической деиндустриализации региона. Если в 1965—1980 годах они (в среднем за год) составили 7,5 %, то за 80-е годы только 0,7 %, падение темпов роста имело место в 80-е годы как в добывающей, так и обрабатывающих отраслях. В силу ряда причин особая роль в обеспечении социально-экономического развития региона принадлежит горнодобывающей промышленности, но и это производство ежегодно сокращается на 2 %. Характерная особенность развития стран Тропической Африки — слабое развитие обрабатывающей промышленности. Лишь в очень небольшой группе стран (Замбия, Зимбабве, Сенегал) её доля в ВВП достигает или превышает 20 %.
Интеграционные процессы.
Характерной чертой интеграционных процессов в Африке является высокая степень их институализации. В настоящее время на континенте около 200 экономических объединений различного уровня, масштабов и направленности. Но с точки зрения исследования проблемы становления субрегиональной идентичности и её соотношения с идентичностью национальной и этнической интерес представляют функционирование таких крупных организаций как Западноафриканское экономическое сообщество (ЭКОВАС), Сообщество развития Южной Африки (САДК), Экономическое сообщество Центральноафриканских государств (ЭККАС) и т. п. Крайне низкая результативность их деятельности в предыдущие десятилетия и наступление эпохи глобализации потребовало резкого ускорения интеграционных процессов на качественно ином уровне. Экономическая кооперация развивается в новых — по сравнению с 1970-ми годами — условиях противоречивого взаимодействия глобализации мировой экономики и усиливающейся маргинализации позиций африканских государств её рамках и, естественно, в другой системе координат. Интеграция уже не рассматривается как инструмент и основа для формирования самодостаточной и саморазвивающейся экономики при опоре на собственные силы и в противовес империалистическому Западу. Подход иной, который, как уже упоминалось выше, представляет интеграцию в качестве пути и способа включения африканских стран в глобализирующееся мировое хозяйство, а также как импульс и показатель экономического роста и развития в целом.
Население.
Численность населения Африки составляет около 1 миллиарда человек. Прирост населения на континенте самый высокий в мире: в 2004 г. он составлял 2,3 %.
За последние 50 лет возросла средняя продолжительность жизни — с 39 до 54 лет. Согласно прогнозу банка HSBC население стран Африки к 2050 г. удвоится.
Население состоит в основном из представителей двух рас: негроидной южнее Сахары, и европеоидной в северной Африке (арабы) и ЮАР (буры и англоюжноафриканцы). Наиболее многочисленным народом являются арабы Северной Африки.
Во время колониального освоения материка многие государственные границы проводились без учёта этнических особенностей, что до сих пор приводит к межэтническим конфликтам.
Средняя плотность населения Африки составляет 30,5 чел./км² — это значительно меньше, чем в Европе и Азии.
По уровню урбанизации Африка отстаёт от других регионов — менее 30 %, однако темпы урбанизации здесь самые высокие в мире, для многих африканских стран характерна ложная урбанизация. Самые крупные города на африканском континенте — Каир и Лагос.
Языки.
Автохтонные языки Африки разделяются на 32 семьи, из которых 3 (семитская, индоевропейская и австронезийская) «проникли» на континент из других регионов.
Также насчитывается 7 изолированных и 9 неклассифицированных языков. К наиболее популярным исконно африканским языкам относятся языки банту (суахили, конго), фула.
Индоевропейские языки получили распространение, вследствие эпохи колониального управления: английский, португальский, французский языки являются официальными во многих странах.
В Намибии с начала XX в. компактно проживает община, говорящая на немецком языке в качестве основного.
Единственный язык, относящийся к индоевропейской семье, возникший на континенте — это африкаанс, один из 11 официальных языков ЮАР. Также общины носителей африкаанс проживают в других странах Южной Африки: Ботсване, Лесото, Свазиленде, Зимбабве, Замбии. Стоит, однако, отметить, что после падения режима апартеида в ЮАР, язык африкаанс вытесняется другими языками (английским и местными африканскими). Число его носителей и сфера применения снижается.
Самый распространённый язык афразийской языковой макросемьи — арабский — используется в Северной, Западной и Восточной Африке в качестве первого и второго языка. Многие африканские языки (хауса, суахили) включают значительное количество заимствований из арабского (в первую очередь в пласты политической, религиозной лексики, абстрактные понятия).
Австронезийские языки представлены малагасийским языком, на котором разговаривает население Мадагаскара малагасийцы — народ австронезийского происхождения, попавшие сюда предположительно во II—V веках нашей эры.
Для жителей африканского континента характерно владение сразу несколькими языками, которые используются в различных бытовых ситуациях. Так например, представитель небольшой этнической группы, сохраняющей свой собственный язык, может использовать местный язык в семейном кругу и в общении со своими соплеменниками, региональный межэтнический язык (лингала в ДРК, санго в ЦАР, хауса в Нигерии, бамбара в Мали) в общении с представителями других этнических групп, и государственный язык (как правило, европейский) в общении с властями и прочих подобных ситуациях. При этом языковое владение может ограничиваться лишь умением говорить (уровень грамотности населения в Африке Южнее Сахары в 2007 году составила примерно 50 % от общего числа жителей).
Религия в Африке.
Среди мировых религий преобладают ислам и христианство (наиболее распространены конфессии католицизм, протестантство, в меньшей степени православие, монофизитство). В Восточной Африке также живут буддисты и индуисты (многие из них являются выходцами из Индии).
Также в Африке проживают последователи иудаизма и бахаизма.
Привнесённые в Африку извне религии встречаются как в чистом виде, так и синкретизированные с местными традиционными религиями.
Среди «крупных» традиционных африканских религий можно указать ифа или бвити.
Общество.
Образование.
Традиционное образование в Африке предполагало подготовку детей к африканским религиям и жизни в африканском обществе. Обучение в доколониальной Африке включало игры, танцы, пение, рисование, церемонии и ритуалы. Обучением занимались старшие; каждый член общества вносил свой вклад в образование ребёнка. Девочки и мальчики обучались отдельно, чтобы усвоить систему надлежащего полоролевого поведения. Апогеем обучения были ритуалы перехода, символизирующие окончание детской жизни и начало взрослой.
С началом колониального периода система образования претерпела изменения в сторону европейского, с тем, чтобы африканцы имели возможность конкурировать с Европой и Америкой. Африка пыталась наладить подготовку собственных специалистов.
Сейчас в отношении образования Африка всё ещё отстаёт от других частей света. В 2000 г. в Чёрной Африке только 58 % детей обучались в школах; это самые низкие показатели в мире. В Африке 40 миллионов детей, половина из которых школьного возраста, которые не получают школьного образования. Две трети из них — девочки.
В постколониальный период власти африканских стран делали бо́льший упор на образование; было учреждено большое количество , хотя денег на их развитие и поддержку было очень мало, а местами прекратилось вообще. Тем не менее, университеты переполнены, что часто вынуждает преподавателей читать лекции посменно, по вечерам и выходным. Из-за низкой оплаты труда наблюдается утечка кадров. Кроме отсутствия необходимого финансирования, другими проблемами африканских университетов являются неурегулированная система степеней, а также несправедливость в системе карьерного продвижения среди преподавательского состава, которое не всегда базируется на профессиональных заслугах. Это часто вызывает протесты и забастовки преподавателей.
Внутренние конфликты.
За Африкой достаточно прочно утвердилась репутация наиболее конфликтного места планеты, причём уровень стабильности со временем здесь не только не повышается, но и имеет тенденцию к понижению. За постколониальный период на континенте было зафиксировано 35 вооружённых конфликтов, в ходе которых погибло около 10 млн человек, большая часть из которых (92 %) — гражданское население. В Африке насчитывается почти 50 % от общемирового количества беженцев (более 7 млн чел.) и 60 % перемещённых лиц (20 млн человек). Многим из них судьба уготовила трагическую участь ежедневной борьбы за существование.
Культура Африки.
В силу исторических причин в культурном отношении Африку можно разделить на две большие области: Северная Африка и Африка южнее Сахары (см. здесь).
Литература Африки.
В понятие африканской литературы самими африканцами включается как письменная, так и устная литература. В сознании африканцев форма и содержание неотделимы друг от друга. Красота изложения используется не столько ради неё самой, сколько для построения более эффективного диалога со слушателем, и красота определяется степенью правдивости изложенного.
Устная литература Африки существует как в стихотворной форме, так и в форме прозы. Поэзия, часто в песенной форме, включает собственно стихотворения, эпосы, ритуальные, хвалебные песни, любовные песни и др. Проза — чаще всего рассказы о прошлом, мифы и легенды, часто с трикстером как центральным персонажем. Эпос о Сундиата Кейта, основателе древнего государства Мали — важный образец устной литературы доколониального периода.
Первая письменная литература Северной Африки зафиксирована в египетских папирусах, также писалась и на греческом, латинском и финикийском языках (источников на финикийском осталось крайне мало). На латинском писали Апулей и Святой Августин. Стиль Ибн Хальдуна, философа из Туниса, заметно выделяется среди арабской литературы того периода.
В колониальный период африканская литература в основном касалась проблем рабства. Первым англоязычным произведением считается роман Джозефа Эфрахима Кейсли-Хэйфорда «Свободная Эфиопия: очерки о расовой эмансипации», изданный в 1911. Хотя роман и балансировал между вымыслом и политической пропагандой, он получил позитивные отклики в западных изданиях.
Тема свободы и независимости всё чаще поднималась перед окончанием колониального периода. После обретения большинством стран независимости африканская литература совершила гигантский скачок. Появилось множество писателей, произведения которых получили широкое признание. Произведения писались как на европейских языках (в основном это французский, английский и португальский), так и на автохтонных языках Африки. Основными темами произведения постколониального периода были конфликты: конфликты между прошлым и настоящим, традицией и современностью, социализмом и капитализмом, личностью и обществом, кореннными народами и пришлыми. Также широко освещались социальные проблемы вроде коррупции, экономических сложностей стран с новообретённой независимостью, правами и ролью женщины в новом обществе. Женщины-писательницы сейчас гораздо более широко представлены, чем в колониальный период.
Первым африканским писателем постколониального периода, получившим Нобелевскую премию по литературе, стал Воле Шойинка (1986). До этого только Альбер Камю, родившийся в Алжире, был награждён этой премией в 1957.
С 1980 вручается награда Нома за выдающиеся литературные произведения.
Кинематограф.
В целом кинематограф Африки развит слабо, исключение составляет лишь киношкола Северной Африки, где с 1920-х годов снималось множество фильмов (кинематографы Алжира и Египта).
Так Чёрная Африка долгое время своего кино не имела, и служила лишь декорацией для фильмов, снимаемых американцами и европейцами. Например, во французских колониях коренному населению запрещалось снимать кино, и лишь в 1955 году сенегальский режиссёр Полен Суману Виейра () снял первый франкофонный фильм "L’Afrique sur Seine" («Африка на Сене»), и то не на родине, а в Париже. Снималось также некоторое количество фильмов с антиколониальным настроением, которые были запрещены вплоть до деколонизации. Лишь в последние годы, после обретения независимости, начали развиваться национальные школы в этих странах; прежде всего это ЮАР, Буркина Фасо и Нигерия (где уже сформировалась школа коммерческого кино, получившая название «Нолливуд»). Первым фильмом, получившим международное признание, стала лента сенегальского режиссёра Усмана Сембене «Чёрная девушка» о непростой жизни горничной-негритянки во Франции.
С 1969 (заручился поддержкой государства в 1972 г.) в Буркина-Фасо каждые два года проводится крупнейший на континенте фестиваль африканского кино FESPACO. Североафриканской альтернативой этому фестивалю является тунисский «Карфаген».
В значительной мере фильмы, снимаемые африканскими режиссёрами, направлены на разрушение стереотипов об Африке и её народе. Многие этнографические фильмы колониального периода получили неодобрение со стороны африканцев как искажающие африканские реалии. Стремление скорректировать мировой образ Чёрной Африки свойственно и литературе.
Также в понятие «африканского кино» включают фильмы, снятые диаспорой за пределами родины.
Географическое положение: большая часть Африки расположена в Северном и Восточном полушарии, меньшая — в Южном и западном.
Площадь: 30,3 миллионов км²
Координаты крайних точек Африки:
• крайняя северная точка — мыс Эль-Абьяд — 37°20′ с. ш. 9°51′ в. д.;
• крайняя южная точка — мыс Игольный — 34°52′ ю. ш. 19°59′ в. д.;
• крайняя западная точка — мыс Альмади на полуострове Зелёный Мыс — 14°45′ с. ш. 17°32′ з. д.;
• крайняя восточная точка — мыс Хафун на полуострове Сомали — 10°26′ с. ш. 53°23′ в. д.
Типы климата: субтропический, тропический, субэкваториальный, экваториальный.
Геология: преимущественно древняя докембрийская платформа.
Рельеф: преимущественно равнинный; горы: Атлас, Капские, Драконовы горы; нагорья: Ахаггар, Тибести, Эфиопское нагорье; Восточно-Африканское плоскогорье; обширное плато Сахары; впадина Конго; высокие равнины Калахари.
Дополнительная информация: берега Африки омывают воды Атлантического и Индийского океанов, Средиземного и Красного морей; протяжённость материка с севера на юг составляет около 8 000 км, с запада на восток — 7500 км; население Африки составляет 933 миллиона человек.

</doc>
<doc id="2868" url="?curid=2868" title="Антарктида">
Антарктида

Антаркти́да ( — противоположность Арктике) — континент, расположенный на самом юге Земли, центр Антарктиды примерно совпадает с южным географическим полюсом. Антарктиду омывают воды Атлантического, Индийского и Тихого океанов, иногда неофициально выделяемые в отдельный Южный океан.
Площадь континента составляет около 14 107 000 км² (из них шельфовые ледники — 930 000 км², острова — 75 500 км²). При этом средняя высота поверхности Антарктиды самая большая из всех континентов. Помимо полюса холода, в Антарктиде располагаются точки самой низкой относительной влажности воздуха, самого сильного и продолжительного ветра и самой интенсивной солнечной радиации.
Антарктидой называют также часть света, состоящую из материка Антарктиды и прилегающих островов. Хотя Антарктида не является территорией ни одного государства, энтузиасты из США выпускают неофициальную валюту континента — Антарктический доллар.
Открытие.
Антарктида была открыта 1820 года русской экспедицией под руководством Фаддея Беллинсгаузена и Михаила Лазарева, которые на шлюпах «Восток» и «Мирный» подошли к ней в точке (район современного шельфового ледника Беллинсгаузена). Ранее существование южного материка () утверждалось гипотетически, нередко его объединяли с Южной Америкой (например, на карте, составленной Пири-реисом в 1513 году) и Австралией. Однако именно экспедиция Беллинсгаузена и Лазарева в южнополярных морях, обогнув вокруг света антарктические льды, подтвердила факт существования шестого материка.
Первыми вступила на континент, вероятно, команда американского корабля «Сесилия» 7 февраля 1821 года. Точное место высадки неизвестно, но предполагается, что она произошла в заливе Хьюз (). Это заявление о высадке на континент относится к самым ранним. К наиболее точным относится заявление о высадке на материк (Берег Дейвиса) от норвежского бизнесмена Хенрика Иоганна Булля, датируемое 1895 годом.
Географическое деление.
Территория Антарктиды делится на географические площади и области, открываемые годами ранее различными путешественниками. Область, исследуемая и названная в честь открывателя (или других лиц), называется «земля».
Список земель Антарктиды:
Кроме того, к Антарктиде относятся Южные Оркнейские, Южные Шетландские острова, острова Баллени и Беркнер.
Самой северной точкой континента является мыс 
Рельеф.
Антарктида — самый высокий континент Земли, средняя высота поверхности континента над уровнем моря составляет более 2000 м, а в центре континента достигает 4000 метров. Бо́льшую часть этой высоты составляет постоянный ледниковый покров континента, под которым скрыт континентальный рельеф и лишь 0,3 % (около 40 тыс. км²) её площади свободны ото льда — в основном в Западной Антарктиде и Трансантарктических горах: острова, участки побережья, т. н. «сухие долины» и отдельные гребни и горные вершины (нунатаки), возвышающиеся над ледяной поверхностью. Трансантарктические горы, пересекающие почти весь материк, делят Антарктиду на две части — Западную Антарктиду и Восточную Антарктиду, имеющие различное происхождение и геологическое строение. На востоке находится высокое (наибольшее возвышение поверхности льда ~4100 м над уровнем моря) покрытое льдом плато. Западная часть состоит из группы гористых островов, соединённых между собой льдом. На тихоокеанском побережье расположены Антарктические Анды, высота которых превышает 4000 м; самая высокая точка континента — 4892 м над уровнем моря — массив Винсон в горах Элсуорт. В Западной Антарктиде находится и глубочайшая депрессия континента — впадина Бентли, вероятно, рифтового происхождения. Глубина впадины Бентли, заполненной льдом, достигает 2555 м ниже уровня моря.
Подлёдный рельеф.
Исследование с помощью современных методов позволили больше узнать о подлёдном рельефе южного материка. В результате исследований выяснилось, что около трети материка лежит ниже уровня мирового океана, исследования также показали наличие горных цепей и массивов.
Западная часть континента имеет сложный рельеф и большие перепады высот. Здесь находятся самая высокая гора (г. Винсон 4892 м) и самая глубокая впадина (прогиб Бентли −2555 м) в Антарктиде. Антарктический полуостров представляет собой продолжение южноамериканских Анд, которые тянутся в направлении южного полюса, немного уклоняясь от него в западный сектор.
Восточная часть материка имеет преимущественно сглаженный рельеф, с отдельными плато и горными хребтами высотой до 3—4 км. В отличие от западной части, сложенной молодыми кайнозойскими породами, восточная являет собой выступ кристаллического фундамента платформы, ранее входившей в состав Гондваны.
Континент имеет сравнительно низкую вулканическую активность. Самый крупный вулкан — гора Эребус на острове Росса в одноимённом море.
Исследования подлёдного рельефа, проведённые НАСА, обнаружили в Антарктиде кратер астероидного происхождения. Диаметр воронки составляет 482 км. Кратер образовался при падении на Землю астероида поперечником примерно в 48 километров (больше Эроса), примерно 250 миллионов лет назад, в пермско-триасовое время. Пыль, поднятая при падении и взрыве астероида, привела к многовековому похолоданию и, по одной из гипотез, гибели большей части флоры и фауны той эпохи. Этот кратер на сегодняшний день считается крупнейшим на Земле.
В случае полного таяния ледников площадь Антарктиды сократится на треть: западная Антарктида превратится в архипелаг, а восточная останется материком. По другим данным, вся Антарктида превратится в архипелаг.
Ледниковый покров.
Антарктический ледяной щит является крупнейшим на нашей планете и превосходит ближайший по размеру гренландский ледниковый покров по площади приблизительно в 10 раз. В нём сосредоточено ~30 млн км³ льда, то есть 90 % всех льдов суши. Из-за тяжести льда, как показывают исследования геофизиков, континент просел, в среднем на 0,5 км, на что указывает и его относительно глубокий шельф. Согласно исследованию, проведённому Британским обществом исследования Антарктики в период с 1963 по 2013 годы, запасы льда составляют 26,5 млн км³
Ледниковый покров в Антарктиде содержит около 80 % всех пресных вод планеты; если он полностью растает, уровень Мирового океана повысится почти на 60 метров (для сравнения: если бы растаял гренландский ледяной щит, уровень океана бы повысился всего на 8 метров).
Ледниковый щит имеет форму купола с увеличением крутизны поверхности к побережью, где он во многих местах обрамлён шельфовыми ледниками. Средняя толщина слоя льда — 2500—2800 м, достигающая максимального значения в некоторых районах Восточной Антарктиды — 4800 м. Снежный покров образует в некоторых местах характерный рельеф, который носит название заструги. Накопление льда на ледниковом покрове приводит, как и в случае других ледников, к течению льда в зону абляции (разрушения), в качестве которой выступает побережье континента; лёд откалывается в виде айсбергов. Годовой объём абляции оценивается в 2500 км³.
Особенностью Антарктиды является большая площадь шельфовых ледников (низкие (голубые) области Западной Антарктиды), которая составляет ~10 % от площади, возвышающейся над уровнем моря; эти ледники являются источниками айсбергов рекордных размеров, значительно превосходящих размеры айсбергов выводных ледников Гренландии; так, например, в 2000 году от шельфового ледника Росса откололся наибольший известный на данный момент (2005 год) айсберг B-15 площадью свыше 10 тыс. км². В зимний период (лето в Северном полушарии) площадь морских льдов вокруг Антарктиды увеличивается до 18 млн км², а в летний убывает до 3—4 млн км².
Возраст ледникового покрова в верхней части можно определить по годовым слоям, состоящим из зимних и летних отложений, а также по маркирующим горизонтам, несущим информацию о глобальных событиях (например, извержения вулканов). Но на большой глубине для определения возраста используют численное моделирование растекания льда, которое строится, исходя из знания о рельефе, температуре, скорости накопления снега и т. п.
По словам академика Владимира Михайловича Котлякова, ледниковый покров материка образовался не позднее чем 5 миллионов лет назад, но, что более вероятно, 30-35 миллионов лет назад. Этому способствовал, по-видимому, разрыв перемычки, соединяющей Южную Америку и Антарктический полуостров, что привело, в свою очередь, к формированию антарктического циркумполярного течения (течения Западных Ветров) и изоляции приантарктических вод от остальной части Мирового океана — эти воды составляют так называемый Южный океан.
Геологическое строение.
Геологическое строение Восточной Антарктиды.
Восточная Антарктида представляет собой древнюю докембрийскую континентальную платформу (кратон), сходную с платформами Индии, Бразилии, Африки и Австралии. Все эти кратоны образовались при распаде суперконтинента Гондваны. Возраст пород кристаллического фундамента составляет 2,5—2,8 млрд лет, самые древние породы Земли Эндерби — более 3 млрд лет.
Фундамент покрыт более молодым осадочным чехлом, сформировавшимся 350—190 млн лет назад, в основном морского происхождения. В слоях с возрастом 320—280 млн лет присутствуют ледниковые отложения, однако более молодые содержат ископаемые остатки растений и животных, в том числе ихтиозавров, что свидетельствует о сильном отличии климата того времени от современного. Находки теплолюбивых пресмыкающихся и папоротниковой флоры были сделаны первыми исследователями Антарктиды и послужили одним из веских доказательств широкомасштабных горизонтальных движений плит, подтверждающим концепцию тектоники плит.
Сейсмическая активность. Вулканизм.
Антарктида является тектонически спокойным континентом с малой сейсмической активностью, проявления вулканизма сосредоточены в Западной Антарктике и связаны с Антарктическим полуостровом, возникшим в ходе Андского периода горообразования. Некоторые из вулканов, особенно островные, извергались в последние 200 лет. Самый активный вулкан Антарктиды — Эребус. Его называют «вулкан, сторожащий путь к Южному полюсу».
Климат.
Антарктида отличается крайне суровым холодным климатом. В Восточной Антарктиде на советской антарктической станции Восток 21 июля 1983 года зарегистрирована самая низкая температура воздуха на Земле за всю историю метеорологических измерений: 89,2 градуса ниже нуля. Район считается полюсом холода Земли. 9 декабря 2013 года на конференции Американского геофизического союза группа американских исследователей сообщила о том, что 10 августа 2010 года температура воздуха в одной из точек Антарктиды опускалась до −93,2 °С (-135,8 F). Данная информация была выявлена в результате анализа спутниковых данных НАСА. Однако, по мнению одного из авторов сообщения Т. Скамбоса () полученное значение не будет зарегистрировано в качестве рекордного, поскольку было определено в результате спутниковых измерений, а не с помощью термометра. Средние температуры зимних месяцев — от −75 до −60 °С, а летних — от −50 до −30 °С; на побережье зимой от −35 до −8 °С, а летом 0—5 °С. Следует отметить, что зимними месяцами в Антарктиде (как и во всём южном полушарии) являются июнь, июль и август, а летними — декабрь, январь и февраль.
Другой особенностью метеорологии Восточной Антарктиды являются стоковые (катабатические) ветры, обусловленные её куполообразным рельефом. Эти устойчивые ветра южных направлений возникают на достаточно крутых склонах ледникового щита вследствие охлаждения слоя воздуха у поверхности льда, плотность приповерхностного слоя повышается, и он под действием силы тяжести стекает вниз по склону. Толщина слоя стока воздуха составляет обычно 200—300 м; из-за большого количества ледяной пыли, несомой ветром, горизонтальная видимость при таких ветрах очень низка. Сила стокового ветра пропорциональна крутизне склона и наибольших значений достигает на прибрежных районах с высоким уклоном в сторону моря. Максимальной силы стоковые ветра достигают антарктической зимой — с апреля по ноябрь они дуют почти непрерывно круглые сутки, с ноября по март — в ночные часы или когда Солнце находится низко над горизонтом. Летом в дневные часы благодаря прогреву приповерхностного слоя воздуха солнцем стоковые ветры у побережья прекращаются.
Данные по изменениям температуры с 1981 по 2007 годы показывают, что температурный фон в Антарктиде менялся неравномерно. Для Западной Антарктиды в целом наблюдается повышение температуры, тогда как для Восточной Антарктиды потепления не обнаружено, и даже отмечен некоторый спад. Маловероятно, что в XXI веке процесс таяния ледников Антарктиды существенно усилится. Наоборот, ожидается, что с ростом температуры возрастёт количество снега, выпадающего на Антарктический ледниковый покров. Однако в связи с потеплением возможно более интенсивное разрушение шельфовых ледников и ускорение движения выводных ледников Антарктиды, выбрасывающих лёд в Мировой океан.
Внутренние воды.
В связи с тем, что не только среднегодовые, но и на большинстве территории даже летние температуры в Антарктиде не превышают нуля градусов, осадки там выпадают только в виде снега (дождь — крайне редкое явление). Он образует ледниковый покров (снег спрессовывается под собственным весом) толщиной более 1700 м, местами достигающий 4300 м. В антарктических льдах сконцентрировано около 80 % всей пресной воды Земли. Тем не менее, в Антарктиде существуют озёра, а в летнее время и реки. Питание рек ледниковое. Благодаря интенсивной солнечной радиации, обусловленной исключительной прозрачностью воздуха, таяние ледников происходит даже при незначительной отрицательной температуре воздуха. На поверхности ледника, зачастую на значительном удалении от побережья, образуются ручьи талой воды. Наиболее интенсивное таяние происходит вблизи оазисов, рядом с нагревающимся на солнце каменистым грунтом. Поскольку все ручьи питаются за счёт таяния ледника, то их водный и уровенный режим полностью определяется ходом температуры воздуха и солнечной радиации. Наибольшие расходы в них наблюдаются в часы наиболее высоких температур воздуха, то есть во второй половине дня, а наименьшие — в ночные часы, причём нередко в это время русла полностью пересыхают. Наледниковые ручьи и речки, как правило, имеют очень извилистые русла и соединяют многочисленные наледниковые озёра. Открытые русла обычно заканчиваются не доходя до моря или озера, а водоток прокладывает свой путь дальше подо льдом или в толще ледника, наподобие подземных рек в карстовых районах.
С наступлением осенних морозов сток прекращается, и глубокие с отвесными берегами русла заносятся снегом или перекрываются снежными мостами. Иногда почти постоянные позёмки и частые метели перекрывают русла ручьёв ещё до того, как прекратится сток, и тогда ручьи текут в ледяных туннелях, совершенно незаметных с поверхности. Как и трещины в ледниках, они опасны, так как тяжёлые машины могут провалиться в них. Если снежный мост недостаточно прочен, он может провалиться и под тяжестью человека. Речки антарктических оазисов, протекающие по грунту, обычно не превышают длины нескольких километров. Самая крупная — р. Оникс, более 20 км длиной. Реки существуют только в летнее время.
Антарктические озёра не менее своеобразны. Иногда они выделяются в особый, антарктический тип. Располагаются они в оазисах или сухих долинах и почти всегда покрыты толстым слоем льда. Тем не менее, в летний период вдоль берегов и в устьях временных водотоков образуется полоса открытой воды несколько десятков метров шириной. Зачастую, озёра стратифицированы. У дна наблюдается слой воды с повышенной температурой и солёностью, как, например, в озере . В некоторых небольших бессточных озёрах концентрация соли значительно повышена и они могут быть полностью свободными ото льда. Например, озеро Дон-Жуан с высокой концентрацией в его водах хлорида кальция, замерзает только при очень низких температурах. Антарктические озёра невелики, только некоторые из них крупнее 10 км² (озеро Ванда, озеро Фигурное). Наиболее крупное из антарктических озёр — озеро Фигурное в оазисе Бангера. Причудливо извиваясь среди холмов, оно тянется на 20 километров. Площадь его равна 14,7 км², а глубина превышает 130 метров. Самое глубокое — озеро Радок, его глубина достигает 362 м.
Есть на побережье Антарктиды озёра, образовавшиеся в результате подпора воды снежниками или небольшими ледничками. Вода в таких озёрах накапливается иногда в течение нескольких лет до тех пор, пока уровень её не поднимется до верхнего края естественной плотины. Тогда излишки воды начинают вытекать из озера. Образуется русло, которое быстро углубляется, расход воды возрастает. По мере углубления русла уровень воды в озере падает и оно сокращается в своих размерах. Зимой обсохшее русло заносится снегом, который постепенно уплотняется, и естественная плотина восстанавливается. В следующий летний сезон озеро снова начинает наполняться талыми водами. Проходит несколько лет, пока озеро не наполнится и его воды опять не прорвутся в море.
Сравнивая Антарктиду с другими материками, можно отметить, что на Южном полярном материке совершенно отсутствуют заболоченные участки. Однако в прибрежной полосе есть своеобразные ледниковые «болота». Они образуются летом в понижениях, заполненных снегом и фирном. Талая вода, стекающая в эти понижения, увлажняет снег и фирн, в результате чего и получается снежно-водяная каша, вязкая, как обычные болота. Глубина таких «болот» чаще всего незначительная — не более метра. Сверху они бывают покрыты тонкой ледяной коркой. Как и настоящие болота, они порой непроходимы даже для гусеничного транспорта: попавший в такое место трактор или вездеход, увязнув в снежно-водяной каше, без посторонней помощи не выберется.
В 1990-х годах российскими учёными было обнаружено подледниковое незамерзающее озеро Восток — крупнейшее из антарктических озёр, имеющее длину 250 км и ширину 50 км; озеро вмещает около 5400 тыс. км³ воды.
В январе 2006 года геофизики Робин Белл и Майкл Штудингер из американской геофизической обсерватории Ламонт-Догерти обнаружили второе и третье по размерам подледниковые озёра, площадью 2000 км² и 1600 км² соответственно, расположенные на глубине около 3 км от поверхности континента. Они сообщили, что это можно было бы сделать раньше, если бы данные советской экспедиции 1958—1959 годов были проанализированы более тщательно. Кроме этих данных, были использованы данные спутников, показания радаров и замеры силы притяжения на поверхности континента.
Всего на 2007 год в Антарктике обнаружено более 140 подледниковых озёр.
Туризм.
Антарктику ежегодно посещает около 6 тыс. туристов. Большинство из них направляется на Антарктический полуостров, где существуют туристическая база и аэродром. В 1990-х годах туризм распространился к морю Росса и некоторых районов к югу от Австралии. Большинство туристов осуществляют антарктические круизы на кораблях.
Природа.
В результате глобального потепления на Антарктическом полуострове начала активно формироваться тундра. По прогнозам учёных, через 100 лет в Антарктиде могут появиться первые деревья.
Оазис на Антарктическом полуострове занимает площадь 400 км², общая площадь оазисов 10 тыс. км², а площадь не занятых льдом районов (включая бесснежные скалы) составляет 30—40 тыс. км².
Биосфера в Антарктиде представлена на четырёх «аренах жизни»: прибрежные острова и льды, прибрежные оазисы на материке (например, "«оазис Бангера»"), арена "нунатаков" (гора Амундсена возле Мирного, гора Нансена на Земле Виктории и др.) и арена ледникового щита.
Из растений встречаются цветковые, папоротниковые (на Антарктическом п-ове), лишайники, грибы, бактерии, водоросли (в оазисах). На побережье обитают тюлени, пингвины.
Растения и животные наиболее распространены в приморской полосе. Наземная растительность на лишённых льда участках существует в основном в виде различных видов мхов и лишайников и сплошного покрова не образует (антарктические мхово-лишайниковые пустыни).
Антарктические животные полностью зависят от прибрежной экосистемы Южного океана: из-за скудости растительности все сколь-либо значимые пищевые цепи прибрежных экосистем начинаются в водах, окружающих Антарктику. Антарктические воды особенно богаты зоопланктоном, в первую очередь крилем. Криль прямо или опосредованно является основой цепи питания многих видов рыб, китообразных, кальмаров, тюленей, пингвинов и других животных; полностью сухопутные млекопитающие в Антарктиде отсутствуют, беспозвоночные представлены примерно 70 видами членистоногих (насекомых и паукообразных) и нематодами, обитающими в почвах.
Из наземных животных обитают тюлени (Уэдделла, тюлени-крабоеды, морские леопарды, Росса, морские слоны) и птицы (несколько видов буревестниковых (антарктический, снежный), два вида поморников, полярная крачка, пингвины Адели и императорские пингвины).
В пресноводных озёрах материковых прибрежных оазисов — «сухих долин» — существуют олиготрофные экосистемы, населённые сине-зелёными водорослями, круглыми червями, веслоногими рачками (циклопами) и дафниями, птицы же (буревестники и поморники) залетают сюда эпизодически.
Для нунатаков характерны лишь бактерии, водоросли, лишайники и сильно угнетённые мхи, на ледниковый щит изредка залетают только поморники, следующие за людьми.
Существует предположение о наличии в подледниковых озёрах Антарктиды, таких как озеро Восток, крайне олиготрофных экосистем, практически изолированных от внешнего мира.
В 1994 году учёные сообщили о быстром увеличении числа растений в Антарктике, что является подтверждением гипотезы о глобальном потеплении климата на планете.
Антарктический полуостров с прилегающими островами имеет самые благоприятные на материке климатические условия. Именно здесь произрастают два вида встречающихся в регионе цветковых растений — луговик антарктический и колобантус кито.
Человек и Антарктида.
История изучения континента.
Первое судно, пересёкшее Южный полярный круг, принадлежало голландцам; им командовал Дирк Герритц, плававший в эскадре Якова Магю. В 1599 году в Магеллановом проливе судно Герритца после шторма потеряло из виду эскадру и пошло на юг. Когда оно спустилось до 64° ю. ш., там была обнаружена высокая земля. В 1675 году Ла Роше́ открыл Южную Георгию; в 1739 году был открыт остров Буве; в 1772 году в Индийском океане Ив-Жозеф Керглен, французский морской офицер, открыл остров, названный его именем.
Почти одновременно с плаванием Керглена из Англии отправился в первое своё путешествие в Южное полушарие Джеймс Кук, и уже в январе 1773 года его суда «Adventure» и «Resolution» пересекли Южный полярный круг на меридиане 37°33′ в. д. После тяжёлой борьбы со льдами он достиг 67°15′ ю. ш., где был вынужден повернуть к северу. В декабре 1773 Кук снова отправился в южный океан, 8 декабря пересёк его и на параллели 67°5′ ю. ш. был затёрт льдами. Высвободившись, Кук пошёл далее на юг и в конце января 1774 года достиг 71°15′ ю. ш., к ЮЗ от Огненной Земли. Здесь непроницаемая стена льдов помешала ему идти далее. Кук одним из первых достиг южнополярных морей и, встретив в нескольких местах сплошной лёд, объявил, что далее его проникнуть нельзя. Ему поверили и в течение 45 лет полярных экспедиций не предпринимали.
Первое географическое открытие земли южнее 60° ю. ш. (современная «политическая Антарктика», управляемая системой Антарктического договора) совершил английский купец Вильям Смит, наткнувшийся на остров Ливингстон, Южные Шетландские острова, 19 февраля 1819 года.
В 1819 году русские моряки Ф. Ф. Беллинсгаузен и М. П. Лазарев на военных шлюпах «Восток» и «Мирный», посетили Южную Георгию и попытались проникнуть в глубь Южного Ледовитого океана. В первый раз, 28 января 1820 года, почти на меридиане Гринвича, они достигли 69°21′ ю. ш. и открыли, собственно, современную Антарктиду; затем, выйдя за пределы полярного круга, Беллинсгаузен прошёл вдоль него на восток до 19° в. д., где снова его пересёк и достиг в феврале 1820 года опять почти той же широты (69°6′). Далее на восток он поднялся только до 62° параллели и продолжил свой путь вдоль окраины плавучих льдов. Затем, на меридиане островов Баллени, Беллинсгаузен дошёл до 64°55′, в декабре 1820 достиг 161° з. д., прошёл Южный полярный круг и достиг 67°15′ ю. ш., а в январе 1821 года достиг 69°53′ ю. ш. Почти на меридиане 81° он открыл высокий берег острова Петра I, а пройдя ещё на восток, внутри Южного полярного круга — берег Земли Александра I. Таким образом, Беллинсгаузен первый совершил полное плавание вокруг Антарктиды на широтах от 60° до 70°.
В 1840 году американец Чарльз Уилкс прошёл вдоль побережья Антарктиды в секторе 97°-158° восточной долготы, нанеся на карту примерные очертания береговой линии, названной позже в его честь Землёй Уилкса. В 1839—1840 годах француз Жюль Дюмон-Дюрвиль открыл Землю Адели, а в 1841—1842 англичанин Джеймс Росс открыл море Росса и Землю Виктории. Первую высадку на берег Антарктиды и первую зимовку совершила норвежская экспедиция Карстена Борхгревинка в 1895 году.
После этого началось изучение побережья континента и его внутренней части. Многочисленные исследования были проведены английскими антарктическими экспедициями под руководством Роберта Скотта (1901-1904, 1910-1913) и Эрнеста Шеклтона (1907-1909, 1914-1917), Норвежской антарктической экспедицией (1910—1912) Руаля Амундсена, Австралийской антарктической экспедицией (1911-1914) Дугласа Моусона и другими. В 1911—1912 годах между экспедициями Амундсена и Скотта развернулась настоящая гонка за покорение Южного полюса. Первым его достигли Амундсен, Олаф Бьяланд, Оскар Вистинг, Хелмер Хансен и Сверре Хассель; через месяц после него в заветную точку прибыла партия Скотта, которая погибла на обратном пути.
С середины XX века началось изучение Антарктиды на промышленной основе. На континенте разными странами создаются многочисленные постоянные базы, круглый год ведущие метеорологические, гляциологические и геологические исследования. Только в рамках проведения международного геофизического года представители 11 государств построили более 60 баз и станций.
Третья советская антарктическая экспедиция, возглавляемая Евгением Толстиковым, 14 декабря 1958 года достигла Южного полюса недоступности и основала там временную станцию «Полюс недоступности». За год до этого был осуществлён санно-тракторный поход к Геомагнитному полюсу, а год спустя советские учёные добрались и до Южного полюса. Впервые пересекли Антарктиду (через Южный полюс от моря Уэделла к морю Росса) на тягачах в 1957—1958 гг. новозеландец Э. Хиллари и англичанин В. Э. Фукс.
Население.
Суровый климат Антарктиды препятствует её заселению, но в будущем, при потеплении, её освоение возможно. В Антарктиде и на прилегающих островах существует много заброшенных поселений. В XIX веке на Антарктическом полуострове и прилегающих островах существовало несколько китобойных баз. Впоследствии все они были заброшены. В годы Второй Мировой войны в Антарктиде появились военные базы Аргентины и Чили. В настоящее время в Антарктиде нет постоянного населения, здесь расположены несколько десятков научных станций, на которых в зависимости от сезона живёт от 4000 человек (граждане России — 150) летом и до 1000 человек зимой (граждане России — ок. 100).
В 1978 г. на аргентинской станции Эсперанса родился первый человек Антарктиды — Эмилио Маркос Палма.
Антарктиде присвоен интернет-домен верхнего уровня .aq и телефонный префикс +672.
Статус Антарктиды.
В соответствии с конвенцией об Антарктике, подписанной 1 декабря 1959 года и вступившей в силу 23 июня 1961 года, Антарктида не принадлежит ни одному государству. Разрешена только научная деятельность.
Размещение военных объектов, а также заход боевых кораблей и вооружённых судов южнее 60-го градуса южной широты запрещены.
В 1980-е годы Антарктиду объявили ещё и безъядерной зоной, что исключило появление в её водах судов-атомоходов, а на материке — атомных энергоблоков.
Сейчас участниками договора являются 50 государств (с правом голоса) и десятки стран-наблюдателей.
Территориальные претензии.
Однако наличие договора не означает, что присоединившиеся к нему государства отказались от своих территориальных претензий на континент и прилегающее пространство. Напротив, территориальные притязания некоторых стран огромны. Например, Норвегия претендует на территорию, превышающую её собственную в десять раз (в том числе на остров Петра I, открытый экспедицией Беллинсгаузена — Лазарева). Огромные территории объявила своими Великобритания. Британцы намереваются добывать рудные и углеводородные ресурсы на Антарктическом шельфе. Австралия считает своей почти половину Антарктиды, в которую, впрочем, вклинивается «французская» Земля Адели. Предъявила территориальные претензии и Новая Зеландия. Великобритания, Чили и Аргентина претендуют практически на одну и ту же территорию, включающую Антарктический полуостров и Южные Шетландские острова. На землю Мэри Бэрд ни одна из стран официально не выдвинула территориальные претензии. Однако намёки на права США на эту территорию содержатся в неофициальных американских источниках. Китай пока не выдвигал территориальных претензий, однако так же как и Россия проводит разведку ресурсов, используя свои полярные станции.
Особую позицию заняли США и Россия, заявившие, что в принципе могут выдвинуть свои территориальные претензии в Антарктике, хотя пока этого и не делают. Притом оба государства не признают претензии других стран.
Освоение Антарктиды.
Континент Антарктида на сегодняшний день является единственным незаселённым и неосвоенным континентом Земли. Антарктида давно привлекала европейские державы и США, однако мировой интерес начала представлять в конце XX века. Антарктида является последним ресурсным резервом для человечества на Земле. После исчерпания сырья на пяти обжитых континентах люди будут осваивать его ресурсы. Однако так как Антарктика останется единственным источником ресурсов для стран, борьба за её ресурсы уже началась, что может вылиться в ожесточённый военный конфликт. Геологи установили, что недра Антарктиды содержат значительное количество полезных ископаемых — железной руды, каменного угля; найдены следы руд меди, никеля, свинца, цинка, молибдена, горного хрусталя, слюды, графита. Кроме того, в Антарктиде расположено около 80 % мирового запаса пресной воды, недостаток которой уже ощущается во многих странах.
В настоящее время ведутся наблюдения за климатическими и метеорологическими процессами на континенте, который, подобно Гольфстриму в Северном полушарии, является климатообразующим фактором для всей Земли. В Антарктиде также изучаются воздействия космоса и процессы, происходящие в земной коре.
Изучение ледникового покрова приносит серьёзные научные результаты, информируя нас о климате Земли сотни, тысячи, сотни тысяч лет назад. В ледниковом покрове Антарктиды оказались «записаны» данные о климате и составе атмосферы за последние сто тысяч лет. По химическому составу различных слоёв льда определяется уровень солнечной активности на протяжении последних нескольких столетий.
В Антарктиде обнаружены микроорганизмы, которые могут представлять ценность для науки и позволят лучше изучить эти формы жизни.
Многие антарктические базы, расположенные по всему периметру континента, дают идеальные возможности для отслеживания сейсмологической активности по всей планете. На антарктических базах также проходят тестирование технологии и оборудование, которые в будущем планируется использовать для исследования, освоения и колонизации других планет Солнечной системы.
Россия в Антарктиде.
Всего в Антарктиде действует около 45 круглогодичных научных станций. В настоящее время у России в Антарктиде имеется семь действующих станций и одна полевая база.
Постоянно действующие:
Законсервированные:
Уже несуществующие:
Православная церковь.
Первая православная церковь в Антарктиде построена на острове Ватерлоо (Южные Шетландские острова) недалеко от российской станции Беллинсгаузен с благословения святейшего патриарха Алексия II. Собрали её на Алтае, а потом перевезли на ледяной материк на научном судне «Академик Вавилов». Пятнадцатиметровый храм срублен из кедра и лиственницы. Он вмещает до 30 человек.
Храм был освящён во имя Святой Троицы 15 февраля 2004 года наместником Свято-Троицкой Сергиевой лавры, епископом Сергиево-Посадским Феогностом, в присутствии многочисленного духовенства, паломников и спонсоров, прибывшим специальным авиарейсом из ближайшего города, чилийского Пунта-Аренаса. Сейчас храм является Патриаршим подворьем Троице-Сергиевой Лавры.
Церковь Святой Троицы считается самым южным православным храмом в мире. Южнее находится только часовня Святого Иоанна Рыльского на болгарской станции Святой Климент Охридский и часовня Святого равноапостольного князя Владимира на украинской станции Академик Вернадский.
29 января 2007 года в этом храме состоялось первое в Антарктике венчание (дочери полярника, россиянки Ангелины Жулдыбиной и чилийца Эдуардо Алиага Илабака, работающего на чилийской антарктической базе).
В ходе своего визита в Антарктику в феврале 2016 г. Патриарх Кирилл отметил особенность этого континента: «Антарктида — это единственное место, где нет оружия, где нету никакой военной деятельности, где не ведётся никаких научных исследований, направленных на то, чтобы появились новые средства уничтожения людей. Это некий образ идеального человечества. И это свидетельство о том, что люди могут так жить: они могут жить без границ, без оружия, без враждебной конкуренции, сотрудничать и чувствовать себя членами одной семьи».

</doc>
<doc id="2870" url="?curid=2870" title="Аркесилай">
Аркесилай

Аркесилай (, ; ок. 315 до н. э., Питана, Эолида — ок. 240 до н. э., Афины) — древнегреческий философ, глава второй (Средней) академии (см. Платонизм).
Придал школе скептическое направление, проповедуя «воздержание от суждения» (); только вероятное, считал он, находится в пределах достижимого, и его достаточно для жизни.
Получив основательное образование и прослушав беседы перипатетика Феофраста и академика Крантора, он выработал под влиянием философии Пиррона особое скептическое мировоззрение, опровергавшее учение стоиков и состоявшее в том, что (в мире) не существует неоспоримого критерия для определения истины и что всякое положение может быть оспариваемо теми или другими доводами, которые тоже кажутся вероятными; поэтому достижение абсолютно истинного недоступно человеческому сознанию, и, следовательно, необходимо ограничиться одним только вероятным, что, по учению Аркесилая, является вполне достаточным для практической нашей деятельности.

</doc>
<doc id="2871" url="?curid=2871" title="Карнеад">
Карнеад

Карнеад (род. 214 до н. э., Кирена, Сев. Африка — ум. 129 до н. э., Афины) — греческий философ, основатель новой, или третьей, Академии.
Приехал в Афины в 185/180 до н. э. Изучал диалектику. Его наставником в этой области был стоик Диоген Вавилонский. Позднее Карнеад перешел на позиции скептической Академии. Развивал крайний скепсис и отрицал знание и возможность окончательного доказательства. Как первый теоретик понятия вероятности, он различает три её степени:
В составе знаменитого афинского посольства вместе со стоиком Диогеном Вавилонским и перипатетиком Критолаем посетил Рим в 155 году до н. э.
Карнеад излагал свои философские воззрения устно, поэтому содержание его взглядов сохранилось в трудах других мыслителей — Цицерона, Евсевия. Также популяризации скептицизма Карнеада способствовала литературная деятельность его учеников — Клитомах, Хармад, многочисленные труды которых не сохранились, однако имеются многочисленные ссылки на них.
Философия.
Карнеад известен как представитель академического скептицизма. Академические скептики (тип скептицизма, которому учили в Академии Платона в Афинах) считали, что любое знание невозможно, кроме знания о том, что любое другое знание невозможно.
Карнеад не оставил каких-либо письменных работ, поэтому все, что известно о его взглядах, было получено от его друга и ученика Клитомаха. Карнеад был настолько верен своим принципам, что Клитомах признавал, что не мог определить каковы были его взгляды на ту или иную проблему.
Однако это лишь является отражением его главной теории о том, что люди никогда не обладали и не смогут обладать какими-либо критериями истинности.
Карнеад утверждал, что если бы такой критерий существовал, то он должен был бы быть основан либо на разуме, либо на чувствах, либо на понятиях. Однако, разум основан на понятиях, которые, в свою очередь, основаны на чувствах, и у нас нет возможности определить истинны ли наши чувства, или же они несут неверные представления, порождая ложные концепции и идеи. Таким образом, чувства, понятия и разум однинаковым образом не подходят как критерии истинности.
Тем не менее, люди нуждаются в определенных правилах. Хотя невозможно утверждать что-либо как абсолютную истину, мы можем устанавливать различные степени вероятности. И хотя мы не можем утверждать, что те или иные концепции и чувства являются истинными, некоторые чувства кажутся нам более верными, чем другие, и мы должны полагаться на те чувства, которые кажутся наиболее верными. Более того, чувства не являются единичными, и, как правило, находятся во взаимодействии с другими чувствами, которые могут либо подтверждать их, либо опровергать.

</doc>
<doc id="2872" url="?curid=2872" title="Энесидем">
Энесидем

Энесидем () — греческий философ I века до н. э., глава Александрийской школы скептиков. Называл себя последователем Пиррона. Его книга «Пирроновы рассуждения» (около 43 до н. э.) содержит систематическое изложение доктрины скептиков. Считается также, что в ней Энесидем довольно полно изложил взгляды самого Пиррона, который не оставил никаких письменных свидетельств о своем учении.
Скепсис Пиррона Энесидем противопоставляет взглядам философов Академии, которые, по его мнению, основывают свои рассуждения на догмах, то есть на произвольных утверждениях, без всяких оснований выдаваемых за истину. Задача философа состоит в том, чтобы уметь воздерживаться от суждений, не утверждая чего-либо и ничего безоговорочно не отрицая. Смысл скепсиса Энесидем видит не в отрицании познания, а в обнаружении его относительности: "«Что для одного познаваемо, то для другого нет»". Нельзя говорить ни о достижении истины, ни о невозможности познать что-либо. Чтобы показать невозможность истинного знания, основанного на восприятии или наблюдении, Энесидем последовательно излагает десять аргументов («десять тропов»):
Все десять тропов свидетельствуют о необходимости воздерживаться от суждений, поскольку составленные на основании чувств суждения имеют лишь относительную ценность и не могут быть ни однозначно истинными, ни однозначно ложными. Энесидем во многом воспроизводит учение Гераклита, так как основой его аргументации является указание на текучесть вещей и невозможность никакого устойчивого схватывания (на зависимость Энесидема от Гераклита указывал, в частности, Секст Эмпирик).
Энесидем настаивает также на необходимости воздерживаться от суждений по поводу каких-либо умопостигаемых сущностей, якобы определяющих бытие воспринимаемых чувством вещей. Эти сущности, которые почитаются как начала и причины вещей, рассматриваются многими как начала знания. Благодаря им (а не чувству) знание делается истинным. Такой взгляд, согласно Энесидему, требует рассматривать всякую вещь как знак, указывающий на иное бытие. Однако утверждение о том, что существует некоторая устойчивая связь между чувственно явленным знаком и его умопостигаемым смыслом, обретающемся где-то в ином мире, совершенно произвольно. Для такого рода суждений нет никаких оснований, и от них также следует воздерживаться.
Из учения о воздержании от суждений Энесидем делает важные этические выводы. В жизни следует воздерживаться от оценки чего-либо как благого или злого. Нет никаких оснований утверждать что-либо о добродетели, мудрости или счастье. Даже о самом себе человек не может сказать, хорошо ему или плохо, добродетелен он или зол, счастлив или несчастен. Но в таком случае незачем мучить себя бессмысленными устремлениями, а следует удовлетвориться любым положением дел и достичь полной невозмутимости (атараксии) во всех жизненных обстоятельствах.

</doc>
<doc id="2873" url="?curid=2873" title="Секст Эмпирик">
Секст Эмпирик

Секст Эмпирик (, 2-я половина 2-го века н. э.) — древнегреческий врач и философ, представитель классического античного скептицизма.
Жил в Александрии, Афинах и Риме. Из сообщений Диогена Лаертийского и Галена видно, что Секст Эмпирик был учеником Геродота из Тарса и, в свою очередь, имел ученика в лице Сатурнина. Прозвище «Эмпирика» дано ему, по всей вероятности, потому, что он принадлежал некоторое время к школе эмпирических врачей прежде чем стал скептиком.
Его произведения «Пирроновы положения» () и «Против учёных» (Adversus Mathematicos) являются основными источниками по философии античного скептицизма. В них упомянуто много свидетельств и фрагментов из учений философов, чьи произведения не сохранились.
Весь цикл «Против учёных» многие делят на две части, из которых одну называют «Против догматиков», а другую «Против отдельных наук». Книги «Против догматиков», объединяясь с другим циклом «Против учёных», обычно в науке именуются такими цифрами: «Против логиков» именуется VII и VIII (так как в этом трактате две книги), «Против физиков» — IX и X (по той же причине) и «Против этиков» — XI (в этом трактате только одна книга и содержится). Что же касается книг, направленных против отдельных учёных, то они соответственно обозначаются римскими цифрами I—VI: «Против грамматиков» — I, «Против риторов» — II, «Против геометров» — III, «Против арифметиков» — IV, «Против астрологов» — V, «Против музыкантов» — VI. Обычно, однако, книги «Против догматиков» ввиду их философской принципиальности печатаются раньше книг против отдельных наук. Поэтому первые и самые принципиальные книги из всего цикла «Против учёных» обозначаются цифрами VII—XI, а книги против отдельных наук обозначаются цифрами I—VI.
Автор крылатого выражения «Медленно мельницы мелют богов, но старательно мелют».
Сочинения.
Русские переводы:

</doc>
<doc id="2874" url="?curid=2874" title="Климент Александрийский">
Климент Александрийский

Кли́мент Александри́йский (, ; ок. 150, предположительно Афины — ок. 215, Палестина) — христианский апологет и проповедник Священного Писания среди эллинистических книжников, основоположник Александрийской богословской школы, возглавлявший её до Оригена.
Биография.
Судя по полному имени, Климент родился в семье римских граждан (по свидетельству Епифания — в Афинах). Фамилия Флавий позволяет предположить, что его предки, подобно Иосифу Флавию, были участниками антиримского восстания в Иудее, пленённые и помилованные императором Титом и поэтому принявшие его фамильное имя как знак своего второго рождения.
Достигнув совершеннолетия, Климент путешествует по Средиземноморью, изучая и испытывая различные духовные традиции. По сообщению Евсевия, в Александрии Климент становится слушателем лекций Пантена — новообращенного христианина и главу знаменитого Огласительного училища, откуда выпускались миссионеры, обратившие к Христовой вере многие народы от Ирландии до Эфиопии. Здесь он становится христианским апологетом, принимает духовный сан и пишет многие свои работы, в том числе значительную часть «Стромат». С одной стороны, он полемизирует с учением гностиков, с другой — с теми христианами, которые с большим подозрением воспринимали «интеллектуализированное христианство», обогащённое понятиями языческой философии.
Император Септимий Север в 202 году воздвиг гонение на христиан. Огласительное училище было закрыто, а Климент вынужден оставить Александрию, где его место вскоре занял молодой Ориген. Он перебрался в Палестину, где нашёл защиту и покровительство у своего ученика Александра Иерусалимского. Там он и умер. В силу своей близости к Оригену Климент не был канонизирован в православной традиции; католическая же церковь почитала его как святого до 1586 г.
Ряд сочинений Климента не сохранился и о них известно со слов других авторов:
«Педагог»:
«Протрептик»:
«Строматы»:
Другие сочинения:

</doc>
<doc id="2878" url="?curid=2878" title="Аврелий Августин">
Аврелий Августин

Августи́н Блаже́нный Аврелий (, Блаже́нный Августи́н; 13 ноября 354 года, Тагаст, Нумидия, Северная Африка — 28 августа 430 года, Гиппон, близ Карфагена, Северная Африка) — христианский теолог и философ, влиятельнейший проповедник, епископ Гиппонский (с 395 года). Один из Отцов христианской церкви, основатель августинизма. Родоначальник христианской философии истории. Христианский неоплатонизм Августина господствовал в западноевропейской философии и католической теологии до XIII века, когда его в целом сменил христианский аристотелизм Альберта Великого и Фомы Аквинского. Но августинизм остался доминирующей философией ордена августинцев, оказал огромное влияние на августинца Мартина Лютера. Учение Августина о предопределении, вырванное из контекста догматов православной и католической церкви, стало основой кальвинизма и теологии отделившихся от него групп — индепендентов.
Некоторая часть сведений об Августине восходит к его автобиографической «Исповеди» («Confessiones»).
Его самый известный теологический и философский труд — «О граде Божием».
Через манихейство, скептицизм и неоплатонизм пришёл к христианству, учение которого о грехопадении и помиловании произвело на него сильное впечатление. В частности, он защищает (против Пелагия) учение о предопределении: человеку заранее предопределено Богом блаженство или проклятие, но это сделано Им по предведению человеческого свободного выбора — стремление к блаженству, или отказ от него. Человеческая история, которую Августин излагает в своей книге «О граде Божием», «первой мировой истории», в его понимании есть борьба двух враждебных царств — царства приверженцев всего земного, врагов Божьих, то есть светского мира (civitas terrena или diaboli), и царства Божия (civitas dei). При этом он отождествляет Царство Божие, в соответствии с его земной формой существования, с римской церковью. Августин учит о самодостоверности человеческого сознания (основа достоверности есть Бог) и познавательной силе любви. При сотворении мира Бог заложил в материальный мир в зародыше формы всех вещей, из которых они затем самостоятельно развиваются.
Святой католической и православной церквей (при этом в православии обычно именуется с эпитетом блаженный — Блаженный Августин. 
Его память отмечается Католической церковью 28 августа, Русской православной церковью — .
Также "Святитель Августин", "Учитель Благодати" ().
Биография.
Августин (Аврелий) родился 13 ноября 354 г. в африканской провинции Нумидия, в Тагасте (ныне Сук-Ахрас в Алжире). Первоначальным своим образованием он обязан матери, христианке Св. Монике, умной, благородной и благочестивой женщине, влияние которой на сына, однако, нейтрализовалось отцом-язычником (римским гражданином, мелким землевладельцем).
В юности Августин не обнаружил склонности к традиционному греческому языку, но был покорён латинской литературой. По окончании школы в Тагасте он отправился учиться в ближайший культурный центр — Мадавру. Осенью 370 г., благодаря покровительству жившего в Тагасте друга семьи — Романиана, Августин отправился на трёхлетнее обучение риторике в Карфаген. В 17 лет, будучи в Карфагене, Августин вступил в отношения с молодой женщиной, которая стала его сожительницей на 13 лет и на которой он никогда не женился, так как она принадлежала к более низкому социальному классу. Именно в этот период Августин произнес своё изречение: «Добрый Боже, дай мне целомудрие и умеренность… Но не сейчас, о Боже, еще не сейчас!». В 372 г. у Августина в конкубинате родился сын Адеодат.
В 373 году, после прочтения «Hortensius» Цицерона, стал изучать философию. Вскоре примкнул к секте манихеев. В то время он стал преподавать риторику сначала в Тагасте, позже в Карфагене. В «Исповеди» Августин подробно остановился на девяти годах, впустую потраченных им на «шелуху» манихейского учения. В 383 г. даже духовный манихейский вождь Фавст не сумел ответить на его вопросы. В этот год Августин принял решение найти учительскую должность в Риме, но там он провёл всего год и получил должность преподавателя риторики в Медиолане.
Прочитав некоторые трактаты Плотина в латинском переводе ритора Мария Викторина, Августин познакомился с неоплатонизмом, представлявшим Бога как нематериальное трансцендентное Бытие. Побывав на проповедях Амвросия Медиоланского, Августин понял рациональную убеждённость раннего христианства.
Во время пребывания Августина в Медиолане в 384—388 гг. его мать нашла сыну невесту, ради чего он оставил свою конкубину. Однако, он должен был ждать два года до того, как невеста достигнет необходимого возраста, поэтому он завел другую конкубину. В конце концов, Августин разорвал помолвку со своей 11-летней невестой, оставил вторую конкубину и никогда не возобновил отношения с первой.
После этого он стал читать послания апостола Павла и услышал от викарного епископа Симплициана историю обращения в христианство Мария Викторина. По преданию, однажды в саду Августин услышал голос ребёнка, побудивший его наугад развернуть послания апостола Павла, где ему попалось Послание к Римлянам (). После этого он, вместе с Моникой, Адеодатом, братом, обоими двоюродными братьями, другом Алипием и двумя учениками, удалился на несколько месяцев в Кассициак, на виллу одного из друзей. По образцу цицероновских «Тускуланских бесед», Августин составил несколько философских диалогов. На Пасху 387 г. он, вместе с Адеодатом и Алипием, был крещён Амвросием в Медиолане.
После этого, предварительно распродав всё своё имущество и почти совершенно раздав его бедным, вместе с Моникой отправился в Африку. Однако в Остии Моника скончалась. Последняя её беседа с сыном была хорошо передана в конце «Исповеди».
Часть сведений о дальнейшей жизни Августина основана на составленном Поссидием, общавшимся с Августином почти 40 лет, «Житии». Согласно Поссидию, по возвращении в Африку Августин вновь поселился в Тагасте, где организовал монашескую общину. Во время поездки в Гиппон Регийский, где уже было 6 христианских церквей, греческий епископ Валерий охотно рукоположил Августина в пресвитеры, так как ему было трудно проповедовать на латыни. Не позже 395 г. Валерий назначил его викарным епископом и через год умер.
Августин умер 28 августа 430 г., во время первой осады Гиппона вандалами.
Останки Августина были перенесены его приверженцами в Сардинию, чтобы спасти их от поругания ариан-вандалов, а когда этот остров попал в руки сарацин, выкуплены Лиутпрандом, королём лангобардов и погребены в Павии в церкви св. Петра.
В 1842 г., с согласия папы, они опять перевезены в Алжир и сохраняются там подле памятника Августину, воздвигнутого ему на развалинах Гиппона французскими епископами.
Этапы творчества.
"Первый этап" (386—395), характерно влияние античной (преим. неоплатонической) догматики; отвлеченность и высокий статус рационального: философские «диалоги» «Против академиков» (то есть скептиков, Contra academicos, 386 г.), «О порядке» (De ordine, 386 г.; первый труд, в котором дано обоснование семи свободных искусств как подготовительного цикла для изучения философии), «Монологи» (Soliloquia, 387 г.), «О жизни блаженной» (De Beata Vita, 386 г.), «О количестве души» (388—389 гг.), «Об учителе» (388—389 гг.), «О музыке» (388—389 гг.; содержит знаменитое определение музыки "Musica est ars bene modulandi" с подробным толкованием; пять из шести книг против того, что обещает заглавие, трактуют вопросы античного стихосложения), «О бессмертии души» (387 г.), «Об истинной религии» (390 г.), «О свободной воле» или «О свободном решении» (388—395 гг.); цикл антиманихейских трактатов. Часть трудов раннего периода также именуют "кассициакскими", по названию загородного дома неподалёку от Медиолана (Cassiciacum, это место в нынешней Италии называется Casciago), где Августин работал в 386—388 гг.
"Второй этап" (395—410), преобладает экзегетическая и религиозно-церковная проблематика: «О книге Бытия», цикл толкований к посланиям апостола Павла, моральные трактаты и «Исповедь», антидонатистские трактаты.
"Третий этап" (410—430), вопросы о сотворении мира и проблемы эсхатологии: цикл антипелагианских трактатов и «О граде Божьем»; критический обзор собственных сочинений в «Пересмотрах».
Сочинения.
Наиболее известными из сочинений Августина является «De civitate Dei» («О граде Божьем») и «Confessiones» («Исповедь»), его духовная биография, сочинение "De Trinitate" ("О Троице"), "De libero arbitrio" ("О свободной воле"), "Retractationes" ("Пересмотры").
Кроме того, заслуживают упоминания его "Meditationes", "Soliloquia" и "Enchiridion" или "Manuale".
Учение Августина.
Учение Августина о соотношении свободы воли человека, божественной благодати и предопределения является достаточно неоднородным и не носит системного характера.
О бытии.
Бог сотворил материю и наделил её различными формами, свойствами и назначениями, тем самым сотворив все сущее в нашем мире. Деяния Бога есть благо, а значит и все сущее, именно потому, что оно существует, есть благо.
Зло не субстанция-материя, а недостаток, её порча, порок и повреждение, небытие.
Бог — источник бытия, чистая форма, наивысшая красота, источник блага. Мир существует благодаря непрерывному творению Бога, который перерождает всё умирающее в мире. Мир один, и несколько миров быть не может.
Материя характеризуется через вид, меру, число и порядок. В мировом порядке всякая вещь имеет своё место.
Бог, мир и человек.
Августин раскрывает сущность отношений между Богом и человеком. Бог, по Августину, сверхприроден. Мир, природа и человек, будучи результатом творения Бога, зависят от своего Творца. Если неоплатонизм рассматривал Бога (Абсолют) как безличное существо, как единство всего сущего, то Августин истолковывал Бога как личность, сотворившую все сущее. И специально делал различия толкований Бога от судьбы и фортуны.
Бог бестелесен, а значит божественное начало бесконечно и вездесуще. Сотворив мир, Он позаботился о том, чтобы в мире царил порядок, и в мире все стало подчиняться законам природы.
Человек создавался Богом как свободное существо, но, совершив грехопадение, сам выбрал зло и пошёл против воли Бога. Так возникает зло, так человек становится несвободным. Человек несвободен и не волен ни в чём, он всецело зависит от Бога.
С момента грехопадения люди предопределены ко злу и творят его даже тогда, когда стремятся делать добро.
Главная цель человека — спасение перед Страшным Судом, искупление греховности рода человеческого, беспрекословное повиновение Церкви.
О благодати.
Силой, которая во многом определяет спасение человека и его устремление к Богу, является божественная благодать. Благодать действует по отношению к человеку и производит изменения в его природе. Без благодати невозможно спасение человека. Свободное решение воли — лишь способность стремиться к чему-либо, но реализовать свои стремления в лучшую сторону человек способен только с помощью благодати.
Благодать в представлении Августина напрямую связана с основополагающим догматом христианства — с верой в то, что Христос искупил все человечество. Значит, по природе своей благодать имеет всеобщий характер и она должна даваться всем людям. Но очевидно, что не все люди спасутся. Августин это объясняет тем, что некоторые люди не способны принять благодать. Это зависит, прежде всего, от способности их воли. Но как пришлось убедиться Августину, не все люди, которые приняли благодать, смогли сохранить «постоянство в добре». Значит, необходим ещё один особый божественный дар, который поможет сохранить это постоянство. Этот дар Августин называет «даром постоянства». Только благодаря принятию этого дара «званные» смогут стать «избранными».
О свободе и божественном предопределении.
Первые люди до грехопадения обладали свободной волей — свободой от внешней (в том числе сверхъестественной) причинности и способностью выбирать между добром и злом. Ограничивающим фактором в их свободе выступал нравственный закон — чувство долга перед Богом.
После грехопадения люди лишились свободной воли, стали рабами своих желаний и уже не могли не грешить.
Искупительная жертва Иисуса Христа помогла людям вновь обратить свой взор к Богу. Он показал своей смертью пример послушания Отцу, повиновения Его воле («Не моя воля, но Твоя да будет» ). Иисус искупил грех Адама, приняв волю Отца, как Свою собственную.
Каждый человек, следующий заветам Иисуса и принимающий волю Бога как свою собственную, спасает свою душу и допускается в Небесное царство.
Предопределение (лат. praedeterminatio) — один из труднейших пунктов религиозной философии, связанный с вопросом о божественных свойствах, о природе и происхождении зла и об отношении благодати к свободе.
Люди способны творить благо лишь с помощью благодати, которая несоизмерима с заслугами и дается тому, кто избран и предопределен к спасению. Однако люди — существа нравственно-свободные и могут сознательно предпочитать зло добру.
О вечности, времени и памяти.
Время — мера движения и изменения. Мир ограничен в пространстве, а бытие его ограничено во времени.
Анализ (о)сознания времени — давний крест дескриптивной психологии и теории познания. Первым, кто глубоко ощутил огромные трудности, которые заключены здесь и кто бился над ними, доходя почти до отчаяния, был Августин. Главы 14-28 книги XI «Исповеди» даже сейчас должны быть основательно проштудированы каждым, кто занимается проблемой времени. 
Размышляя о времени, Августин приходит к концепции психологического восприятия времени. Ни прошлое, ни будущее не имеют реального существования — действительное существование присуще только настоящему. Прошлое обязано своим существованием нашей памяти, а будущее — нашей надежде. Настоящее — это стремительное изменение всего в мире: человек не успеет оглянуться, как он уже вынужден "вспомнить" о прошлом, если он в этот момент не "уповает" на будущее.
Таким образом, прошлое — это воспоминание, настоящее — созерцание, будущее — ожидание или надежда.
При этом, как все люди помнят прошлое, так некоторые способны «помнить» будущее, чем и объясняется способность ясновидения. Как следствие, раз время существует только потому, что о нём помнят, значит для его существования необходимы вещи, а до сотворения мира, когда ничего не было, не было и времени. Начало творения мира — вместе с тем и начало времени.
Время обладает длительностью, которая характеризует продолжительность всякого движения и изменения.
Вечность — она ни была, ни будет, она только есть. В вечном нет ни преходящего, ни будущего. В вечности нет изменчивости и нет промежутков времени, так как промежутки времени состоят из прошедших и будущих изменений предметов. Вечность — мир мыслей-идей Бога, где всё раз и навсегда.
Теодицея.
Августин доказывал, что все сотворенное Богом в той или иной мере причастно к абсолютной доброте — всеблагости Бога: ведь Всевышний, осуществляя творение, запечатлел в тварном определенную меру, вес и порядок; в них вложены внеземной образ и смысл. В меру этого в природе, в людях, в обществе заключено добро.
Зло — не некая сила, существующая сама по себе, а ослабленное добро, необходимая ступень к добру. Видимое несовершенство является частью мировой гармонии и свидетельствует о принципиальной благости всего сущего: «Всякая природа, которая может стать лучше — хороша».
Бывает и так, что мучащее человека зло в конечном счете оборачивается добром. Так, например, человека наказывают за преступление (зло) с целью принести ему добро через искупление и муки совести, что приводит к очищению.
Иными словами, без зла мы не знали бы, что такое добро.
Истина и достоверное знание.
Августин говорил о скептиках: «им показалось вероятным, что истину найти нельзя, а мне кажется вероятным, что найти можно». Критикуя скептицизм, он выдвинул против него следующее возражение: если бы истина не была известна людям, то как определялось бы, что одно правдоподобнее (то есть более похоже на истину), чем другое.
Достоверное знание — это знание человека о своем собственном бытии и сознании.
Познание.
Человек наделен умом, волей и памятью. Ум сам на себя обращает направленность воли, то есть всегда себя сознает, всегда желает и помнит:
Утверждение Августина, что воля участвует во всех актах познания, стало нововведением в теории познания.
Ступени познания истины:
Разум — это взор души, которым она сама собой без посредства тела созерцает истинное.
В изучении наук людям помогают авторитеты и разум. Следует доверять лишь превосходнейшим авторитетам и соответственно им вести свою жизнь.
Об обществе и истории.
Августин обосновывал и оправдывал существование имущественного неравенства людей в обществе. Он утверждал, что неравенство — неизбежное явление социальной жизни и бессмысленно стремиться к уравнению богатств; оно будет существовать во все века земной жизни человека. Но все же все люди равны перед Богом и потому Августин призывал жить в мире.
Государство — наказание за первородный грех; является системой господства одних людей над другими; оно предназначено не для достижения людьми счастья и блага, а только для выживания в этом мире.
Справедливое государство — христианское государство.
Функции государства: обеспечение правопорядка, защита граждан от внешней агрессии, помогать Церкви и бороться с ересью.
Необходимо соблюдать международные договоры.
Войны могут быть справедливыми и несправедливыми. Справедливые — те, что начались по законным причинам, например по необходимости отражения нападения врагов.
В 22 книгах своего главного труда «О граде Божьем» Августин делает попытку охватить всемирно-исторический процесс, связать историю человечества с планами и намерениями Божества. Им развиваются идеи линейного исторического времени и морального прогресса. Моральная история начинается с грехопадения Адама и рассматривается как поступательное движение к обретаемому в благодати нравственному совершенству.
В историческом процессе Августин (18-я книга) выделял семь главных эпох (в основе этой периодизации были положены факты из библейской истории еврейского народа):
Человечество в историческом процессе образует два «града»: светское государство — царство зла и греха (прототипом которого был Рим) и государство Божие — христианская церковь.
«Град земной» и «Град Небесный» — символическое выражение двух видов любви, борьбы эгоистических («любовь к себе, доведенная до пренебрежения к Богу») и моральных («любовь к Богу вплоть до забвения себя») мотивов. Эти два града развиваются параллельно, переживая шесть эпох. В конце 6 эпохи граждане «града Божия» получат блаженство, а граждане «земного града» будут преданы вечным мучениям.
Августин Аврелий доказывал превосходство духовной власти над светской. Восприняв августиновское учение, церковь объявила своё существование земной частью божьего града, выставляя себя в качестве верховного арбитра в земных делах.
Влияние на христианство.
Августин оказал сильное влияние на догматическую сторону христианского учения. Воздействие его проповедей было на протяжении последующих нескольких веков ощутимо не только в африканской, но и в западной церкви. Его полемика против ариан, присциллиан и, в особенности, против донатистов и других течений, нашла много сторонников. Августин оставил многочисленные сочинения, имевшие существенное влияние на антропологическую сторону учения в протестантизме (Лютер и Кальвин). Разрабатывал учение о св. Троице, исследовал отношения человека к божественной благодати. Сущностью христианского учения он считает способность человека к восприятию Божьей благодати, и это основное положение отражается также и на понимании им других догматов веры.
Оказал влияние на Раймунда Луллия и других православных и католических богословов, подчёркивавших важность разума как источника веры. Согласно Августину, библейские тексты не должны пониматься буквально, если это входит в противоречие с тем, что известно науке. Он объясняет, что в намерения Святого Духа не входило размещать в Священном Писании научные знания, поскольку это не относится к вопросам спасения. Более того, Августин не рассматривает первородный грех в качестве причины структурных изменений во Вселенной и появления смерти в мире людей и животных. Он даже предполагает, что организм Адама и Евы был создан смертным ещё до грехопадения (но если бы они не согрешили, то обрели бы духовные тела и вечную жизнь ещё до Второго пришествия Христа)
Основал несколько монастырей, некоторые из них впоследствии были разрушены.
Переводы.
Русские переводы.
Собрания сочинений:
Старые переводы:
Новые переводы:

</doc>
<doc id="2879" url="?curid=2879" title="Древнегреческая философия">
Древнегреческая философия

Древнегре́ческая филосо́фия — философия, возникшая в Древней Греции. .
Периодизация.
В соответствии с принятой периодизацией историю античной философии разделяют на три периода:
Досократовский период.
Сами античные авторы, задававшиеся вопросом об историческом начале философии, указывали как на её родоначальников на фигуры семи мудрецов. Один из них, Фалес Милетский, со времени Аристотеля считается первым философом Греции. Он — представитель милетской школы, к которой также принадлежали Анаксимандр, Анаксимен, Ферекид Сиросский, Диоген Аполлонийский и др.
За ней следует школа элеатов, занимавшихся философией бытия (ок. 580—430 гг. до н. э.). К ней принадлежали Ксенофан, Парменид, Зенон Элейский, Мелисс. Одновременно с этой школой существовала школа Пифагора, занимавшаяся исследованием гармонии, меры, числа, к которой наряду с другими принадлежали Филолай (кон. V в. до н. э.), врач Алкмеон (ок. 520 г. до н. э.), теоретик музыки, философ и математик Архит Тарентский (ок. 400—365 гг. до н. э.). Её приверженцем был также скульптор Поликлет Старший (кон. V в. до н. э.).
Великими одиночками являются Гераклит, Эмпедокл и Анаксагор. Демокрит, с его энциклопедически всеохватывающим мышлением, вместе со своим полулегендарным предшественником Левкиппом и демокритовской школой, является завершением досократовской космологии. К этому же периоду можно отнести и ранних софистов (Протагор, Горгий, Гиппий, Продик).
В то же время, отмечается условность приведенного выше ставшего традиционным объединения мыслителей досократического времени (закреплённого немецкой наукой). Так, например, современная англоязычная историография не проводит принциального различия между элейцами и ионийцами, в число которых входят милетцы. Их представители даже по-разному называли свою науку: ионийцы — «разведыванием» (historia), италийцы (школа Пифагора) — «любомудрием» (philosophia). Для первых ключевым понятием было physis (природа), для вторых aletheia (истина) и psykhe (душа).
Классический период.
Благодаря трём самым выдающимся представителям греческой философии — Сократу, Платону и Аристотелю — Афины примерно на тысячу лет стали центром греческой философии. Сократ впервые в истории ставит вопрос о личности с её решениями, диктуемыми совестью, и с её ценностями. Платон создаёт философию как законченную мировоззренчески-политическую и логико-этическую систему; Аристотель — науку как исследовательски-теоретическое изучение реального мира.
Сторонники Платона группируются в школу, известную под названием Академии; важнейший представитель средней Академии — Аркесилай; новой — Карнеад; за Академией следует т. н. «средний» (в отличие от «нового») платонизм (куда наряду с др. входили Плутарх Херонейский (ок. 45 — 120 гг. до н. э.) и Фрасилл (комментатор Платона и придворный астролог Тиберия).
Сторонники Аристотеля, большей частью известные учёные, занимавшиеся вопросами конкретных наук, назывались перипатетиками; среди более древних перипатетиков наряду с другими известны ботаник и характеролог Теофраст, теоретик музыки Аристоксен (ок. 350 г. до н. э.), историк и политик Дикеарх из Мессины; среди более поздних перипатетиков — физик Стратон, географ и астроном Аристарх Самосский (ученик Стратона, ок. 250 г. до н. э.), Клавдий Птолемей (ок. 150 г. до н. э.), врач Гален и комментатор Аристотеля Андроник Родосский (ок. 70 г. до н. э.).
Эллинистическая философия.
В эллинистический и римский периоды получили развитие многие школы философии. На античную философию этого времени имели влияние также элементы индийской философии. Самые известные школы эллинистической философии:
Историко-материалистическая теория развития философии.
С точки зрения исторического материализма, в Греции произошло «повышение уровня производительных сил» по сравнению с первобытно-общинным, родовым строем. Это было вызвано дифференциацией труда и ремёсел, развитием торговли, развёртыванием различных форм рабовладения. Возникла необходимость в знаниях, их передаче и распространении среди знати.
С другой стороны, стали развиваться города, появились первые полисы. На этом этапе ценились уже не только сугубо практические знания. Развитие прямой демократии обусловило необходимость получения знаний, направленных на привлечение народа на свою сторону. Стала активно развиваться риторика, а затем значение приобрела не только внешняя форма, но и смысловое содержание речей. Появились «учителя мудрости» — софисты.
Когда на смену полисам пришли первые монархии (деспотии, тирании) — возрастающая централизация власти определила дальнейшее направление развития и определённые препятствия для свободного развития философской и политико-правовой мысли.
Борьба и запрет древнегреческой философии христианством.
Феодосий I Великий преследовал представителей Древнегреческой, античной философии, религии, которых христиане считали язычниками — В 384—385 годах рядом указов предписано уничтожение античных храмов: Храм Артемиды Эфесской, Храм Артемиды Гемеры и т. д.
Префект Востока Кинегий, при помощи вооружённой силы и вместе с христианскими монахами, разрушил многие из оставшихся святилищ старой веры.
Эдикт 391 года, ещё более строгий, нанёс последний удар «язычеству», запретив поклонение богам не только публично, но и в частных домах.
В 391 году толпа христиан-фанатиков под руководством патриарха Феофила разрушила и сожгла Александрийскую библиотеку, которая была хранилищем книг по античной философии. Однако и у церковного историка Сократа Схоластика (), и у языческого автора Евнапия Сардийского () говорится лишь о разрушении языческих храмов и нет упоминаний об уничтожении книг. Более того, неизвестно, сколько книг к тому моменту находилось в Серапеуме, и находились ли они там вообще.
В Риме из залы сената окончательно и навсегда вынесена была знаменитая статуя Ники («победы»), признававшаяся палладиумом древней религии. Оппозиция старо-римской знати (с Симмахом и Претекстатом во главе) не сокрушила решений Феодосия; священный огонь Весты был потушен (394), и в том же году в последний раз допущено празднование Олимпийских игр в Греции. Фактически практика язычества продолжалась в глухих углах империи.
В 529 году декретом византийского императора Юстиниана был закрыт последний оплот древнегреческой философии — Платоновская академия.
По некоторым данным так же был факт изгнания последователей древнегреческой философии из Византии к арабам (требует уточнения даты), что привело к развитию философии(теологии) у мусульман. Этот факт повлиял на сохранение некоторых трактатов древних философов у арабов и последующее появление в Европе (через Испанию) переводов трудов Аристотеля и Платона.
Значимость.
Древнегреческая философия оказала определяющее влияние на всю историю западной и отчасти даже мировой философии вплоть до сегодняшнего дня. Самим термином «философия» мы обязаны именно античности. Расцвет древнегреческой философии приходится на V—IV вв. до н. э., а отголоски её замирали ещё в течение тысячелетия. В Византии и странах ислама господствующее влияние греческой философии сохранялось в течение всего следующего тысячелетия; затем, во времена Ренессанса и гуманизма, и в Европе произошло возрождение греческой философии, что привело к творческим новообразованиям, начиная от платонизма и аристотелизма эпохи Ренессанса и кончая влиянием греческой философии на все развитие европейской философской мысли (см. Европейская философия).

</doc>
<doc id="2880" url="?curid=2880" title="Нестеров">
Нестеров

Не́стеров — русская фамилия. Известные носители:

</doc>
<doc id="2881" url="?curid=2881" title="Мюнхен">
Мюнхен

Мю́нхен ( , , ) — город на реке Изар на юге Германии, в федеральной земле Бавария. Внерайонный город (), одновременно являющийся столицей Баварии и административного округа Верхняя Бавария.
Название города произошло от древневерхненемецкого Munichen — «у монахов».
Население Мюнхена — 1 521 678 человек (31 декабря 2015). Таким образом, он является крупнейшим городом Баварии и третьим, после Берлина и Гамбурга, городом Германии. В Мюнхене находится правительство Баварии, правительство округа Верхняя Бавария, а также правительство мюнхенского городского округа.
Мюнхен славится своими пивоваренными традициями. В городе находятся шесть крупных пивоварен, которые снабжают пивом знаменитый на весь мир Октоберфест — праздник пива, кренделей, жареных курочек и каруселей, ежегодно проводящийся в конце сентября — начале октября на Терезином лугу.
Современный Мюнхен — не только сосредоточие культурных и музейных ценностей, но и крупный промышленный и исследовательский центр. Благодаря знаменитым университетам, одной из крупнейших в Европе Баварской государственной библиотеке, насчитывающей 6 миллионов томов, институтам имени Макса Планка и имени Хайнца Майера-Лейбница, ядерному научно-исследовательскому реактору и многим другим учреждениям Мюнхен удерживает прочные позиции в европейской науке. Также Мюнхен по праву считается ИТ-столицей Германии. Недвижимость в Мюнхене самая дорогая в Германии.
История (обзор).
Средние века.
История Мюнхена начинается с VIII века, когда на холме Петра () поселились монахи из расположенного неподалёку монастыря Шефтларн (). Сегодня на месте поселения находится церковь Святого Петра (). Впервые город упоминается в документах 1158 года под именем "Villa Munichen"; однако, уже в 1175 году Мюнхену присваивается статус города и возводятся городские стены.
В 1240 году Мюнхен перешёл во владение Виттельсбахов и после раздела Баварии в 1255 году являлся их резиденцией в Верхней Баварии вплоть до 1918 года. С объединением Баварии в 1507 году Мюнхен стал её столицей, а в 1806 году — столицей Королевства Бавария. В настоящее время Мюнхенская резиденция Виттельсбахов функционирует как публичный музей.
Новое время.
17 октября 1810 года в честь свадьбы кронпринца Людвига (в будущем король Людвиг I) и принцессы Терезы Саксонской-Хильдбургхаузской были устроены скачки, которые положили начало ежегодному пивному фестивалю Октоберфест.
Веймарская республика.
В 1916 году, во время Первой мировой войны, город подвергся первой бомбардировке: на город упали три французские бомбы.
Послевоенный период стал тяжёлым для Мюнхена: в ноябре 1918 года Людвиг III с семьёй бежал из города, а после убийства первого республиканского премьер-министра Баварии Курта Эйснера, 13 апреля 1919 года, в Мюнхене была провозглашена Баварская Советская республика (лидер Эрнст Толлер), которая 3 мая 1919 года была разгромлена отрядами фрайкора. После этого Бавария стала частью Веймарской республики.
В пивной Хофбройхаус 24 февраля 1920 года была создана нацистская партия. В 1923 году в Мюнхене в пивной Бюргербройкеллер произошёл "Пивной путч", когда сторонники Гитлера предприняли попытку осуществить переворот; однако, тогда Веймарская республика устояла, и теперь об этом событии напоминает мемориальная плита на Одеонсплац. Гитлер был осуждён на 5 лет (но выпущен досрочно через 9 месяцев), а нацистская партия, на тот момент практически неизвестная за пределами Мюнхена — временно запрещена на территории всей Германии. Несмотря на события 1923 года, Мюнхен продолжал оставаться столицей НСДАП.
Мюнхен при нацистах.
В 1933 году на выборах в Рейхстаг 5 марта 1933 года НСДАП показала себя самой влиятельной среди правых партий. Однако число голосов, поданных за неё, было наименьшим: 37 % против среднего числа 44 % по Германии. Несмотря на это, городской совет оказался нацистским.
В 1934 году Гитлер расправился со своими политическими противниками: только по официальным данным нацистского правительства, в ходе "Ночи длинных ножей" были убиты свыше 60 человек.
В 1935 году Гитлер назвал Мюнхен «Столицей движения», имея в виду произошедший здесь путч. К тому же здесь начинали свою карьеру такие видные деятели нацистской партии, как Гейдрих и Гиммлер, бывший шефом полиции. Рядом с городом был основан в 1933 году первый концентрационный лагерь в Дахау.
Мюнхен стал местом подписания соглашения 1938 года между Германией, Италией, Великобританией и Францией, в результате которого часть территории Чехословакии (Судетская область) перешла к Германии (чехословацкое правительство было поставлено перед фактом и приняло капитуляцию), и Гитлер де-факто получил контроль над остальной Чехословакией при условии непродвижения дальше. Через год Георг Эльзер предпринял неудачную попытку убийства Гитлера в пивной Бюргербройкеллер во время ежегодного послания в честь годовщины "Пивного путча".
Вместе с тем в Германии нет другого города, в котором существовало такое массовое неприятие нацизма, как здесь и столь разнообразные проявления движения сопротивления. Здесь функционировала организация «Белая роза», в которой участвовали Ганс и Софи Шолль, а также Кристоф Пробст. В апреле 1945 года военные переводчики, желая избежать кровопролития, организовали «Акцию за свободу Баварии» («Freiheitsaktion Bayern») с захватом радиостанций и ряда правительственных зданий. Хотя акция в результате была подавлена эсэсовцами, своих целей она достигла — американские солдаты вошли в город весной 1945 года без боя, ни один мост не был взорван.
Четвёртая часть населения города погибла, 60 % зданий было разрушено. Исторический центр города практически полностью уничтожен. Из 815 000 жителей в городе осталось лишь 480 000. Из 10 000 евреев в городе осталось лишь 746 человек.
За время Второй мировой войны Мюнхен 71 раз подвергался бомбардировкам и был сильно разрушен.
Послевоенный период.
После оккупацией США в 1945 Мюнхен был полностью перестроен, следуя педантичному — и в сравнении с остальными, разоренными войной, городами Западной Германии — скорее консервативному плану, который сохранял довоенную планировку улиц. В 1957 году население Мюнхена превысило рубеж в 1 миллион человек. Город продолжил играть значительную роль в немецкой экономике, политике и культуре, что привело к тому, что у города появилось прозвище "Heimliche Hauptstadt" («секретная столица») спустя десятилетия после второй мировой войны.
С 1962 года в Мюнхене ежегодно в первой декаде февраля проводится Международная конференция по вопросам политики и безопасности.
Мюнхен был местом проведения Летних Олимпийских Игр 1972 года, во время которых Израильские атлеты были убиты палестинскими террористами, a другая группа вооруженных людей из палестинской группировки «Черный Сентябрь» захватили в качестве заложников членов Израильской Олимпийской команды.
В 1982 году Мюнхен принял вторую пленарную сессию Смешанной международной комиссии по богословскому диалогу, её темой стало обсуждение вопроса «Таинства Церкви и евхаристия в свете Тайны Пресвятой Троицы».
Уровень жизни большинства населения высокий. Mercer HR Consulting многократно помещал Мюнхен в десятку городов с самым высоким качеством жизни в мире, в 2011 году Мюнхен занял четвёртое место; также компания поставила Мюнхен на 39-е место среди самых дорогих городов мира и признала Мюнхен самым дорогим среди городов Германии. В Мюнхене процветает экономика, движимая IT-технологиями, биотехнологиями и издательским делом. Загрязнение окружающей среды находится на низком уровне, однако в 2006 году мэр города высказал обеспокоенность уровнем твердых частиц в атмосфере, в особенности, на протяжении главных городских магистралей. Со времен вступления в силу закона Европейского Союза о концетрации твердых частиц в атмосфере группы защитников окружающей среды, например, Гринпис, организовывали массовые акции протеста с целью побудить мэра города и правительство Германии занять более жесткую позицию, в вопросах борьбы с загрязнением окружающей среды. Сегодня уровень преступности довольно низок в сравнении с остальными городами Германии, такими как Гамбург или Берлин. За высокий уровень жизни и безопасность город был прозван «Toytown» (игрушечный город). Немецкие жители называют город «Millionendorf», выражение означающее «деревня с миллионом людей».
Климат.
Мюнхен имеет умеренный климат, с переходным от морского к континентальному. Этому способствует относительно мягкая малоснежная зима (средняя температура января −1 °C) и нежаркое дождливое лето со средней температурой около 18 °C с большим количеством осадков и доминирующей пасмурной погодой.
Зима в Мюнхене обычно переменчивая, сильные морозы бывают редко. Однако при вторжении сибирского антициклона бывают иногда большие морозы: самая низкая температура была зафиксирована 12 февраля 1929 года и составила −31,6 °C. Снежный покров относительно неустойчив, но сохраняется как минимум на несколько недель. Жаркая погода бывает редко, однако 13 августа 2003 года температура составила +37,0 °C, став самой высокой за всю историю метеонаблюдений.
Административное деление.
В 1992/96 годах была последняя административная реформа, в результате, количество округов уменьшилось с 41 до 25. Сейчас город Мюнхен административно подразделяется на 25 округов ().
Культура и достопримечательности.
Центральная площадь города, на которой стоит колонна Девы Марии, поставленная Максимилианом I — Мариенплац, в районе которой расположены многие достопримечательности, в том числе Старая и Новая ратуши.
В Мюнхене много архитектурных и культурных памятников. Наиболее интересен Старый город с собором святой Богородицы и множеством церквей.
Собор святой Богородицы — самый высокий собор в Мюнхене (99 метров), ставший символом города. Церковь выстроена в XV веке в стиле готики. Две её башни стали символом Мюнхена. Здесь находится саркофаг из чёрного мрамора императора Людвига IV Баварского. Существует легенда, что отпечаток ноги у входа в храм оставлен дьяволом.
Церковь Святого Петра — старейшая церковь Мюнхена, выстроенная в XII веке. В результате пожара в начале XIV века, церковь была сильно разрушена. Она была восстановлена, но уже в готическом, а не романском стиле.
Церковь Святого Михаила построена в 1583—1597 годах по распоряжению Вильгельма V, пожелавшего таким образом воздать дань уважения контрреформации. Это одно из самых замечательных творений эпохи Возрождения в Германии. Здесь располагается усыпальница, где покоится прах многих королей и князей династии Вительсбах, среди которых Людвиг II Баварский, вошедший в историю как «сказочный король».
Церковь театинца Святого Каетана — ещё одна знаменитая церковь Мюнхена. Строительство Театинеркирхе было начато в 1662 году в стиле барокко и продолжено в XVIII веке. Грандиозные размеры (высота купола 71 м) подчёркивают важность события, в честь которого она строилась, рождения наследника престола Макса-Эммануила.
Красивейшая церковь города — Азамкирхе (официально церковь св. Иоанна Непомука), созданная братьями Азам в 1729—1771 годах. Считается шедевром европейского позднего барокко. Фасад церкви в этом стиле вписан в единый ряд с другими зданиями улицы.
Музеи.
Мюнхен — город музеев, многие из которых создавались на протяжении веков. Этим богатством город обязан Людовику I Баварскому, который основал самые красивые музеи города — старую и новую Пинакотеки и Глиптотеку. Мюнхен — место паломничества любителей современного и старинного искусства. Старая пинакотека — самый посещаемый музей города, расположена в мрачном здании, построенном в стиле венецианского Ренессанса Лео фон Кленце, придворным архитектором Людовика I Баварского. Здесь хранятся 9000 картин 1400 художников. В числе других шедевров пинакотеке принадлежат «Мадонна с Младенцем» Леонардо да Винчи и картина Альбрехта Альтдорфера «Битва Александра Македонского с Дарием». Жемчужиной музея являются залы старых немецких мастеров от Лукас Кранаха до Альбрехта Альтдорфера, а также Рубенса. Великолепны коллекции произведений немецких и нидерландских художников 15 — 16 веков, а также голландской и фламандской живописи XVII века.
Новая пинакотека построена в середине XIX века по распоряжению Людовика I Баварского, разрушена в 1944 году и восстановлена архитектором Александром Бранкасом в 1975—1981 годах В 22 залах и 10 кабинетах представлено более 550 картин и 50 скульптур. Собрание охватывает период от рококо до немецкого модерна. Представлены полотна доромантического периода во французской и немецкой живописи и картины импрессионистов. Здесь находятся многие всемирно известные картины, в том числе «Бегство Медеи» Фейербаха.
Глиптотека — один из самых старых музеев Мюнхена и первый музей в Европе, открывшийся для публики. В нём собраны замечательные произведения античной эпохи из коллекции Людовика I Баварского. Собрание скульптуры охватывает период от греческого искусства 6 века до н. э. до 4 века н. э. В красивом внутреннем дворе в классическом стиле находится одно из самых очаровательных кафе Мюнхена.
Галерея современного искусства располагается в Доме искусств. Её собрание составляют 400 картин и скульптур, относящихся к периоду от начала XX века до наших дней, в том числе сюрреалисты, фовисты и кубисты. Нельзя пропустить работы Клее, Эрнста Кирхнера, Эмиля Нольде, Августа Макке, а также 14 произведений Пикассо.
Немецкий музей — один из крупнейших технических музеев в Европе, посвящённых естественным наукам и технике. Создан в 1903 году Оскаром фон Миллером. Его экспозиции знакомят со всеми крупными открытиями, сделанными в течение XX века. Можно осмотреть настоящие подводные лодки, которые участвовали в боях Первой и Второй мировых войн. Вилла Ленбаха находится в нескольких шагах от Кёнигсплац, музей размещен в вилле художника Франца Ленбаха, красивом здании во флорентийском стиле. Особый интерес в собрании музея представляют произведения художников — членов группы «Синий всадник». Всемирно известна коллекция работ Василия Кандинского.
В вилле Штука выставлены фрески и картины неоромантика и символиста Франца фон Штука, мастера, которого наравне с Ленбахом называли королем художников. Музей города Мюнхена посвящён истории города, здесь очень хорошее собрание гравюр, литографий и макетов старого Мюнхена. Баварский национальный музей создан в 1855 году Максимилианом II и посвящён культуре и народному искусству Баварии. Экспонируется много произведений религиозного искусства: скульптуры, статуи, шпалеры, алтари.
Музей игрушек в Мюнхене расположен в башне Старой ратуши. Там находится коллекция игрушек Ивана Штайгера. В коллекции представлены старые модели железной дороги, плюшевые игрушки, куклы (в том числе кукла Барби и история её развития), роботы, игрушечные домики с мебелью и посудой. Среди других наиболее значительных музеев Мюнхена стоит отметить Немецкий музей театра, в котором представлена вся история Мюнхенского театра, а также Музей BMW, рассказывающий об истории известных автомобилей и Мюнхенский городской музей.
Другие достопримечательности.
Всемирно известен мюнхенский Английский парк, один из самых больших городских парков в мире, протянувшийся из центра города до самой окраины вдоль течения Изара.
В районе Гертнерплац есть много красивых зданий в стиле модерн, а также замечательный памятник классицизма — здание Государственного театра, выстроенное при императоре Максимилиане. Уникальный архитектурный комплекс современного Мюнхена — Олимпийский парк, построенный к Олимпийским играм 1972 года. Большое впечатление производят башня высотой 290 м, обсерватория, крыша из металла и стекла в форме гигантского тента. Парк состоит из водного стадиона, олимпийского стадиона, катка и велодрома. На башне есть вращающийся ресторан и обзорная площадка.
Крупнейший архитектурный памятник Мюнхена — Дворец Нимфенбург, бывшая летняя резиденция Виттельсбахов. Дворец был построен по приказанию курфюрста Фердинанда-Марии в 1664—1674 годах. Нимфенбург — самый большой барочный дворец Германии. Особого внимания заслуживает Галерея красавиц — один из залов, украшенный портретами самых красивых женщин по заказу короля Людовика I. На территории Нимфенбургского парка находятся три небольших дворца (Амалиенбург, Пагоденбург и Баденбург), а также пруды, каскады и часовня Магдалененклаузе.
Кроме того, стоит отметить такие архитектурные ансамбли, как Мюнхенская резиденция, Максимилианеум, замок Блютенбург, Аллианц Арена, дворец Хольнштайн, церковь евангелиста Луки. В 1999 году было признано историческим здание, где находится Штаб-квартира BMW.
Спорт.
В Мюнхене имеется две футбольные команды — «Бавария», выступающая в бундеслиге, и «Мюнхен 1860», играющий во второй бундеслиге. «Бавария» является самым популярным и титулованным немецким футбольным клубом. Команда 25 раз выигрывала чемпионат Германии, 16 раз — Кубок Германии, 5 — Лигу чемпионов УЕФА, по одному разу — Кубок Кубков и Кубок УЕФА. Обе команды проводят свои матчи на Альянц Арене, которая в эти дни подсвечивается красным (если играет «Бавария») либо голубым светом (если играет «Мюнхен-1860»). Также в Мюнхене очень популярны зимние виды спорта, в особенности хоккей с шайбой и биатлон. В городе располагается большое количество любительских и полупрофессиональных хоккейных клубов. Есть профессиональный хоккейный клуб «ЕНС Мюнхен», который выступает в высшей хоккейной лиге Германии. Баскетбольная команда клуба «Бавария» с сезона 2011 начала выступления в высшей лиге чемпионата Германии по баскетболу. Город принимал Летние Олимпийские игры 1972, чемпионаты мира по футболу 1974, 2006, чемпионаты мира по хоккею с шайбой 1975 года, 1983 года, 1993 года, также Мюнхен подавал заявку на проведение Зимних Олимпийских игр 2018.
Транспорт.
Общественный транспорт.
Основу общественного транспорта Мюнхена составляет сеть быстрых поездов (), состоящая из городской электрички () и метрополитена (). Сеть городской электрички покрывает практически все окрестности Мюнхена радиально (в радиусе 40 км), соединяясь в центре города тоннелем (как и метрополитен, построенном к Олимпиаде 1972 года). Кроме того, город обладает развитой сетью автобусных и трамвайных маршрутов. Мюнхен, как и большинство крупных немецких городов, образует вместе со своими ближайшими пригородами единую тарифную сеть, при этом Мюнхенская тарифная сеть разделена на 4 зоны, каждая из которых делится на 4 кольца. Плата за проезд зависит, за некоторыми исключениями, не от количества пересадок и видов транспорта, использованных для поездки, а только от количества пересекаемых зон.
Железнодорожное сообщение.
В Мюнхене располагалась одна из железнодорожных дирекций Deutsche Bundesbahn.
Главный вокзал Мюнхена является вторым, после главного вокзала Гамбурга, вокзалом Германии по пассажиропотоку, обслуживая 350 000 пассажиров в день.
Региональные поезда, следующие в юго-восточном направлении и скоростные поезда следующие в Австрию и Италию делают остановку на Восточном вокзале.
На западе Мюнхена есть третий вокзал «Мюнхен-Пазинг», через который проходят поезда дальнего и регионального сообщения от Главного вокзала в южном, юго-западном и западном направлении, а также делают остановку скоростные поезда следующие в Швейцарию, Францию и страны Бенилюкса.
Воздушное сообщение.
Новый аэропорт (сокращения: IATA: MUC, ICAO: EDDM), названный в честь немецкого политика Франца Йозефа Штрауса, был открыт 17 мая 1992 года и является вторым по количеству обслуживаемых пассажиров аэропортом Германии. Пропускная способность аэропорта при двух действующих взлетно-посадочных полосах составляет 50 миллионов пассажиров в год или 90 взлетов/посадок в час. Третья взлетно-посадочная полоса находится на стадии проектирования. Аэропорт находится в 28 километрах к северо-востоку от города в непосредственной близости от города Фрайзинга. Мюнхенский аэропорт является сегодня одним из крупнейших европейских транспортных узлов, а также важным аэропортом базирования Люфтганзы и Стар Альянса. В 2012 году аэропорт занял седьмое место по пассажиропотоку в Европе, пропустив через свои воздушные ворота более 38 млн пассажиров, приняв и отправив около 400 тыс. рейсов. В мюнхенский аэропорт можно доехать по автобану А92, а также при помощи Люфтганза-Аэропорт-Автобус () не только из центра Мюнхена и Регенсбурга, но и из близлежащей Австрии: из Инсбрука, Линца и Зальцбурга. Железнодорожное сообщение с центром города и мюнхенскими вокзалами: Главным и Восточным, осуществляется с помощью пригородных поездов (линии S1 и S8), курсирующих с 20-минутным интервалом.
Автомобильное сообщение.
Мюнхен является неотъемлемой частью сети автомагистралей на юге Германии. Автобаны из Штутгарта (W), Нюрнберга, Франкфурта и Берлина (N), Деггендорфа и Пассау (E), Зальцбурга и Инсбрука (SE), Гармиш-Партенкирхена (S) и Линдау (SW) заканчиваются в Мюнхене. Из города идут магистрали в различные части Германии, Австрии и Италии. Тем не менее, движение в Мюнхене осложнено частыми пробками. Пробки стали обычным делом в час пик и в начале и в конце основных праздников Германии.
В Мюнхене имеется 3 транспортных кольца:
Автобаны () А8, А9, А92, А94, А95, А96, А99, А995
Образование и наука.
Современный Мюнхен — не только сосредоточие культурных и музейных ценностей, но и крупный промышленный и исследовательский центр. Благодаря знаменитым университетам, одной из крупнейших в Европе Баварской государственной библиотеке, насчитывающей 6 миллионов томов, Институту физики плазмы им. Макса Планка, ядерному научно-исследовательскому реактору и многим другим учреждениям, Мюнхен удерживает прочные позиции в европейской науке. Также в городе расположены Баварская академия наук и Баварская академия изящных искусств, филармония, Высшая музыкальная школа, Мюнхенский технический университет, Мюнхенский университет Людвига — Максимилиана (основан в 1472 году в Ингольштадте, с 1826 года в Мюнхене), Украинский свободный университет, Гизингская и Зендлингская обсерватория.

</doc>
<doc id="2888" url="?curid=2888" title="Цандер, Фридрих Артурович">
Цандер, Фридрих Артурович

Фри́дрих Арту́рович Ца́ндер (; , Рига, Лифляндская губерния, Российская империя — , Кисловодск, Северо-Кавказский край, РСФСР, СССР) — советский учёный и изобретатель, один из пионеров ракетной техники. Цандер был одним из создателей первой советской ракеты на жидком топливе «ГИРД-X».
Биография.
Фридрих Цандер родился в Риге в семье балтийских немцев Георга Артура (Артура Константиновича) Цандера и его жены Матильды Хелены Готтшальк. Семья жила в Риге по адресу ул. Бартауская (ныне Фридриха Цандера), дом 1.
Его отец по профессии был врачом, доктором медицины, однако увлекался не только медициной, но и другими естественными науками. Свой интерес к науке и технике он передал и сыну.
В 1898 году мальчик был зачислен в первый класс Рижского городского реального училища, которое он закончил через 7 лет, став одним из лучших учеников. В последнем классе ему довелось ознакомиться с работой выдающегося русского учёного-самоучки Константина Эдуардовича Циолковского «Исследование мировых пространств реактивными приборами», после чего юношу уже не оставляла мечта о покорении космоса. Во время обучения на инженера в Рижском политехническом институте молодой инженер даже выполнил расчёт траектории полёта межпланетной ракеты, которая могла бы достичь поверхности Марса. Тема полёта к красной планете волновала Цандера всю жизнь. Лозунг «Вперед, на Марс!» даже стал его личным девизом.
Научный вклад.
В 1908 году Цандер опубликовал свою первую работу, посвящённую межпланетным путешествиям, рассмотрев в ней вопросы жизнеобеспечения человека в космическом полёте. Цандером впервые была предложена идея космических оранжерей, то есть выращивания съедобных растений непосредственно на борту космического корабля.
В 1911 году им была предложена идея использования части конструкции корабля как дополнительного запаса высокоэффективного топлива. По мысли Цандера, космический корабль мог взлетать как обыкновенный аэроплан, а при достижении границ земной атмосферы использовать ненужные элементы конструкции, такие как крылья, пропеллеры и двигатель, в качестве горючего. В 1921 году доклад об этом проекте был представлен Цандером на конференции изобретателей, а в 1924 году — переработан и опубликован в 13-м номере журнала «Техника и жизнь» под названием «Перелёты на другие планеты». В той же статье Цандер высказал идеи о выгоде применения прямоточных реактивных двигателей, о возможности использования и конструкции солнечного паруса и передаче энергии к движущейся ракете.
Вместе с Юрием Кондратюком и своим учителем К. Э. Циолковским Цандер организует «Общество изучения межпланетных сообщений». В ранних работах которого была впервые рассмотрена возможность использования атмосферы для торможения и возвращения космических кораблей. В том же 1924 году Цандер запатентовал идею крылатой ракеты, которая должна была по его мнению стать основным средством для выполнения межпланетных перелётов.
В 1931 году познакомился с Сергеем Королёвым, 24-лётним конструктором планера, на котором Василий Степанчёнок совершил трёхкратную мёртвую петлю.
Ф. А. Цандер не увидел старта своей ракеты: он заболел и умер от тифа в Кисловодске за несколько месяцев до этого события. Похоронен в Кисловодске на Старом Военном кладбище.
Премия имени Ф. А. Цандера РАН.
С 1992 г. Президиумом РАН присуждается Премия имени Ф. А. Цандера РАН — высшая научная награда РАН «за выдающиеся теоретические работы в области ракетно-космической науки».

</doc>
<doc id="2892" url="?curid=2892" title="Фалес Милетский">
Фалес Милетский

Фале́с (, 640/624 — 548/545 до н. э.) — древнегреческий философ и математик из Милета (Малая Азия). Представитель ионической натурфилософии и основатель милетской (ионийской) школы, с которой начинается история европейской науки. Традиционно считается основоположником греческой философии (и науки) — он неизменно открывал список «семи мудрецов», заложивших основы греческой культуры и государственности.
Факты биографии.
Имя Фалеса уже в V веке до н. э. стало нарицательным для мудреца. «Отцом философии» и её «родоначальником» () Фалеса называли уже в древности.
Фалес был знатного рода и получил на родине хорошее образование. Собственно милетское происхождение Фалеса ставится под сомнение; сообщают, что его род имел финикийские корни, и что в Милете он был пришельцем (на это указывает напр. Геродот, являющийся наиболее древним источником сведений о жизни и деятельности Фалеса).
Сообщается, что Фалес был торговцем и много путешествовал. Некоторое время жил в Египте, в Фивах и Мемфисе, где учился у жрецов, изучал причины наводнений, продемонстрировал способ измерения высоты пирамид. Считается, что именно он «привез» геометрию из Египта и познакомил с ней греков. Его деятельность привлекла последователей и учеников, которые образовали милетскую (ионийскую) школу, и из которых сегодня наиболее известны Анаксимандр и Анаксимен.
Предание рисует Фалеса не только собственно философом и учёным, но также «тонким дипломатом и мудрым политиком»; Фалес пытался сплотить города Ионии в оборонительный союз против державы Ахеменидов. Сообщается, что Фалес был близким другом милетского тирана Фрасибула; был связан с храмом Аполлона Дидимского, покровителя морской колонизации.
Некоторые источники утверждают, что Фалес жил в одиночестве и сторонился государственных дел; другие — что был женат, имел сына Кибиста; третьи — что, оставаясь холостяком, усыновил сына сестры.
Относительно времени жизни Фалеса существует несколько версий. Наиболее последовательно традиция утверждает, что он родился в период с 35-й по 39-ю олимпиаду, а умер в 58-ю в возрасте 78 или 76 лет, то есть приблизительно с 624 по 548 до н. э.. Некоторые источники сообщают, что Фалес был известен уже в 7-ю олимпиаду (752—749 до н. э.); но в целом время жизни Фалеса сводится на период с 640—624 по 548—545 до н. э., таким образом, умереть Фалес мог в возрасте от 76 до 95 лет. Сообщается, что умер Фалес, наблюдая за гимнастическими состязаниями, от жары и, скорее всего, давки. Считается, что есть одна точная дата, связанная с его жизнью, — 585 до н. э., когда в Милете было солнечное затмение, которое он предсказал (по современным вычислениям, затмение произошло 28 мая 585 до н. э., во время войны между Лидией и Мидией).
Сведения о жизни Фалеса скудны и противоречивы, зачастую носят анекдотичный характер.
Упомянутое выше предсказание солнечного затмения 585 до н. э. — по-видимому, единственный бесспорный факт из научной деятельности Фалеса Милетского; во всяком случае, сообщается, что именно после этого события Фалес стал известен и знаменит.
Будучи военным инженером на службе у царя Лидии Крёза, Фалес, чтобы облегчить переправу войска, пустил реку Галис по новому руслу. Неподалеку от г. Мител он спроектировал плотину и водоотводный канал и сам руководил их постройкой. Это сооружение значительно понизило уровень воды в Галисе и сделало возможной переправу войск.
Свои деловые качества Фалес доказал, захватив монополию на торговлю оливковым маслом; однако в биографии Фалеса этот факт имеет эпизодический и, скорее всего, «дидактический» характер.
Фалес был сторонником некоего объединения ионийских полисов (наподобие конфедерации, с центром на о. Хиос), как противодействия угрозе со стороны Лидии, а позже и державы Ахеменидов. Причем Фалес, в оценке внешних опасностей, видимо считал угрозу со стороны Персии большим злом, чем от Лидии; упомянутый эпизод со строительством плотины имел место во время войны Крёза (царя Лидии) с персами. В то же время Фалес выступил против заключения союза милетян с Крёзом, чем спас город после победы Кира (царя Персии).
Сочинения.
Сочинения Фалеса не сохранились. Традиция приписывает Фалесу два сочинения: «О солнцеворотах» () и «О равноденствиях» (); их содержание известно только в передаче более поздних авторов. Сообщается, что всё его наследие составляло всего 200 стихов, написанных гекзаметром. Впрочем, возможно, что Фалес вообще ничего не писал, и всё известное об его учении происходит из вторичных источников.
По Фалесу, природа, как живая, так и неживая, обладает движущим началом, которое называется такими именами, как душа и бог.
Наука.
Астрономия.
Считается, что Фалес «открыл» для греков созвездие Малой Медведицы как путеводный инструмент; ранее этим созвездием пользовались финикийцы.
Считается, что Фалес первым открыл наклон эклиптики к экватору и провёл на небесной сфере пять кругов: арктический круг, летний тропик, небесный экватор, зимний тропик, антарктический круг. Он научился вычислять время солнцестояний и равноденствий, установил неравность промежутков между ними.
Фалес первым указал, что Луна светит отражённым светом; что затмения Солнца происходят тогда, когда его закрывает Луна. Фалес первым определил угловой размер Луны и Солнца; он нашёл, что размер Солнца составляет 1/720 часть от его кругового пути, а размер Луны — такую же часть от лунного пути. Можно утверждать, что Фалес создал «математический метод» в изучении движения небесных тел.
Фалес ввёл календарь по египетскому образцу (в котором год состоял из 365 дней, делился на 12 месяцев по 30 дней, и пять дней оставались выпадающими).
Геометрия.
Именем Фалеса названа геометрическая теорема о пропорциональных (равных) отрезках и параллельных прямых.
Считается, что Фалес первым сформулировал и доказал несколько геометрических теорем, а именно:
Фалес научился определять расстояние от берега до корабля, для чего использовал подобие треугольников. В основе этого способа лежит теорема, названная впоследствии теоремой Фалеса: если параллельные прямые, пересекающие стороны угла, отсекают равные отрезки на одной его стороне, то они отсекают равные отрезки и на другой его стороне.
Легенда рассказывает о том, что Фалес, будучи в Египте, поразил фараона Амасиса тем, что сумел точно установить высоту пирамиды, дождавшись момента, когда длина тени палки становится равной её высоте, и тогда измерил длину тени пирамиды.
Устройство космоса.
Фалес полагал, что все рождается из воды; все возникает из воды и в неё превращается. Начало элементов, сущих вещей — вода; начало и конец Вселенной — вода. Всё образуется из воды путем её затвердевания/замерзания, а также испарения; при сгущении вода становится землей, при испарении становится воздухом. Причина образования/движения — дух (), «гнездящийся» в воде.
По замечанию Гераклита-Аллегориста: «"Влажное вещество, с легкостью преображаясь (собств. „перелепливаясь“) во всевозможные ел, принимает пестрое многообразие форм. Испаряющаяся часть его обращается в воздух, а тончайший воздух возгорается в виде эфира. Выпадая в осадок и превращаясь в ил, вода обращается в землю. Поэтому из четверицы элементов Фалес объявил воду наипричиннейшим элементом"».
По замечанию Плутарха: «"Египтяне говорят, что Солнце и Луна объезжают небо не на колесницах, а на кораблях, намекая на их рождение из влаги и питание влагой. Думают, что и Гомер полагает воду началом и „родителем“ всех вещей, подобно Фалесу научившись у египтян"».
Фалес полагал, что Космос — един. Вода и всё, что из неё произошло, не являются мертвыми, но одушевлены; Космос одушевлен () и полон божественных сил (). Душа, как активная сила и носитель разумности, причастна божественному трою веще. Природа, как живая, так и неживая, обладает движущим началом (душой, ).
Фалес представляет душу в виде тонкого эфирного вещества. По замечанию Плутарха: «После него Анахарсис заметил: „"Прекрасно полагает Фалес, что во всех важнейших и величайших частях космоса имеется душа, а потому и не стоит удивляться тому, что промыслом бога совершаются прекраснейшие дела"“».
Физика.
Фалесу приписываются следующие положения:
То есть Фалес утверждает, что Земля как суша, как собственно тело, физически держится на некоей «опоре», которая имеет свойства воды (неабстрактные, то есть конкретно текучесть, неустойчивость и т. п.).
Положение 3) является почти буквальным указанием на физическую природу звёзд, Солнца и Луны — они состоят из акой ж "материи" ак Земл (не из собственно такого же "материала," как это денотативно понимает Аристотель); при этом температура весьма высока.
Положением 4) Фалес утверждает, что Земля является центром, вокруг которого происходит обращение небесных явлений, и таким образом именно Фалес является основоположником геоцентрической системы мира.
Мнения.
Как отмечает философ И. Д. Рожанский, «"по сути дела, традиционному греческому политеизму был нанесён смертельный удар в тот самый день, когда Фалес Милетский провозгласил воду источником и первоначалом всего сущего"».
Геометрия.
Последующие греческие учёные, которым не раз приходилось встречаться с противоречащими фактами, из-за характерного национального тщеславия греков оставляли их в стороне. Естественными последствиями этого «замалчивания истины» со стороны греческих учёных были нередко наблюдаемые противоречия и анахронизмы. Так, приписываемое Фалесу Памфилием и Диогеном Лаерцием «открытие» свойства угла, вписанного в полуокружность, Аполлодор-логистик считает принадлежащим Пифагору.
Стремление греческих писателей и учёных к возвеличению славы своих деятелей науки ясно проявляется в традиции о способах определения высоты пирамиды по длине её тени. По словам Иеронима Родосского, сохранившимся в ссылке на них Диогена Лаэрция, Фалес для решения этой задачи измерял длину тени пирамиды в тот момент, когда длина тени самого наблюдателя делалась равной его росту.
В другом свете представляет дело Плутарх Херонейский. По его рассказу, Фалес определял высоту пирамиды, помещая в конечной точке отбрасываемой ей тени вертикальный шест и показывая с помощью образующихся при этом двух треугольников, что тень пирамиды относится к тени шеста, как сама пирамида к шесту. Решение задачи оказывается, таким образом, основанным на учении о подобии треугольников.
С другой стороны свидетельствами греческих писателей несомненно установлено, что учение о пропорциях в Греции известно не было до Пифагора, который первый вынес его из Вавилона. Таким образом, только версия Иеронима Родосского может считаться соответствующим истине в виду простоты и элементарности указываемого в нём способа решения задачи.
Космология.
Как считается, Фалес заложил теоретические основы учения, имеющего название «гилозоизм». Утверждение основано главным образом на комментариях Аристотеля, который однозначно указывает, что именно ионийские «физиологи» первые отождествили материю с движущим началом. («По-видимому, и Фалес, по тому, что о нём рассказывают, считал душу способной приводить в движение, ибо утверждал, что магнит имеет душу, так как движет железо… Некоторые также утверждают, что душа разлита во всем; быть может, исходя из этого и Фалес думал, что все полно богов».)
Помимо положения одушевленности материи, в представлении о замкнутости мироздания (все возникает из воды и в неё превращается нов) Фалес придерживался воззрений, которые встречаются в ионийской мысли его периода вообще. Именно — мир возникает из первоначала и вновь в него возвращается "периодически." Но конкретных указаний самого Фалеса относительно способов, которыми, по его мнению, совершается это мирообразование, мы не имеем.
Ценность философии Фалеса заключается в том, что она фиксирует начала философской рефлексии о физическом мире; трудность её изучения — в том, что из-за отсутствия достоверных источников Фалесу легко приписать мысли, свойственные раннему периоду греческой философии вообще. Уже Аристотель сообщает о Фалесе не на основании чтения его произведений, а по косвенным сведениям.
Физика.
Возникает вопрос: откуда Фалес мог иметь такое ясное представление о физике небесных тел (и вообще обо всем остальном, что формулируется в его положениях). Конечно, знания Фалеса по космогонии, космологии, теологии и физике восходят к мифологии и традиции, ещё к таким древнейшим временам, которые зафиксировать невозможно. Как известно, объехав половину доступного на своё время мира, Фалес имел возможность познакомиться с различными интерпретациями такого возможного древнейшего знания.
Но Фалес перевел это знание в «плоскость научного интереса», то есть из комплекса свойств, распространенных по мифам и подобным источникам, вывел группу научных для своего времени образов. Можно сказать, что заслуга Фалеса (и созданной им первой натурфилософской школы) состоит в том, что он «опубликовал» результат, пригодный для научного употребления; выделил некий рациональный, потребный для логических положений комплекс понятий. Это доказывается развитием всей последующей античной философии.
Анекдоты.
Показательные истории, связанные со славой и именем Фалеса.
Затмение Фалеса:

</doc>
<doc id="2893" url="?curid=2893" title="Филон Александрийский">
Филон Александрийский

Фило́н Александри́йский (, ) или Фило́н Иуде́йский (ок. 25 до н. э., Александрия — ок. 50 н. э.) — представитель еврейского эллинизма, центром которого была Александрия, богослов, апологет иудейства и религиозный мыслитель, оказавший большое влияние на последующее богословие своим экзегетическим методом и своим учением о Логосе.
Учение Филона.
Филон связывал догмы иудейской религии с греческой философией (Платон, стоицизм, Пифагор), специально разрабатывал учение о логосе, который он изображает то в виде высшей идеи, то в виде верховного архангела (наместника Божьего). Истинность платоновской и стоической философии заключается, согласно Филону, уже в Торе. Иудейские законы — законы природы, имеющие значение для всех людей. Человека он считал интеллектуальным существом, которое связано с телом, разрывающимся между алчностью и отвращением. Задачей человека является следование логосу и уподобление Богу посредством экстаза.
Как философ, Филон был сторонником эклектического среднего платонизма, сильно окрашенного стоицизмом и процветавшего в его родном городе. Подобно другим современным ему эклектикам, он видит в таком учении общую суть всей греческой философии и, вместе с тем, подобно другим иудеям‑эллинистам, признаёт источником греческой мудрости священное откровение Ветхого Завета, из которого, по его мнению, черпали древние философы.
Книги Моисея, боговдохновенные, по Филону, в каждой букве не только подлинника, но и того греческого перевода, которым пользуется Филон, заключают в иносказательной форме учение Платона, Пифагора, Зенона и Клеанфа. Поэтому наиболее значительные сочинения Филона представляют комментарий на св. книги (главным образом на кн. Бытия), дающий истолкование их в смысле популярной греческой философии того времени. Сверхчувственная истина, приспособляясь к человеческой немощи, облекается в иносказательную форму; всё Писание есть аллегория, и задача толкователя — в том, чтобы раскрыть «духовный» смысл, скрытый в этой аллегории. Таким образом Филон является посредником между философией и откровением — и в этом его значение. Его вера в универсальную разумность слова Божия, выразившаяся и в его экзегетике, и в его учении о Логосе, сделала его учителем и предшественником последующих апологетов и богословов, особенно александрийской школы.
В космологии Филон Александрийский развивает популярную теодицею стоиков, в психологии следует платонизирующим стоикам. Он толкует библейское сказание о грехопадении в платоническом смысле: души существуют благодаря Богу, отречение от всего конечного, самоотречение; высшая цель есть мистическое, непосредственное соединение с Богом в блаженстве экстаза.
Сочинения изданы в серии «Loeb classical library» в 10 томах (греческие тексты и английские переводы) и двух дополнительных томах (переводы с армянского).
Русские переводы:

</doc>
<doc id="2923" url="?curid=2923" title="Манихейство">
Манихейство

Манихе́йство или манихеи́зм (, ) — синкретическое религиозное учение, возникшее в III веке в государстве Сасанидов (на территории современного Ирака). Названо по имени своего основателя — Мани с добавлением эпитета «живой» (, "Mānī ḥayyā’"). Учение Мани было составлено в основном из христианско-гностических представлений, опиравшихся на специфическое понимание Библии, однако со временем впитало большое число заимствований из других религий — зороастризма и буддизма — по мере проповеди в странах их распространения. Также манихейство не было напрямую связано с западными и восточными учениями, которым была свойственна дуалистическая доктрина (катаризм, павликианство, зиндики), а определение «манихейский» использовалось христианским и мусульманским духовенством как инвектива. Для собственно манихейского учения было характерно представление о вселенском характере истинной религии, которое проходит через скрытую и явленную стадии. Именно это позволило манихейству встраиваться в самые разные культурные контексты — от античного до китайского. Однако, по определению Е. Б. Смагиной, манихейство стало не мировой религией, а «мировой ересью».
К IV веку манихейские общины существовали почти на всей территории Римской и Сасанидской империй и в окрестных странах. Римские власти с манихейством боролись: первый антиманихейский указ издал Диоклетиан в 297 году, в дальнейшем такие указы издавали христианские императоры в 326, 372 и 381—383 годах. К VI веку манихейство на Западе пришло в упадок. В этот же период в государстве Сасанидов началась борьба со всеми незороастрийскими религиозными организациями, из-за чего большинство манихеев осели в Центральной Азии, центр религиозной организации был перенесён в Самарканд. В VII—VIII веках манихейство проникает в Китай. В 762 году в манихейство обратился Бегю-каган — глава уйгурского государства; официальной религией оно было до разгрома каганата в 840 году, но впоследствии сохранилось в уйгурском Гаочанском государстве, а также проникло в Южную Сибирь, где просуществовало до монгольского завоевания. С IX века начинается преследование манихейства в Китае, аналогичные процессы происходили в мусульманских государствах. Тем не менее, манихейские общины зафиксированы на территории Туркестана и Китая до XIV века, как минимум один манихейский текст вошёл в даосский канон. Манихейство под видом буддийской секты сохранялось в Южном Китае до начала XVII века, единственный манихейский храм остался в Фуцзяни, но он принадлежит буддийской общине.
Источники по истории манихейской доктрины. Историография.
Христианские и мусульманские источники.
До начала ХХ века историки могли судить о манихействе только по свидетельствам его идейных оппонентов, чаще всего, недоброжелательным. Преимущественно, это труды христианских ересиологов и мусульманских авторов, за единственным исключением: самый ранний антиманихейский труд написан неоплатоником Александром Ликопольским, он позволяет судить о ранней догматике манихеев.
Христианские источники представлены на греческом, латинском, сирийском и арабском языках. Одно из самых ранних антиманихейских сочинений — «» о диспуте Мани с епископом Архелаем, этим текстом пользовался Епифаний Кипрский при написании 66-й главы «Панариона» (Patrologia Graeca, том 42). Особое место среди христианских авторов занимают Ефрем Сирин и Августин Аврелий. Ефрем читал оригинальные труды манихеев и написал об этом учении много. Августин в молодости сам состоял в манихейской церкви (в низшем ранге) и хорошо был знаком с манихейской проповедью и писаниями, поэтому его антиманихейские труды, написанные между 388—405 годами, являются источниками первостепенного значения. В «Латинской патрологии» Миня они опубликованы в томах 32, 34 и 42. Некоторые сведения содержатся в «Катехизисе» Кирилла Иерусалимского (Patrologia Graeca, том 33) и у Серапиона (Patrologia Graeca, том 60). От V века дошли труды Феодорита Кирского (Patrologia Graeca, том 66) и латинская формула отречения, которую произносил манихей, отрекаясь от догматов своего учения. В «Латинской патрологии» Миня она опубликована в томе 42. В VI веке изложение доктрины со множеством цитат давал Север Антиохийский в своих «Гомилиях», к этому же времени относится малая греческая формула отречения (Patrologia Graeca, том 86).
О существовании манихейства в VIII веке подробно свидетельствовал сирийский патриарх Феодор бар Кони в «Схолиях», он цитировал и некоторые труды Мани и представил связный и последовательный пересказ манихейской мифологии. Греческие авторы IX века — Фотий и  — приводили некоторые отсутствующие у прочих авторов подробности (Patrologia Graeca, тома 102, 104). К этому же времени относится большая греческая формула отречения. Последующие ересиологи X—XIII веков (Бар-Эбрей) писали только на основании трудов своих предшественников и могли относить это название к сектам или ересям, уже никакого отношения к собственно манихейству не имеющих.
Среди мусульманских авторов о манихействе много писал Бируни в своих трактатах «Индия» и «Памятники минувших поколений». Здесь приводятся не только сведения о доктрине, но и факты биографии Мани. Большой раздел посвятил манихейству Ибн ан-Надим в сочинении «Фихрист аль-улум».
Археологические находки.
Четыре археологические экспедиции Берлинского этнографического музея в Турфанский оазис (в Синьцзяне) в период 1902—1916 годов обнаружили многочисленные фрагменты рукописей на среднеперсидском, парфянском, согдийском, уйгурском и китайском языках, которые фиксировали манихейские сочинения, в том числе собственные труды Мани, отстоящие от времени жизни основателя доктрины на 400 лет. Первые находки в 1903 году поступили для исследования Ф. Мюллеру, специалисту по дальневосточным языкам, знавшему также арабский и персидский. На основе описания ан-Надима он впервые отождествил фрагменты «Шапуракана». Турфанские рукописи дают наиболее широкий круг оригинальных источников для исследования манихейства, но все фрагменты книг Мани — переводные, поскольку языком манихейского канона был арамейский. Многие манихейские рукописи были обнаружены в Дуньхуане, в 1907—1908 годах они были приобретены А. Стейном и П. Пеллио. Среди находок Стейна выделялась первая половина неизвестного ранее сочинения под названием «Краткое содержание учений и правил религии Будды Света, Мани» на китайском языке, вторая его половина оказалась среди находок Пеллио.
На латинском языке представлен манихейский текст из находок в Северной Африке 1918 года (близ Тебесса в Алжире). Имеются единичные находки манихейских надгробных стел на адриатическом побережье, дающие представление о наличии манихеев в Далмации примерно в IV—V веке. К 1920 году некоторые обрывки на сирийском и коптском языке были обнаружены и в Египте, в том числе в Оксиринхе. Большого резонанса на фоне китайских находок эти материалы не вызвали, но были учтены в 1925 году семитологом-библеистом в книге о манихействе, в которой он опубликовал арамейские манихейские тексты из египетских находок.
Из греческих манихейских текстов получил известность Кёльнский кодекс, приобретённый Кёльнским университетом в 1968 году. Эта рукопись на 192 страницах миниатюрного формата (3,5 × 4,5 см) датируется V—VI веками, и содержит жизнеописание Мани на греческом языке. Собственно подробностей о манихейской доктрине здесь немного.
В 1928 году К. Шмидт приобрёл в Египте коптскую рукопись, в которой опознал книгу «Главы» («Кефалайа»), цитируемую Епифанием Кипрским. Рукопись была датирована IV веком, купить её удалось с большим трудом (специалисты Британского музея отказывались считать текст подлинным, а государство отказалось приобретать рукопись, и это сделали за счёт анонимного мецената). Шмидту не удалось купить всех фрагментов рукописи, «Манихейская псалтирь» и «Манихейские гомилии» оказались в собрании Честера Битти. Всего в распоряжении исследователей оказалось 6 объёмных текстов на субахмимском диалекте коптского языка. Из этих текстов во время Второй мировой войны были утрачены послания Мани и его биография, которые так и не были опубликованы. Судя по всему, они отстояли от времени жизни основателя учения не более чем на 100 лет.
Историография.
До обнаружения манихейских текстов.
Первое исследование манихейства выпустил в 1578 году К. Шпагенберг — лютеранский теолог, который задался целью опровергнуть обвинения в адрес Лютера, что он возрождает к жизни манихейскую ересь. В XVIII веке французский протестант выпустил фундаментальную работу, основанную на западной ересиологической традиции, но преследовал при этом прямо противоположную цель: он попытался доказать, что манихейство не противоречило христианской доктрине и являлось своего рода «протестантизмом древности» — сознательной оппозицией ортодоксальной церкви. Бособр, ещё не определяя манихейство самостоятельной религией, впервые описал воздействие на его доктрину зороастризма, буддизма (влияние которого сильно преувеличил) и гностицизма.
Первым исследователем, который определил манихейство как новую религию, был известный теолог Ф. Баур, монография которого была опубликована в 1831 году. Все доступные ему греческие и латинские источники — святоотеческие тексты — он классифицировал по двум группам: представляющим манихейскую мифологию в её конкретных формах и представляющих манихейское учение в философских абстрактных формах. Баур отмечал сходство манихейства с христианством (Христос в обоих учениях является посредником между Богом и миром), но доказывал, что корни манихейства — в зороастризме, а их отличия объяснял буддийским влиянием. Именно Баур впервые писал о необходимости изыскания источников на восточных языках, которые прольют новый свет на историю манихейства.
Большой пласт восточных (арабских) источников по манихейству ввёл в научный оборот поколением позже Г. Флюгель. В своей работе 1862 года Флюгель перевёл часть «Фихриста» ан-Надима, посвящённую манихейству, для комментария к которому привлёк все известные западные и восточные источники. Он также доказал, что ан-Надим и Шахрастани пользовались манихейскими текстами, переведёнными на арабский язык с персидского и сирийского, и, следовательно, их свидетельства весьма надёжны. Также Флюгель убедительно доказал, что на учение Мани сильно повлияли Вардансан и Маркион.
Дискуссия о западных и восточных корнях манихейства.
В 1925 году вышла в свет небольшая книга кембриджского семитолога и специалиста по Новому Завету Ф. Бёркитта «Религия манихеев». Он решительно отстаивал христианское (еретическое) происхождение манихейства и убедительно показал, что «это здание, построенное из различного материала». По мнению Бёркитта, наилучшее понимание природы этого материала дают труды Ефрема Сирина. В 1927 году к его точке зрения присоединился немецкий иранист Ганс Шедер, который писал, что духовные истоки доктрины самого Мани следует искать в греческой науке и философии; причём в той среде, в которой манихейство возникло, общей религиозной идеей был гнозис, то есть «подлинное и искупительное знание». Исходя из этого, следует доверять ранним критикам манихейства — в том числе Александру Ликопольскому, — в то время как мусульманские авторы излагали поздние доктрины, сильно перемешанные с восточными мифологиями в угоду местной традиции.
В 1949 году линию Бёркитта продолжил в своей монографии французский историк ранней церкви и раннехристианской литературы А.-Ш. Пюэш. Он показал, что манихейство имеет три характеристики:
Пюэшу, Шедеру и Бёркитту оппонировал шведский исследователь Гео Виденгрен, который последовательно отстаивал иранское происхождение манихейства. Он доказывал, что в основе доктрины Мани лежал зурванизм, который в свою очередь многое позаимствовал из древнемесопотамской религии. Серьёзной его инновацией было то, что старые идеи Мани выражал языком, почерпнутым из современной ему гностической литературы.
Современное состояние.
С 1987 года проводятся регулярные международные конгрессы по манихейству, создана Международная ассоциация манихейских исследований, которая издаёт научный бюллетень и выпускает серию источников "Corpus fontium Manichaeorum", распределённых по языкам, а также словари манихейской терминологии, имеющейся в текстах. В 1985 и 1992 годах выходила работа «Манихейство в поздней Римской империи и в средневековом Китае» Самуэля Лью, в которой систематизировался весь имеющийся к тому времени источниковый материал. В 1999 году он же опубликовал книгу о манихействе в Месопотамии и восточных провинциях Римской империи.
В СССР и России манихейству уделялось мало внимания практически до начала 1990-х годов. В 1955 году в престижном академическом журнале «Вестник древней истории» вышла статья А. Л. Каца о манихействе в Римской империи. В 1983 году была защищена диссертация А. И. Сидорова «Проблема гностицизма и синкретизма позднеантичной культуры (учение наассенов)», в которой автор принципиально возражал против применения к манихейству термина «синкретизм» ввиду цельности и непротиворечивости его доктрины. С 1990-х годов к исследованию этой религии обратились коптологи — Е. Б. Смагина и специалист по раннему христианству А. Л. Хосроев. Е. Смагина в 1998 году опубликовала полный комментированный перевод трактата «Кефалайа». В 2001 году на русском языке публиковалась популярная работа Г. Виденгрена с послесловием Р. В. Светлова, в котором манихейство трактовалось как «мировая ересь». Практически одновременно были написаны и вышли в свет монографии А. Хосроева и Е. Смагиной (в 2007 и 2011 годах соответственно), последовательно рассматривающие манихейскую доктрину и историю их церкви, а также снабжённые переводами оригинальных источников и христианских ересиологов. В 2008 году Институтом Дальнего Востока РАН была опубликована монография А. Алексаняна, посвящённая развитию и бытованию манихейства в Китае. В приложении к ней приводятся переводы двух китайских манихейских текстов.
Манихейский канон.
Сам Мани, сравнивая свою деятельность с осноположниками буддизма, зороастризма и христианства, заявлял:
…Моя церковь () превосходит (другие) в мудрости ()… Эту елику мудрость написал я в своих святых книгах, а именно: в Великом вангеии и в других сочинениях, чтобы она осл меня не подверглась искажению… Ведь все аостоы, мои братья, которые приходили до меня, не аписал свою мудрость в книгах, как записал её я, и изобразили её в образе (), как я её изобразил. Моя церковь и в этом пункте превосходит (все) предыдущие церкви.
Это означает, что Мани ставил себе в заслугу то, что был первым основателем религии, который лично зафиксировал своё учение, в отличие от предшественников, где доктрина была кодифицирована только учениками. Согласно Мани, это должно было обезопасить учение от последующих искажений, а также устанавливался канон, к которому ничего нельзя было прибавить.
Учение Мани было зафиксировано и последовательно изложено им самим в 10 книгах, написанных на арамейском языке (за исключением «Шапуракана», написанного на среднеперсидском). Турфанские тексты записаны манихейским письмом — производным от арамейского, которое считается изобретением самого Мани. Ни одна из канонических книг не дошла целиком, в лучшем случае сохранились фрагменты, цитаты и пересказы на разных языках. Перечень манихейских книг совпадает в коптских, арабских, греческих, сирийских и китайских источниках. Характерно, что все эти книги приписывались самому Мани, но в канонический свод вошло только семь из них. Их порядок и содержание в коптском варианте таковы:
Турфанские и коптские манихейские тексты отличаются друг от друга; по-видимому, они представляют разные вероучения западного и восточного манихейства. На Западе в число канонических входили также «Кефалайа», «Жизнеописание Мани» и «Гомилии»; кроме того, в круг чтения манихеев входили и некоторые гностические тексты и христианские апокрифы, изобильно цитируемые в Кёльнском кодексе.
Манихейская догматика и мифология.
Мани создал цельную религиозную систему, которую представил в форме сложного драматического мифа, главные сюжеты которого — творение мира и человека, судьба человека в мире и пути его спасения. Поскольку от собственных сочинений Мани остались лишь незначительные отрывки, при реконструкции манихейской доктрины не всегда можно отделить наследие основателя от продукта творчества его последователей.
Первооснова бытия. Дуализм.
Во Вселенной существуют два начала и две силы, изначально чужеродные, противоположные, никак не связанные и не имеющие ничего общего — Свет и Мрак. Свет представляет собой нерасторжимое единство, его персонификация и активное начало — верховное божество. Его имя Отец Величия или Бог Истины, он же — Бог-отец. С ним неразрывно связаны четыре качества: собственно Божественность (или Чистота), Свет, Сила и Мудрость. Поэтому Бога называют ещё и «четырехликим Отцом Величия». Сущность Отца Величия выражается пятью абстрактными понятиями: Ум, Мысль, Разумение, Помышление, Размышление, которые являются его ипостасями и атрибутами.
Мир Света разделён на многочисленные эоны — обители светлых богов, делящихся на три категории.
Страна Света есть обитель покоя, характеризуемого как единство, гармония и согласие. Свет полностью благ — он не знает никакого зла, полностью духовен, нематериален. Все творения Света — бессмертны и совершенны по красоте. Свет разделён на двенадцать эонов — это персонифицированные и в то же время пространственно-временные единства, обители светлых божеств, которые в то же самое время — часть Отца Величия, являющиеся им самим, а не его эманациями.
Противоположная Свету сила — Мрак. Его активное начало и персонификация — Материя, она же Грех и помысел смерти. Порождения Мрака распределены по пяти жилищам, порождающим пять тёмных стихий и миры Сухого (жар и огонь) и Влажного (холод и наслаждение). Мрак полностью бездуховен, лишён блага и гармонии, его творения безобразны. Мрак беспокоен и агрессивен, его силы извечно заняты борьбой друг с другом.
Пространственно Свет и Мрак расположены вертикально один относительно другого. Свет пребывает «в высоте», мрак — в самой нижней части вселенной — «бездне».
Согласно А. Л. Хосроеву приведённая дуалистическая концепция сильно отличается от гностической, которую он именует вторично- или относительно-дуальной. Согласно христианским гностикам, творившим во времена Мани, дуализм не изначально присутствовал в божественном мире, а возник как следствие отпадения из совершенной Плеромы одного из эонов, и таким образом был следствием своего рода деградации (такая доктрина была у валентиниан). Напротив, А. Хосроев полагает дуализм манихейского учения изначальным, или радикальным, поскольку в своей картине мира Мани исходил из изначального и равноправного сосуществования двух противоположных принципов, не зависимых друг от друга. Иными словами, манихейский дуализм двухуровневый. С одной стороны это дуализм философский, в котором изначально раздельно существуют дух и материя, и этико-религиозный, в котором изначально противостоят друг другу доброе и злое начало, отождествляемое с духом и материей. Дуализм Мани порождался проблемой теодицеи, ради чего он «освободил» Бога от ответственности за существование в мире зла.
Теогония.
Поначалу Свет и Мрак существовали отдельно, не соприкасаясь и не смешиваясь: граница между ними была непреодолима. Манихейская история мира начинается с момента, когда Материя — активное начало Мрака — позавидовала красоте Света и пожелала захватить его. Открылись пять стихий Мрака — они же пять миров плоти — из них излились пять стихий мрака: дым, огонь, ветер, вода и тьма. Материя стала выращивать из них пять видов деревьев, своих воплощений. Узнав о помыслах Материи, Отец Величия вызвал свои первые эманации — Мать Жизни, она же — Великий Дух, и Первочеловека. Материя же воплотилась в плоды пяти видов деревьев и дала им созреть.
В то же самое время Первочеловек отделил от себя пять своих эманаций — пять сынов, они же светлые стихии: воздух, огонь, вода, ветер и свет. Они служили Первочеловеку доспехами — защитой от пяти миров мрака — ибо он был рождён для битвы. Из плодов пяти деревьев Материи вышли пять архонтов (владык) — демонов мрака. Архонты мира дыма — двуногие; архонты мира огня — четвероногие; от мира ветра произошли крылатые архонты;
архонты мира воды — плавающие; порождения мира тьмы — пресмыкающиеся. Впоследствии при сотворении мира из деревьев и демонов произошли животные и растения.
У каждого мира имеется один верховный архонт — царь этого мира. Царь мира огня — лев, царь мира ветра — орёл, царь мира воды — рыба, царь мира тьмы — дракон. Ими правит сильнейший из пяти — царь мира дыма, пятиликий: у него львиная голова, орлиные крылья, туловище дракона, четыре лапы, как у демонов, и рыбий хвост. Он возглавил поход сил тьмы, поднятых Материей, в наступление на Свет; всего в походе участвовали Материя, семь её царей и двенадцать слуг во главе всех демонов. Они захватили некоторую часть Страны Света и смешались с ним.
Тогда Мать Света и все светлые боги отправили Первочеловека на битву. Он облачился в пять светлых стихий и спустился в область смешения и вступил в битву, но побеждая, он отдавал одну за другой свои одеяния, ибо стихии света связывали стихии мрака и не давали им распространяться. Воздухом был связан дым, огнём — пожар, ветром — тёмный ветер, водой — тёмная вода (или яд), светом — тьма.
Тем временем Отец Величия произвёл ещё одну эманацию — Дух живой (он же Отец жизни), — воззвавшего с высоты к Первочеловеку. Зов и Ответ персонифицировались и стали самостоятельным двуединым божеством. Дух живой поднял безоружного Первочеловека в Страну Света, но он уже не мог вновь слиться с богами, поскольку познал смешение и соприкоснулся с мраком. На границе света и мрака — высоты и бездны — осталась область смешения, где пять светлых стихий были раздроблены, связаны и смешаны с мраком.
Материальный мир. Астрология и астрономия.
Дух живой и Мать жизни спустились и начали возносить частицы Света из смешения наверх. Так
началось творение материального мира из суши, влаги и пяти стихий. Божества-творцы связали архонтов и других демонов, поставив их в разные области мира. Из тел архонтов была сотворена земля, поставленная посреди моря (на основе сухого и влажного); над землей были установлены десять твердей, где связаны души архонтов и демонов. Под твердями Дух живой создал Колесо звезд, или Сферу, где связаны и вращаются души архонтов, светящие светом разорванных ими одеяний Первочеловека — стихий. Цари пяти миров мрака, сухого и влажного и другие вожди стали пятью планетами, двумя «Восходящими» (астрологические аналоги Солнца и Луны)
и двенадцатью зодиакальными созвездиями. Они могут оказывать влияние на земные дела, а планеты могут
передвигаться по сфере звезд.
Каждый из этажей царства тьмы — то есть планета — ассоциируется с определенным металлом. Юпитер — мир дыма, его элемент — золото. Мир огня — Венера, её элемент — медь; Марс — мир ветра (железо); Меркурий — мир воды (серебро); мир тьмы — Сатурн (свинец). Каждый этаж связан и с определённым вкусом — мир дыма (Юпитер) солёный; мир огня (Венера) — кислый; мир ветра (Марс) — жгучий; мир воды (Меркурий) — сладкий; мир тьмы (Сатурн) — горький.
Дух живой поставил стражами над миром пять своих эманаций — «пять сынов Духа живого»: Светодержец стоит
над всеми твердями, Царь чести — в седьмой тверди и следит за восхождением Света; Адамант света сторожит архонтов Материи, Царь славы вращает три колеса стихий, Омофор держит землю и тверди. У каждого из пяти духов в услужении ангелы.
Сотворение человека. Доктрина церкви.
Отец величия направил вниз свою эманацию — Третьего посланца, чтобы свет восходил из мира. Однако его образ увидела Материя и её силы, позавидовала красоте посланца и пожелала создать аналогичное существо — божество, светоч и защита от высших сил. Материя, гоняясь за Посланцем, упала, и из её части, упавшей на влагу, возникло некое творение, укрощённое Адамантом света. Из остальной части Материи вновь выросло древо, давшее плоды — архонтов мужского и женского пола. Соблазняясь красотой образа Посланца они совокуплялись, желая породить лучезарное потомство, но породили только недоносков — Выкидышей, которые пошли в область под стражей Адаманта и остановили восхождение воды, ветра и огня. Сильнейший из них — Сакла — со своей подругой собрал семя всех Выкидышей и сотворил перволюдей — Адама и Еву, вложив в них весь свет, имевшийся в материальном мире. Адам и Ева были дики, и ничего не знали о своей светлой части — душе. Далее Сакла, совокупившись с Евой, породил Каина и Авеля.
В ответ Отец величия сотворил Иисуса-Сияние и Деву света. Иисус-Сияние сошёл в стражу Адаманта света, смирил мятеж Выкидышей и архонтов и восстановил восхождение трёх стихий. Затем он сошёл на землю и воплотился в Еву, дав Адаму знание о божественном происхождении его души и пути спасения. Дав это знание, Иисус-Сияние вознёсся. Были созданы два Корабля света — Солнце и Луна, предназначенные для очищения и вознесения человеческих душ. Солнце состоит из светлой стихии огня, Луна же — воды. Дух живой поселился на Солнце, Иисус-Сияние и Дева света — на Луне, исторгая из них свет.
Оставшиеся на земле просветлёнными Адам и Ева породили сына Сифа, которому Адам передал Откровение, поведанное ему Иисусом. От Сифа пошёл род праведников-Апостолов, завершавшийся самим Мани — каждому из них являлся Двойник — эманация Иисуса-Сияния или его порождения — Разума света. Когда Апостолу являлся Двойник — он основывал истинную церковь, излагая в её учении всё услышанное. После смерти Апостола его церковь некоторое время хранит истинную веру, когда же наступает упадок, Иисус посылает другого Апостола, чтобы восстановить истинную веру и истинную церковь.
Манихейская сотериология и эсхатология.
Обычный человек, соблюдающий заповеди истинной веры, обязан прежде всего не вредить свету и жизни, ибо в материальном мире они связаны; его задача — не задерживать их пребывание на земле. Так он спасает свою светлую душу, которая после смерти устремляется к Свету. Разум света есть эманация Иисуса-Сияния, она вселяется в праведника и после исхода из тела препровождает на пути восхождения. Сначала душа восходит в воздух, где её принимает Столп славы — совершенный человек. По Столпу душа поднимается к Луне, где очищается. Смена лунных фаз объясняется тем, что от новолуния до полнолуния Луна наполняется душами, а при убывании Луны души восходят к Солнцу. Однако Душа живая — частицы света в материальном мире — поднимаются к свету другими путями.
Материя борется за душу человека, стремясь задержать свет во мраке. Из знаков зодиака спускаются 12 духов заблуждения, вселяются в души людей и влекут к пяти видам лжеучений. Душа человека, не имеющего силы освободиться от заблуждений и греха, после смерти не возносится, а перерождается в другом теле и в другом творении Материи. Пройдя несколько перерождений, душа очищается и в конце-концов возносится. Однако есть души, окончательно погрязшие во грехе; такие идут в геенну, где должны пребывать до конца света.
На протяжении всей истории мира свет освобождается от смешения и возносится наверх, поэтому количество света в душах людей убывает, при этом свет всё время дробится по причине умножения человеческого рода. Перед концом света останется совсем немного, и начнётся великая война, в которой грешники на короткое время возьмут верх над праведниками. После победы сил тьмы, Зов и Слух образуют божественное двуединство — Помысел жизни — соберут оставшийся в мире свет и создадут из него Последнее изваяние, которое вознесётся. После его вознесения великий Огонь пожрёт мир за 1468 лет. Дата конца света неизвестна, ибо даже если высшие силы и назовут её, из-за противодействия архонтов всё может измениться. Божества воссядут на престолы, чтобы судить души. Праведники воспарят в новый эон, построенный Великим строителем, где и будут вечно жить с богами. В новом эоне они проведут срок, равный сроку пребывания богов в смешении, забудут страдание и воссоединятся с чистым Светом, который не знал смешения. Души грешников доставят в Болос ( — Мани пользовался греческим словом, которое не имеет в данном контексте точного перевода), расположенный посреди эона, откуда им уже не суждено выбраться никогда.
Структура манихейской церкви. Богослужебная практика.
По мнению А. Л. Хосроева, успех манихейства не в последнюю очередь был связан с хорошо налаженной церковной организацией. По-видимому, структуру церкви разработал сам Мани, и при этом он отказался от трёхступенчатой иерархии христианской церкви, сложившейся к тому времени, и попытался вернуться к временам первых апостолов.
Дуализм манихейской доктрины сказался на чётком разделении всех членов церкви на две неравные категории. Августин Аврелий писал об этом так: «(Манихеи) утверждают, что из двух категорий (верующих), а именно из избранных и слушателей (), состоит их церковь». Обе категории должны были жить в ожидании смерти и посмертного вознесения к Свету, однако Избранные попадали в страну Света сразу, в то время как слушатели (, а в коптской терминологии — наставляемые, «катехумены») должны были перерождаться несколько раз. Членами церкви были и мужчины, и женщины, но последние не могли занимать церковных должностей. Слушатели принимали определённые обеты, но весьма ограниченные. Например, запрещалось убийство людей и животных, но не было запрета на покупку и поедание мяса; строгим был запрет употребления вина.
Об Избранных и структуре манихейской церкви свидетельствовал Августин:
Сам Мани имел двенадцать апостолов, равное числу апостолов, и это число манихеи сохраняют и по сей день. Ведь из своих избранных они имеют двенадцать, которых называют учителями, а тринадцатого (они называют) главой; (есть у них) также и семьдесят два епископа, которые назначаются учителями, и неопределенное число пресвитеров, которые назначаются епископами; епископы имеют также диаконов. А прочие называются только избранными. Но и они посылаются (на проповедь), если они оказываются способными
для (проповеди) этого заблуждения, или туда, где его нужно поддержать и распространить, или туда, где его ещё нет и где его нужно посеять
В турфанских и китайских манихейских источниках вся эта информация подтверждается, что также свидетельствует о стабильности структуры манихейской церкви, восходящей к её основателю. Даже в китайских текстах упоминаются 72 епископа, однако, по-видимому, это было символическое число, восходящее к общему количеству учеников Иисуса Христа, упоминаемых в Евангелиях — 70 или 72. Неясен только вопрос о внешних отличиях Избранных — в китайских текстах (и на турфанских изображениях) указано, что Избранные должны даже внешне отличаться от прочих верующих, нося белые одеяния и высокие шапки. Впрочем, Пеллио и Шаванн допускали, что здесь речь идёт о сугубо местной дальневосточной практике, не существовавшей в других общинах.
Название «Избранные» восходит к собственным словам Мани («Кефалайа», 67):
Все мои дети, праведные () избранные (), которые есть у меня в каждой стране, подобны лучам солнца; во время же, после того как я уйду из мира () и отправлюсь в дом моих людей (то есть в царство Света), соберу я всех избранных, которые
уверовали в меня, в том месте; возьму я каждого к себе при его уходе (из этого мира) и не оставлю ни одного из них во Тьме.
Именно из числа Избранных пополнялись четыре категории служителей церкви: 1. Учителя. 2. Епископы. 3. Пресвитеры. 4. Диаконы. Спасение человека как после смерти, так и после Страшного Суда зависело в первую очередь от того, был ли он манихеем, а если был — какую категорию верующих занимал. Избранные должны были вести строго аскетический образ жизни и соблюдать пять заповедей: 1) не лгать, 2) не убивать, 3) не есть мяса, 4) держать себя в чистоте и 5) пребывать в бедности. Августин утверждал, что Избранные строго постились по воскресеньям и понедельникам, в эти дни они принимали исповедь у слушателей и сами каялись и исповедовались друг другу, молитву творили семь раз в день. Избранные были обоих полов, в Египте они заимствовали у христиан идею раздельного проживания в монастырях, да и обязанности их напоминали христианское монашество: молитвы, переписывание книг, проведение служб, проповедей и исповедь мирян. Важнейший вид деятельности Избранных — миссионерство, но очевидно, что лишь немногие постоянно занимались распространением веры.
Приняв манихейство и став слушателем, человек смывал с себя все прошлые грехи и получал возможность спасения (но только через цепь перерождений). Слушатели были обязаны соблюдать десять заповедей: 1) не почитать идолов, 2) не лгать, 3) не стяжать, 4) не убивать, 5) не прелюбодействовать, 6) не красть, 7) не учить обману, 8) не учить магии, 9) не иметь двух мнений (поскольку это свидетельствует о сомнении в истинности религии), 10) не быть лодырем и нерадивым в работе. Слушатель должен был поститься по воскресеньям, по понедельникам исповедоваться, молитву творить четыре раза в день. Христианские таинства и обряд манихеи отвергли. Принятие в церковь сопровождалось елеопомазанием, а переход из слушателей в Избранные происходил через рукоположение. Поскольку манихеи не признавали телесной смерти Христа, главным их праздником стала Бема, посвящённая самому Мани. Его название восходит к греческому слову «кафедра/трон» (). Согласно манихейской доктрине на беме из 5 ступеней восседал Мани при жизни, также она символизирует престол Судии после конца света. Праздник отмечался весной, начинался в воскресенье, ему предшествовал строгий 30-дневный пост для всех — Избранных и слушателей. Во время праздничной службы на храмовую бему возлагали «Живое Евангелие», читалась особая молитва и пелся цикл «Псалмов Бемы», но в общем точная его продолжительность и совершаемые обряды неизвестны. Поскольку праздник Бемы был приурочен к освобождению Мани от уз плоти, 30-дневный пост соответствовал времени его заточения в темницу. Существовал у манихеев и сложный погребальный ритуал, что следует из 144 главы «Кефалайа».
История манихейской церкви.
Деятельность Мани.
Биография Мани содержится практически во всех манихейских источниках, причём с их данными совпадают сведения, приводимые мусульманскими авторами; напротив, христианские ересиологи основываются на совершенно другой традиции. Бируни, ссылаясь на «Шапуракан», приводил дату рождения Мани — 8 нисана 527 года Селевкидской эры, то есть 14 апреля 216 года. Он родился в Вавилонии, для которой характерна многонациональная и многоязычная среда, благоприятная для создания синкретических учений. В разных источниках ему приписывали царское происхождение, относительно которого современные исследователи расходятся во мнениях. С одной стороны, царское происхождение приписывалось всем основателями мировых религий, с другой, О. Клима предполагал, что мать Мани принадлежала к армянскому роду Камсаридов, что позволяло ему на равных общаться с шахом Шапуром. Отец Мани — Патик — незадолго до его рождения перешёл из зороастризма в христианство, и состоял в секте. В этой же секте Мани провёл 20 лет жизни — до собственного 24-летия. По ан-Надиму, это была секта элхасаитов, неоднократно упоминаемая у христианских ересиархов. Располагалась она близ Басры, её члены вели крайне аскетический образ жизни, соблюдали целибат, были вегетарианцами, не употребляли вина и практиковали ежедневные омовения и очищение пищи. В дальнейшем структура манихейской общины унаследовала некоторые черты элхасаитского образа жизни.
Считается, что первое озарение снизошло к Мани в возрасте 12 или 13 лет, когда ему явился божественный «Двойник» (у арабских авторов — ангел ат-Таум, то есть «Близнец»; у греческих авторов «Спутник», у коптских авторов — Параклет). Он открыл ему призвание — нести в мир изначальную истинную вселенскую религию для всех стран и народов. В «Кефалайа» (14) это описано так:
…Живой Параклет сошёл на еня и говори со мной. Он открыл мне скрытое таинство (), которое было сокрыто от миров () и поколений (), тайное учение о Глубине и Высоте. Он открыл мне тайное учение о Свете и Тьме (и) тайное учение о ойне и великом сражении…
Первую проповедь Мани прочитал после получения им второго откровения в апреле 240 года, то есть в 24-летнем возрасте, перед единоверцами, выступив против водосвятия и ограничений в еде. Мани был вынужден покинуть общину вместе с отцом и двумя юношами, которые и стали его первыми учениками. Первая проповедь Мани длилась 2 года и охватывала иудео-христианские общины, подобные элхасаитам. Результаты его деятельности были весьма успешными: по-видимому, он из Вавилонии отправился в Армению. В турфанских документах ему приписывалось обращение страны «Варуджан» (по-видимому, Иверия). Своего отца Патика он отправил в Римскую империю, а сам Мани отправился в Индию. В Индии он смог побывать только в долине Инда, откуда отправился в Туран. Всё перечисленное известно только из турфанских фрагментов, которые не слишком согласуются между собой и весьма кратки. В 242 году Мани написал некоторые из своих книг и обратил правителя Месены — брата шаха Шапура.
При шахском дворе он явился в начале 243 года, а первую проповедь его перед Шапуром арабские авторы относили ко дню его коронации (9 апреля). Шах благосклонно отнёсся к проповеднику, выдал ему охранную грамоту и дозволил распространять учение. По мнению Е. Б. Смагиной, вероятно, он увидел в манихействе потенциальную общеимперскую религию. Именно при шахском дворе был написан по-персидски «Шапуракан». Согласно мусульманским авторам, Мани провёл при дворе шаха 10 лет, но конец его влияния описывается противоречиво: по некоторым данным, Шапур охладел к нему или даже Мани пришлось бежать из Ирана. С этим не слишком согласуются турфанские и коптские сведения, что в последнее миссионерское путешествие Мани отправился с шахскими грамотами. Скончался он, по-видимому, в заключении после ссоры с падишахом в 273 году; однако приводятся и другие даты от 274 до 277 года. О смерти Мани в тюрьме свидетельствовали только манихейские источники (все они единодушны), греческие, сирийские и арабские источники утверждали, что он был казнён по приказу шаха Бахрама I. Бируни утверждал, что с него живьём содрали кожу, а Бар-Эбрей — что его распяли. Однако, по мнению Е. Б. Смагиной, верна именно манихейская версия: мученическая смерть за веру для них была, по крайней мере, не позорной, и если бы Мани был казнён, его последователи не стали бы этого замалчивать.
Манихейское миссионерство.
Учеников у Мани было много. Христианские авторы называли в числе первых из них Фому, Адду и Герму. Из турфанских документов следует, что епископ мар Адда — глава Западной миссии (на территории Римской империи), Фома — автор манихейской псалтири, названной его именем. В псалтири Фомы упоминается также Сисинний — преемник Мани. По турфанским документам, главой миссии в Армении был — Габриаб. Манихейским апостолом Египта был Паппос (по Александру Ликопольскому). Западная миссия Адды успешно работала в Римской империи в 244—261 годах, согласно турфанским текстам, миссионеры дошли до Александрии, причём по пути обратили супругу или сестру правителя Тадмора (Пальмира), предполагается даже, что это могла быть царица Зенобия. Один согдийский фрагмент, однако, утверждает, что это была Нафша — свояченица Одената.
Также при жизни Мани отправилась миссия в Кушанское царство, возглавлял её мар Аммо. В турфанских текстах утверждается, что он дошёл через Маргиану и Бактрию до Окса. Адда, после возвращения из Римской империи, около 262 года отправился в Киркук. Сам Мани в тот же период проповедовал в Парсе, а на западе доходил до Нисибина. Александр Ликопольский утверждал, что Мани был в свите Шапура во время его похода против римлян в 259 году. В конце III века в Александрии существовали два монастыря манихеев — мужской и женский, но центром общины Александрия так и не стала, и большинство манихеев поселилось в Асьюте (античный Ликополь). По словам А. Хосроева, «манихейская миссия в Александрию в известном смысле запоздала. Ведь их появление здесь как раз совпало с усилением церковного христианства, которое уже ко времени епископства Дионисия (247—264) стало преобладающим».
Имеющиеся в распоряжении историков свидетельства и первоисточники касаются, в основном, жизни и деятельности самого Мани и его ближайших сподвижников. О географии и хронологии дальнейшего распространения манихейства сведения более или менее отрывочны, и построить из них связную историю манихейства невозможно.
Манихейство на Западе и Среднем Востоке.
После смерти Мани его церковь возглавил Сисинний (есть вероятность, что это произошло после пятилетнего раскола между последователями). История иранского манихейства документирована в «Гомилиях» до конца III века. Из этого, в частности, следует, что при шахе Бахраме II началась вторая волна гонений на манихеев, и на 10 году своего правления мученически погиб Сисинний с пресвитерами, церковь возглавил Иннай — ещё один прижизненный ученик Мани. Предание гласит, что ему удалось остановить гонения, излечив шаха от некой болезни, которую другие врачи не смогли одолеть.
Согласно арабским источникам, в V—VI веках в манихейской церкви произошёл раскол, который удалось преодолеть с большим трудом. Центром манихейства по-прежнему оставалась Вавилония, и только с X века глава церкви перебрался в Самарканд.
На протяжении всего IV века манихеи легально исповедовали свою религию в Ликополе и Гипселе, конкурируя с христианами и гностиками, отсюда же происходят все коптские манихейские тексты. В начале V века усилиями римских властей и епископата Египетской церкви, манихейская община прекратила своё существование, а большинство её членов было обращено в христианство.
Ещё при жизни Мани его религия стала достаточно широко распространённой в Сирии и Палестине, со временем манихейство дошло до Рима, что следует из того, что с III века Отцы Церкви в течение нескольких столетий постоянно выпускали антиманихейские труды. К IV веку манихейство достигло Северной Африки (где продержалось до арабского завоевания — VIII века), Италии, Галлии, Испании, распространилось по Греции и всей Малой Азии. Первый антиманихейский указ издал Диоклетиан (297 год), характерно, что адресован он проконсулу Африки. Известны антиманихейские декреты Константина (326 год), Валента (372 год) и Феодосия (381 и 383 годов). Благодаря позиции ортодоксальной христианской церкви и имперских властей, к VI веку манихейство на Западе оказалось практически искоренено, однако в этот период и позже ересиологи ошибочно именовали «манихеями» представителей других ересей и сект, если усматривали в их учении схожие черты. Таковы павликиане, богумилы и альбигойцы.
В Сасанидской державе и Арабском халифате манихейство продолжало существовать, его вероучение оказывало влияние на оппозиционные и сектантские течения: в V веке — маздакитства, в Х веке — на ересь зиндиков. Дольше всего манихейство продержалось в Средней Азии, где с VII века церковь официально перешла на согдийский язык.
Манихейство в Уйгурском каганате и у племён Южной Сибири.
Уйгурский каганат.
Уйгуры к середине VIII века в значительной степени находились под влиянием центральноазиатской версии буддизма, который после завоевания Турфана в 604 году был провозглашён государственной религией. Уйгурский каган принял титул «принца-бодхисатвы». Уйгурское государство, имея активные связи с Танской империей, во время восстания Ань Лушаня в 755 году активно вмешалось во внутренние дела Китая и помогло правительству разгромить мятежников. Ещё ранее — в 744 году — уйгурский Бегю-каган стал правителем всех восточных тюрок и оказался перед необходимостью выбора единой государственной религии. В Китае и Тибете в тот период шло активное преследование буддизма, в то время как традиционные шаманские практики не могли обеспечить идеологической поддержки сильной военной власти. Поскольку уйгуры претендовали на оазисы Таримской впадины с согдийским населением, манихейство, широко распространённое в Восточном Туркестане, оставалось единственной альтернативой, обеспечивающей политическое влияние на Великом Шёлковом пути. В результате в 762 году Бегю-каган провозгласил манихейство государственной религией Уйгурского каганата. Кочевым уйгурам и тюркам, видимо, импонировала манихейская доктрина борьбы и победы сил света над силами тьмы, в качестве олицетворения последней выступал буддизм. Бегю-каган во время военных действий в Китае приказывал уничтожать буддийские монастыри и храмы, гонения были перенесены и на его собственную территорию. Карабалгасунская надпись, ознаменовавшая принятие кочевыми уйгурами манихейства, содержала следующие слова:
Принятие манихейства уйгурами было в значительной степени насильственной акцией. Для наставления в вере население было разделено на десятки, главы которых были ответственными за соблюдение ритуала и правил. Новое учение распространилось среди знати, а большинство простолюдинов оставались буддистами и шаманистами. Принятие манихейства вызывало и вооружённое сопротивление: в 780 году Бегю-каган был убит из-за слишком резких мер по внедрению новой религии, его преемник обратился в несторианство, которое, впрочем, не было широко распространено. В дальнейшем существование в уйгурских государствах несторианства, видимо, послужило первоосновой легенды о Пресвитере Иоанне.
Л. Н. Гумилёв, крайне негативно относившийся к манихейству, считал его главной причиной вырождения уйгурской знати, конфликта власти и народа и упадка Уйгурского каганата. Эти взгляды он продемонстрировал в ряде книг, в том числе «Древние тюрки», «Конец и вновь начало». Выводы Гумилёва подвергались критике профессиональных историков, поскольку он не видел разницы между религиозными предписаниями и повседневной практикой, фактически подменив «реконструкцию фантазией автора».
Гаочан-Уйгурское государство.
В 840 году Уйгурский каганат был разгромлен кыргызами, после чего уйгуры-кочевники начали массовое переселение с территории Монголии в оазисы восточной части Таримской впадины. В 866 году уйгурский хан Буку Чин захватил Турфанский оазис и район Бешбалика (Бэйтина), выбив оттуда тибетский гарнизон, и основал новую династию, сохранив при этом манихейство в качестве государственной религии. Манихейство кочевых уйгур было воинственным, и первоначально активно противостояло буддизму большинства жителей оазисов Таримской котловины. Постепенно, однако, манихейство, вобравшее множество буддийских элементов, стало сближаться с этой религией, выражаясь в идентичных культурных и социальных формах. В 960-х годах Гаочан-Уйгурское государство посылало посольства в Китай с буддийскими реликвиями, китайские путешественники также описывали расцвет буддизма в манихейском государстве в 980-е годы.
Манихейство сохранило в Гаочане статус второй по значимости религии, в значительной степени ассимилировавшись с буддизмом. В уйгурских манихейских документах Мани часто стал отождествляться с Майтрейей, манихейские монастыри копировали иерархическую структуру и экономическую политику буддистов. Манихейские монастыри были крупными землевладельцами, государство предоставляло им крестьян для обработки земли. Манихейское жречество постепенно влилось в общую систему феодальной иерархии, высшие священнослужители имели множество разнообразных привилегий. Однако ранняя манихейская система духовного самосовершенствования через аскезу присутствовала и здесь: в некоторых храмах, например, чтобы получить привилегированный статус священнослужителя более высокого ранга, надо было пройти через телесные истязания.
В Турфане сохранились многочисленные манихейские документы на среднеперсидском, парфянском, уйгурском и согдийском языках; официальной письменностью манихейской церкви было манихейское письмо, которое активно использовалось и Гаочанским государством. В Гаочане и Бешбалике также остались многочисленные произведения манихейского искусства.
Южная Сибирь.
После разгрома Уйгурского каганата кыргызами, манихейство распространилось на север — до Хакасско-Минусинской впадины. Археологические раскопки в долине Уйбата показали существование там манихейского центра, включавшего 6 храмов и 5 святилищ стихий, причём архитектурно он был подобен согдийским сооружениям в Туве и Синьцзяне. В 90 км от Уйбатского центра в долине Пююр-сух в 1970-е годы был раскопан манихейский храм, существовавший в VIII—X веках. Эти находки Л. Кызласов интерпретировал как свидетельство принятия манихейства как официальной религии и в Кыргызском каганате. Немногие хакасские манихейские эпитафии подтверждают эту версию; также манихейское письмо оказало влияние на енисейскую руническую письменность на позднем этапе её развития. Южносибирское манихейство существовало до монгольского завоевания. В дальнейшем оно повлияло на становление культуры саяно-алтайских тюрков (алтайцев, хакасов, тувинцев), а также на хантов, селькупов, кетов и эвенков. Это влияние сказалось на бытовых верованиях коренных народов, и на лексическом составе их языков.
Манихейство в Китае.
Манихейство проникло в Китай с согдийскими купцами. С VII века в Китае фиксируется существование манихейской общины, считавшей своим основателем мар Аммо — одного из апостолов Мани. Она возникла, вероятно, в результате раскола вавилонской общины; согдийское «отделение» манихейской церкви в Самарканде активно занялось миссионерской деятельностью к востоку от Амударьи. В этот период среднеазиатская ветвь манихейства усвоила многие элементы буддизма, в манихейских текстах начинается использование буддийской лексики.
Китайская традиция сохранила предание, что впервые манихейская проповедь была произнесена Михр-Ормуздом перед императрицей У Цзэтянь (684—704). После восстаний 721 года танское правительство установило надзор за иноземными общинами, манихеям было разрешено проповедовать только в среде некитайцев. В 731 году манихейские жрецы вновь предстали перед двором и принесли с собой текст манихейского катехизиса — «Краткое изложение учения и обрядов Мани, Будды света». Учение было квалифицировано как еретическое и не имеющее отношения к буддизму, но не было запрещено; более того, манихеи пользовались авторитетом искусных астрологов и магов, им было велено молиться о дожде. Легальный статус манихейства в Китае поддерживался тем, что оно стало официальной религией уйгуров, которые помогли в подавлении восстания Ань Лушаня. В 768 году было дозволено строительство манихейского монастыря в Лояне, император лично пожаловал ему название «Великий облачный свет» (). В 843 году манихейские храмы были закрыты в связи с обострением уйгуро-китайских отношений, во время гонений были убиты 72 манихейские монахини. После этого китайское манихейство перешло на нелегальное положение, но закрепилось в южных провинциях Китая. Сохранилось предание эпохи Пяти династий (907—960) о бегстве манихейского проповедника из столицы в Фуцзянь, где он стал активно обращать местных жителей. В буддийских источниках упоминается о восстании манихеев в Чэньчжоу в 920 году, причём некий У И ими был провозглашён императором; восстание было жестоко подавлено властями.
При династии Сун манихейство, названное «Учением света» (), окончательно китаизируется и чаще всего выступает в источниках как даосская секта; даосам покровительствовали императоры, а разные секты отличались сильными доктринальными расхождениями. В даосский канон в XI веке оказалась включена «Сутра о двух началах и трёх периодах», атрибутируемая специалистами как перевод центральноазиатской версии «Шапуракана» или как альтернативное название «Краткого изложения учения и обрядов Мани, Будды света».
В XII веке манихеи участвовали в нескольких народных восстаниях (особенно Фан Ла, которого считают манихеем или испытавшим влияние манихейства), после чего были взяты под наблюдение властями. Чиновники-конфуцианцы классифицировали разнообразные секты — в том числе манихеев — как "чи цай ши мо" (, буквально: «едящие постное и почитающие демонов»). В одном из официальных докладов сохранились достоверные данные о нравах и устройстве последователей «Учения света», а также дан перечень священных книг; в другом докладе описан погребальный обряд, аналогичный манихейскому центральноазиатскому.
При монгольской династии отношение к манихеям стало более терпимым, были возведены несколько храмов, даже Марко Поло посетил в Фуцзяни манихейскую молельню. С 1370 года при новой династии Мин гонения возобновились, поскольку император Чжу Юаньчжан сам когда-то был членом манихейской секты и считал её название вызовом своей династии (Мин — «династия света»). Официальные конфуцианцы также достаточно корректно излагали доктринальные установки и биографию Мани. Несмотря на гонения, манихейство активно существовало в Южном Китае примерно до начала 1600-х годов. Позднее название «Светлое учение» было перенесено на несторианство, но историки эпохи Цин ещё помнили, что манихейство не являлось разновидностью буддизма. До наших дней сохранился единственный манихейский храм (), расположенный на холме Хуабяо в уезде Цзиньцзян округа Цюаньчжоу провинции Фуцзянь. Он был построен в XIV веке с девизом — «Чистота, свет, сила, мудрость и Мани, Будда света» (). В начале ХХ века храм перешёл к буддистам, которые полагали, что посвящение Мани означает Муни, то есть Будду Шакьямуни.
Характер манихейского синкретизма.
Практически все исследователи определяют манихейство как синкретическую религию. Исключение здесь составляет А. И. Сидоров, который трактует термин «синкретизм» как соединение разнородных элементов, и подчёркивает при этом целостность и непротиворечивость манихейской доктрины. Поскольку в учении Мани были сплавлены христианские, гностические, иудаистские, зороастрийские, митраистские, даже буддийские и древневавилонские элементы, основной вопрос для исследователей состоял в определении субстрата учения и его второстепенных элементов.
Основные точки зрения условно именуются «восточной» и «западной», что диктуется дисциплинарной принадлежностью исследователей: иранисты чаще всего приходили к выводу о зороастрийской основе учения, исследователи западных текстов — иудео-христианско-гностической.
Это означает, что первичным является вопрос о первооснове религиозного учения основателя манихейства. По Мани существует изначальная истинная вера, которую божество возвестило первочеловеку, некий первоначальный архетип истинной универсальной религии. Периодически истинная вера искажается ложными толкованиями, так возникли все основные религии: иудаизм, буддизм, зороастризм, христианство. Соответственно, свыше ниспосылается новый пророк, который в очередной раз должен восстановить истинную веру и вновь основать истинную церковь. По Е. Б. Смагиной, такие взгляды привели к тому, что, не обретя архетипическую роль, манихейство повсеместно стало ересью: христианской — для христиан, зороастрийской — для зороастрийцев, исламской — для мусульман, и только буддизм и даосизм сумели в какой-то степени его адаптировать.
Для реконструкции собственного религиозного учения Мани много дали находки в Наг-Хаммади. Сопоставление гностического и манихейского учений позволило сделать вывод о том, что большинство персонажей и мифологем Мани имели аналогов в гностических системах. Е. Б. Смагина определяла манихейство как одно из гностических учений, сформированных на основе раннего христианства, неортодоксального иудаизма с некоторым влиянием греческой философии. Прямыми аналогами ему являются системы Бардесана и Маркиона.
Космология и антропология манихеев восходит как к античным философским доктринам, так и к апокалиптической литературе иудаизма межзаветного периода. Астрология и демонология также основана на позднеантичных греко-восточных представлениях. Соответственно, дуализм манихейства восходит не к зороастризму, а к переработанным под влиянием греческой философии гетеродоксальным иудейским воззрениям. По Е. Б. Смагиной, дуализм манихейского учения о двух началах восходит к доктрине ранних стоиков о существовании двух основных начал — Бога и материи. Судя по материалам Кёльнского кодекса, посвящённого дискуссиям Мани и элхасаитов, их доктрина почти совершенно идентична, а Мани выглядит ревнителем чистоты учения, опираясь при этом на авторитет его основателя — Элхасая. Дискуссии членов секты и Мани практически не касаются вопросов вероучения, а только обрядности (например, имеет ли смысл водосвятие пищи). Предполагается, что и панпсихизм манихейской доктрины — гностического происхождения.
С точки зрения Р. В. Светлова, манихейство имеет и определённое созвучие с возникшим позже исламом. Оно выражается прежде всего в ряду апостолов-праведников, которые служили проводниками истинной веры на каждом определённом периоде истории мира. Мани приводил следующие имена апостолов: Адам, Сиф, Енос, Енох, Сим, Будда, , Заратуштра, Иисус, апостол Павел и Истинный Праведник (вероятно, Элхасай), предшествующий самому Мани. В исламе также существует последовательность пророков, в чей ряд вписаны ветхозаветные патриархи и Иисус Христос.

</doc>
<doc id="2924" url="?curid=2924" title="Неоплатонизм">
Неоплатонизм

Неоплатони́зм — идеалистическое направление античной философии III—VI вв., соединяющее и систематизирующее элементы философии Платона, Аристотеля и восточных учений. Наиболее известным и значительным выразителем идей неоплатонизма является Плотин. Парадигма неоплатонизма сводится:
Таким образом, неоплатонизм — учение об иерархически устроенном мире, возникающем от запредельного ему первоначала; учение о «восхождении» души к своему истоку; разработка теургии (практических способов единения с Божеством).
Периодизация.
II—III вв..
Научный период, самый характерный и имевший наибольшее значение. Период отличается спекулятивно-теоретическим характером, преимущественно реконструированием основной триады Платона. К этому периоду относится:
III—IV вв..
Богословский период, попытка объединить все существующие древние культы и обосновать умозрительное богословие политеизма. Не покидая почвы спекулятивных теорий, неоплатонизм этого периода ставит главной задачей практическую мистику, теургию и мантику; систематизирует античную мифологию, большее внимание обращая на религиозно-магическую практику; изъясняет сущность и методы пророчества, чудотворения, ведовства, оракулов, мистерий, астрологии, экстатического восхождения в сверхчувственный мир. К этому периоду относятся:
IV—VI вв..
Схоластический, комментаторский период, попытка реставрации и систематизации учений всей древней философии. К этому периоду относятся:
Концепция.
Неоплатонизм представляет собой синтез:
«Стержень» неоплатонизма составляет разработка диалектики триады Плотина: Единое — Ум — Душа. Неоплатонизм устанавливает иерархию Бытия по нисходящим ступеням. Над всем существует неизречённое, сверхсущее Единое (Благо). Оно эманирует в Ум (), где происходит его дифференциация на равносущее множество идей. Ум эманирует в Душу (), где появляется чувственное начало и образуются иерархии существ демонических, человеческих, астральных, животных; образуются умственный и чувственный Космос.
Первая онтологическая субстанция этой триады, Единое — непознаваема; вторая, Ум — познаваема. Отсюда в неоплатонизме вводится дополнительное учение о числах, возникшее из переработки старого пифагореизма. Посредством этого учения трактуется и определяется необходимость эманации Единого в Ум — как первое докачественное расчленение Единого, исходящее из его природы.
Ум, представленный у Платона в виде распределённых намёков, разрабатывается неоплатониками на основе учения Аристотеля о чистом космическом уме-перводвигателе и о его самосозерцании. Самосозерцающий Ум выступает одновременно и объектом, и субъектом своего мышления (мыслит себя в самом себе) и, таким образом, содержит в себе свою собственную умну́ю материю.
Третья онтологическая субстанция этой триады, Душа, разрабатывается на основе платоновского диалога «Тимей» и доводится до учения о космических сферах (также под влиянием как Аристотеля, так и древнего пифагореизма). Это учение дает картину действия "мировой души" во всем Космосе.
Таким образом, как идеалистическая философская система неоплатонизм сводится к общему учению об "иерархическом строении Бытия." Неоплатонизм — универсальная логическая система, объясняющая строение Сущего и любого явления в Сущем. Конструкцию Сущего и явлений в Сущем неоплатонизм определяет постепенным «ослаблением» первой и высшей ступени в следующем нисходящем порядке: Единое, Ум, Душа, Космос, материя. Каждая из ступеней причастна «соседней» высшей и, таким образом, обще-причастна Единому (Благу). Эта причастность исходит из природы самого Единого (Блага).
Мир эманирует из Единого (Блага); вся совокупность вещей — ряд ступеней последовательно убывающего совершенства, исходящего из единой, все созидающей (божественной) первоначальной силы; мировая жизнь — возвращение созданий по тем же ступеням к Единому (Благу).
Одно из положений неоплатонизма — идея "универсального" Блага, то есть элиминация из идеи Божества всех антропоморфических элементов. Бог — единое, сверхмировое, сверхра́зумное, непознаваемое, неизреченное начало. Но, будучи непознаваем, Бог сам может открыться человеку в мистическом откровении. В состоянии экстаза душа непосредственно созерцает абсолютное и сливается с ним в одно целое. Средствами к достижению такого экстаза являются теургия и аскетизм.
Для учения о внутрикосмических телах неоплатонизм привлекает теории Аристотеля о субстанции и качестве, об эйдосах (сущностях вещей) и энтелехиях (действенно развивающихся принципах вещей), о потенции и энергии.
На неоплатонизм оказал существенное влияние стоицизм с его учением о тождестве мирового первоначала (огня) с внутренним "я" человека. Однако неоплатонизм мог возникнуть только из решительного преодоления стоического материализма, натуралистического пантеизма в стоической интерпретации наследия Платона.
Эманация.
"Эманация" (лат.«emanatio»; греч. «πρόοδος», истечение, распространение), полагающее понятие неоплатонизма — онтологический вектор перехода от [семантически и аксиологически] высшей сферы Универсума к низшим, менее совершенным сферам; то есть распространение избыточной полноты абсолютного Бытия а пределы собственно своего быти.
В основе термина лежит употребительный в традиции платонизма метафорический образ истока, дающего начало реке, но неисчерпаемого; или образ Солнца, изливающего из себя лучи, но остающегося таким же светлым. В процессе эманации как ступенчатого нисхождения Абсолюта ("Единого" греч."μόνο") образуется множественный мир «иного», то есть низшие уровни Бытия ("нус," и т. д.), а на самом низшем уровне — материя как «небытие» ("мэон," ).
В отличие от теистического представления о «сотворении мира» как акте воли личного Божества, эманация понимается как "непроизвольный" безличный процесс, необходимый по природе самого Сущего. Содержание эманации мыслится данным безусловно в исходной точке полностью; на различных её этапах (ступенях) может происходить только последовательное оскудение, а затем — возврат к началу.
Т.о. эманация — "следствие онтологической, энергетической и творческой избыточности Единого" как первоосновы мира; эта избыточность проявляется в непроизвольно-естественном и имеющем креационный потенциал излиянии Единого ("Блага" греч."ἀγαθόν") овн.
Согласно неоплатонизму, соотношение между Единым и низшими уровнями Бытия управляется двумя главными принципами, фундаментальными закономерностями. Во-первых, неизменностью (неубыванием) Блага в процессе эманации и, во-вторых, возвращением творческой потенции обратно к Благу, благодаря волевому преодолению оторванности от истока. У Плотина это положение зафиксировано постулатом «восхождения к Единому» и передается термином «экстаз», у Прокла в «Первоосновах теологии» формулируется тезисом «все, первично движущее само себя, способно возвращаться к самому себе».
Сотериология.
Из неоплатонического понимания эманации вытекает неоплатоническая сотериология. Так как эманация понимается как "нисходящее" движение («истечение от верховного светоча»), предполагающее обратный вектор восходящего экстаза, парадигма эманации (в отличие от парадигмы творения) снимает проблему теодицеи. Наличие зла обусловливается иерархией совершенства мироздания, вытекающей из идеи эманации семантически. Поскольку каждый последующий уровень эманации как порождение Единого отличается меньшей степенью совершенства по сравнению с предыдущим, зло есть не что иное как "закономерный, естественный" недостаток (в нижнем, недостижимом в действительности, пределе — полное отсутствие) Блага.
Таким образом, избавление, очищение от зла заключается в возвращении души к своему «изначальному источнику», «когда Душа находилась в тесной связи с Умом и когда она созерцала идеи». Для этого душа, желающая возвратиться к своей «занебесной отчизне», должна пойти по пути "эволюции," возникающей по той же природе, по которой возникает и "инволюция".
Так как инволюция — как «сошествие», деградация, материализация Духа — логически первична по отношению к эволюции, люди, погруженные в чувственное, естественным образом идут по пути, присущему их «материальному я» (по Плотину, "низшей части души") и противному их «абсолютному я» (по Плотину, "верхней части души"). Чем дальше они отходят от своей абсолютной природы, тем труднее им возвратиться. «"Как дети, оставленные своими родителями и воспитанные чужими, не могут узнать своих отцов и, забыв своё происхождение, не могут правильно определить самих себя — так и души этих людей, далеко ушедшие от первоисточника, забывают последние основания Бытия, своего отца, себя самих, своё прошлое"».
Таким людям всё представляется более ценным, чем собственная душа, включая предметы, которые оказываются ниже их собственной природы. Чтобы возвратить их на истинную дорогу, есть только один путь: разъяснить им, как высоки они сравнительно с чувственными предметами, перед которыми они унижают достоинства своей души.
Душа должна вспомнить о своем подлинном истоке, о «занебесной отчизне»; но хотя это воспоминание или знание может открыться сразу, быстро, мгновенно (подобно моментальному откровению), оно одно ещё не может быть условием избавления от помех и искажений, условием перерождения. Это воспоминание/знание — всего лишь предел, к которому человек теперь будет стремиться, не достигая его никогда. Задача человека — преодолеть естественные свойства «нижней части души» — страсти, вожделения, пороки — и путём добродетелей, аскетизма, теургии, творчества стремиться к слиянию с Единым.
Восхождение к Единому, которое осуществляет человек, означает также преобразование собственной природы ("трансмутацию," по терминологии герметизма). Сфера умопостигаемого не удалена из нашего непосредственного опыта, неотдельна от чувственно постигаемого. Основная задача на пути трансмутации — осознать близость Всеобщей души, Ума и Единого, научиться видеть мир не фрагментарно, но целостно, как проявление законов, универсальных всему и во всем. В сотериологическом плане это и означает познание своего подлинного внутреннего «я», носителя бессмертного начала.
Влияние.
В 529 вышел запрет императора Юстиниана на деятельность философских школ. Юстиниан запретил изучение языческой философии и распустил платоновскую Академию в Афинах, бывшую последним оплотом языческого неоплатонизма. Платон, платонизм и связанный с ними оригенизм были преданы анафеме на Пятом Вселенском соборе. Платонизм и неоплатонизм были преданы анафеме также на двух Поместных Соборах в Византии (1076, 1351). 
Однако идеи неоплатонизма не погибли вместе с крушением античного общества. Уже в конце античности неоплатонизм вступает в сложное взаимодействие с христианским, а затем с мусульманским и иудейским монотеизмом; оказывает значительное воздействие на развитие арабской философии (Аль-Кинди, Аль-Фараби, Ибн Сина).
Христианский неоплатонизм в наиболее яркой форме проявился в Ареопагитиках, находящихся в очевидной зависимости от философии Прокла. В византийской философии идеи неоплатонизма получили большое распространение уже в период ранней патристики (IV в.) благодаря деятельности почитавших труды Оригена представителей т. н. каппадокийской школы — Василия Великого, Григория Назианзина и Григория Нисского, ставших на путь христианизации неоплатонизма. Большую роль в распространении идей неоплатонизма сыграл Максим Исповедник. В XI в. идеи неоплатонизма в более светской и рационалистической форме проводил Михаил Пселл.
Под влиянием неоплатонизма находился Августин Блаженный. Некоторые черты неоплатонизма можно наблюдать и у таких ортодоксальных философов католической церкви, как напр. Ансельм Кентерберийский. Пантеистический характер неоплатоническая традиция приобретает у философов шартрской школы.
От ортодоксально-католической линии резко отличается философская система Иоанна Скота Эриугены, который переводил Ареопагитики на латинский язык и широко использовал идеи неоплатонизма, впадая в прямой пантеизм. Неоплатонизм оказался главным теоретическим источником пантеизма в западной философии средневековья.
К концу средневековья сильное влияние неоплатонизма сказалось в немецкой мистике XIV—XV вв. (Мейстер Экхарт, Таулер, Сузо). Пантеистические и рационалистические тенденции неоплатонизма выявились у таких представителей философии Возрождения, как Николай Кузанский, Марсилио Фичино.
Большой шаг в сторону секуляризации неоплатонизма был сделан в итальянско-немецкой натурфилософии эпохи Возрождения (Парацельс, Кардано, Кампанелла и Бруно). О влиятельности неоплатонизма в XVII — начале XVIII вв. свидетельствует школа кембриджских платоников (Кедворт и др.). Немецкий идеализм конца XVIII — начала XIX вв. опирался на идеи неоплатонизма, особенно в лице Шеллинга, и Гегеля, который был первым историком философии, адекватно изложившим неоплатонизм в своей «Истории философии».
В Древней Руси концепции неоплатонизма были известны благодаря славянским переводам Ареопагитик, Диоптры Филиппа Монотропа («Пустынника») и других сочинений византийских авторов.
Воздействие неоплатонизма на идеализм XIX—XX вв. можно проследить прежде всего у таких русских философов, как В. С. Соловьев, С. Н. Булгаков, С. Л. Франк, П. А. Флоренский. Неоплатонические элементы и тенденции прослеживаются и в ряде различных направлений современной философии.

</doc>
<doc id="2925" url="?curid=2925" title="Аммоний Саккас">
Аммоний Саккас

Аммо́ний Са́ккас (, ; 175—242, Александрия) — греческий философ.
Достоверных сведений о жизни Аммония не сохранилось. Подтверждается только факт, что Аммоний был учителем основателя неоплатонизма Плотина, в 232—242/243. Помимо Плотина, учениками Аммония Саккаса были Ориген Язычник и Геренний (впоследствии тяготевшие к собственно платонизму); Кассий Лонгин; возможно, Ориген Христианин и Евтокий Аскалонский.
По сообщению Феодорита, происходил из бедной христианской семьи, работал грузчиком в порту Александрии, откуда получил своё прозвище «Саккас» (от слова , мешок). По другим сведениям, получил прозвище от (одетый во вретище). Упоминается также под прозвищем Теодидактос (, наученный богом).
Познакомившись с греческой философией, отказался от христианства. С этим фактом не соглашаются христианские авторы Иероним и Евсевий, которые утверждают, что Аммоний оставался христианином на протяжении всей жизни. Однако влияние, которое оказал Саккас на Плотина, не позволяет утверждать, что он оставался христианином.
По сообщениям Гиерокла и Немезия (V век), Саккас утверждал, что учения Платона и Аристотеля по существу согласуются и находил такое согласование. Таким образом Аммоний сообщил неоплатонизму синтез идей "платонизма" о нематериальной душе и "аристотелизма" о чистом космическом уме-перводвигателе и его самосозерцании.
Создав философскую систему, целью которой было синтезировать известные религии, утвердив единый универсальный принцип и общую систему этики, Аммоний Саккас и его ученики были первыми, кто стал употреблять термин «теософия».

</doc>
<doc id="2926" url="?curid=2926" title="В начале века">
В начале века

«В начале века» — художественный фильм, историко-биографическая киноповесть о жизни и деятельности молодого В. И. Ленина в селе Шушенском, в Петербурге, Женеве и Мюнхене.
Сюжет.
Фильм повествует о жизни и деятельности молодого В. И. Ленина и его жены Н. К. Крупской в сибирской ссылке (село Шушенское), а затем в Петербурге. Эпизоды их жизни во время первой эмиграции в Женеве и Мюнхене, где Ленин встречался с Плехановым и налаживал выпуск первой общерусской газеты РСДРП «Искра».

</doc>
<doc id="2927" url="?curid=2927" title="Журавушка">
Журавушка

«Журавушка» — советский художественный фильм, поставленный на Московской ордена Ленина киностудии «Мосфильм» в 1968 году режиссёром Николаем Москаленко по повести Михаила Алексеева «Хлеб — имя существительное».
Сюжет.
Муж Марфы ("Людмила Чурсина"), как и многие во время войны, ушёл на фронт и не вернулся. Она не только в одиночку перенесла военные годы, но и в мирное послевоенное время остаётся одна. Несмотря на большое количество поклонников, Марфа продолжает хранить верность мужу, который когда-то называл её Журавушкой…

</doc>
<doc id="2940" url="?curid=2940" title="Иван V">
Иван V

Иоа́нн (Ива́н) V Алексе́евич (, Москва — , там же) — русский царь в 1682—1696, из династии Романовых. Сын царя Алексея Михайловича Тишайшего и царицы Марии Ильиничны, урождённой Милославской. Отец Анны Иоанновны, Императрицы Всероссийской.
Биография.
Когда в 1682 году его старший брат, царь Фёдор Алексеевич, умер, не оставив наследника, 15-летний Иван Алексеевич, как следующий по старшинству, должен был наследовать престол.
Иван Алексеевич был с детства болезненным и неспособным к управлению страной. Поэтому было предложено отстранить его и выбрать следующим царём его единокровного брата 10-летнего Петра, младшего сына Алексея Михайловича.
Об Иване Алексеевиче говорили, будто бы он слабоумен, что, возможно, являлось следствием болезни (эпилепсии, отягощенной цингой, хронической болезнью детей Марии Милославской) и наветом Нарышкиных, который они распространяли в период ожесточённой борьбы за власть с Милославскими. Доподлинно известно, что находясь в самом центре этой борьбы, Иван Алексеевич ни разу не попытался принять в ней активное участие, и не проявлял интереса к государственной деятельности. Василий Никитич Татищев, бывший младшим современником Ивана и одним из сподвижников Петра I, писал о нем как "о человеке ума довольного".
Приход к власти.
Оба брата, один из-за нездоровья, другой из-за возраста, не могли участвовать в борьбе за власть. Вместо них боролись их родственники: за Ивана — сестра, царевна Софья, и их родственники Милославские, родственники его матери; за Петра — Нарышкины, родственники второй жены Алексея Михайловича. Дело не обошлось без кровавого бунта стрельцов.
В итоге патриарх Иоаким предложил провозгласить царями сразу обоих: Ивана — старшим царём, Петра — младшим царём и назначить при них регентшей царевну Софью Алексеевну.
25 июня 1682 Иван V Алексеевич и Пётр I Алексеевич венчались на царство в Успенском соборе Московского Кремля. Причём «старший» царь венчался подлинной шапкой Мономаха и большим нарядом, а для «младшего» были сделаны копии. Для них был сооружён особый трон с двумя сиденьями, в настоящее время хранящийся в Оружейной палате.
До 1689 года царствование и Ивана и Петра было номинальным, фактически власть осуществлялась царевной Софьей Алексеевной, опиравшейся на клан Милославских и на своих фаворитов — В. В. Голицына и Ф. Л. Шакловитого.
В 1689 году наступает развязка в противостоянии Софьи и Петра, в результате которой Софья была отстранена от власти. В это время Пётр направляет из Троице-Сергиевой лавры послание Ивану, в котором пишет:
А теперь, государь братец, настоит время нашим обоим особам Богом врученное нам царствие править самим, понеже пришли есми в меру возраста своего, а третьему зазорному лицу, сестре нашей, с нашими двумя мужескими особами в титлах и в расправе дел быти не изволяем; на то б и твоя, государя моего брата, воля склонилася, потому что учала она в дела вступать и в титла писаться собою без нашего изволения; к тому же ещё и царским венцом, для конечной нашей обиды, хотела венчаться. Срамно, государь, при нашем совершенном возрасте, тому зазорному лицу государством владеть мимо нас! Тебе же, государю брату, объявляю и прошу: позволь, государь, мне отеческим своим изволением, для лучшие пользы нашей и для народного успокоения, не обсылаясь к тебе, государю, учинить по приказам правдивых судей, а неприличных переменить, чтоб тем государство наше успокоить и обрадовать вскоре. А как, государь братец, случимся вместе, и тогда поставим все на мере; а я тебя, государя брата, яко отца, почитать готов.
На тот момент для Петра очень важно было заручиться поддержкой брата, или, по крайней мере, его невмешательством.
Участие в государственных делах.
Хотя Иван назывался «старшим царём», он практически никогда напрямую не занимался государственными делами, кроме ритуальных церемоний, требовавших участия царя, и целиком посвятил себя семье.
С 1682 по 1689 год правила Софья, в 1689 году фактическая власть перешла к клану Нарышкиных, номинально возглавляемому царицей Натальей Кирилловной, после смерти которой в 1694 году власть сосредотачивается в руках Петра.
Иван Алексеевич прожил дольше всех отпрысков мужского пола царицы Марии Ильиничны, но уже к 27 годам он был совсем дряхлым, плохо видел и был поражён параличом.
На 30-м году жизни, , скончался скоропостижно в Москве и похоронен в Архангельском соборе Московского Кремля.
Семья.
Жена: (с 1684) Прасковья Фёдоровна Салтыкова (1664—1723), царица.

</doc>
<doc id="2942" url="?curid=2942" title="Меир, Голда">
Меир, Голда

Го́лда Ме́ир (), фамилия по мужу — Меерсон (), урождённая Мабович (, 3 мая 1898 года, г. Киев, Российская империя, — 8 декабря 1978 года, Иерусалим, Израиль) — израильский политический и государственный деятель, 5-й премьер-министр Израиля, министр внутренних дел Израиля, министр иностранных дел Израиля, министр труда и социального обеспечения Израиля.
Ранние годы.
Голда Меир родилась в Киеве, в Российской империи, в бедной еврейской семье. В семье было 8 детей, 5 из которых (4 мальчика и девочка) умерли в младенчестве, выжили только Голда и 2 сестры — старшая Шейна (1889—1972) и самая младшая Клара (первоначально Ципка) (1902—1981). 
Её отец Мойше-Ицхок (Моисей) Мабович работал плотником, а мать Блюма Мабович (в девичестве Найдич) работала кормилицей. Начало XX века в Киевской губернии ознаменовалось еврейскими погромами, поэтому многие евреи в России не чувствовали себя в безопасности. В 1903 году Мабовичи вернулись в Пинск, в дом бабушки и дедушки Голды.
В том же году Моисей Мабович уехал на заработки в США. Через три года (1906) Голда с сёстрами и матерью присоединились к нему в Америке. Здесь они поселились на севере страны в городе Милуоки, штат Висконсин. 
В четвёртом классе Голда с подругой Региной Гамбургер (Regina Hamburger) организовали «Американское общество юных сестёр» для сбора денег на учебники для нуждающихся в них школьников. Речь маленькой Голды поразила собравшихся людей, и собранных денег хватило на учебники. Местная газета вышла с фотографией председателя «Общества юных сестёр» — это был первый снимок Голды Меир, напечатанный в газете.
Жизнь в Денвере.
В 1912 году Голда окончила школу первой ступени, и решила продолжить обучение в Денвере. У неё не было денег на билет, и девочка стала «учителем» английского языка для новых эмигрантов за 10 центов в час. Родители возражали против её планов, но четырнадцатилетняя Голда всё же поехала в Денвер, оставив родителям записку с просьбой не беспокоиться. В Денвере жила старшая сестра Голды Шейна с мужем Шамаем Корнгольдом и дочерью Юдит. В то время в Денвере находилась единственная в стране больница для евреев-эмигрантов, некоторые из пациентов этой больницы дружили с семьёй Корнгольдов и бывали у них в гостях. Среди них были и сионисты. Этот период в жизни Голды Меир сильно повлиял на её взгляды. В Денвере Голда встретила и своего будущего мужа Мориса Меерсона. Сама Меир пишет об этом в автобиографии:
Во всяком случае, долгие ночные споры в Денвере сыграли большую роль в формировании моих убеждений и в моём приятии или неприятии разных идей. Но моё пребывание в Денвере имело и другие последствия. Среди молодых людей, часто приходивших к Шейне, одним из самых неразговорчивых был тихий и милый Морис Меерсон.
Сестра Шейна считала Голду ещё ребёнком и была с ней строга. Однажды у них случился крупный скандал, и Голда покинула дом Шейны. Она устроилась работать в ателье и снимала небольшую комнату. Спустя год отец прислал ей письмо, в котором писал: «Если тебе дорога жизнь твоей матери, ты должна немедленно вернуться домой». Голда была вынуждена вернуться в Милуоки.
Сионистская деятельность.
В 1914 году Голда вернулась в дом своих родителей в Милуоки. Их жизнь наладилась, отец нашёл постоянную работу, семья переехала в новую квартиру на Десятой улице. Голда поступила в среднюю школу, которую закончила в 1916 году, и в том же году поступила в учительский колледж в Милуоки (, сегодня — ). В 17 лет она вступила в левую сионистскую организацию Поалей Цион тред-юнионистского направления. 24 декабря 1917 года состоялась её свадьба с Морисом Меерсоном, разделявшим её социалистически-сионистские взгляды.
Репатриация в Страну Израиля.
Репатриировалась в подмандатную Палестину с мужем, Морисом Меерсоном в 1921 году. Приняла фамилию Меир будучи на государственной службе, по настоянию главы правительства Израиля Давида Бен-Гуриона в 1956 году.
До провозглашения независимости Израиля.
В 1921—1924 годах работала в кибуце Мерхавия в Изреэльской долине.
Её муж Морис заболел малярией, и чете Меерсон пришлось оставить кибуц. В конце 1924 года Морис получил плохо оплачиваемую работу бухгалтера в Иерусалиме. Они нашли маленький домик из двух комнат без электричества. Готовить приходилось на примусе в сарае. Их первенец Менахем появился на свет 23 ноября 1924 года, а спустя два года родилась дочка Сарра. Чтобы платить за дом, Голда брала в стирку бельё, которое стирала в корыте, нагревая воду во дворе. Её стремление к общественной работе нашло выход в 1928 году, когда она возглавила женский отдел Всеобщей федерации трудящихся. Работала на различных должностях на государственной службе, прежде чем была избрана в первый Кнессет в 1949 году. С 1929 года часто совершала заграничные поездки. в 1938 году была наблюдателем на Эвианской конференции.
Политическая карьера.
14 мая 1948 года Голда Меерсон была в числе 38 человек, подписавших Декларацию независимости Израиля, и среди них две женщины: Голда и Рахель Коэн-Каган. Голда Меир пишет в своих воспоминаниях:
Государство Израиль! Глаза мои наполнились слезами, руки дрожали. Мы добились. Мы сделали еврейское государство реальностью, — и я, Голда Мабович-Меерсон, дожила до этого дня. Что бы ни случилось, какую бы цену ни пришлось за это заплатить, мы воссоздали Еврейскую Родину. Долгое изгнание кончилось.
На следующий день Израиль подвергся нападению со стороны соединённых армий Египта, Сирии, Ливана, Иордании и Ирака. Началась арабо-израильская война (1947—1949).
Посол в Москве.
Молодому государству, атакованному арабскими соседями, потребовалось большое количество оружия. Первым государством, признавшим Израиль де-юре, стал СССР, он же и стал первым крупным поставщиком оружия в страну.
В июне 1948 года Голда Меерсон была назначена первым послом Израиля в СССР, и 3 сентября прибыла в Москву.
Занимала этот пост до марта 1949 года.
Её недолгое пребывание на этом посту ознаменовалось восторженной встречей, устроенной огромной толпой евреев во время посещения ею московской синагоги. Это событие отображено на израильских банкнотах достоинством 10 000 шекелей и 10 новых шекелей.
Голда Меерсон не говорила по-русски, поскольку в её семье говорили на идиш. На приёме в Кремле супруга В. М. Молотова, Полина Жемчужина, обратилась к ней на идиш со словами: «Я еврейская дочь!» ().
В период пребывания Голды Меерсон на посту Посла Израиля в Москве были закрыты Еврейский Антифашистский комитет, газета «Эйникайт», издательство «Дер Эмес», арестованы крупнейшие деятели еврейской культуры, их книги изъяты из библиотек.
Министр труда и социального обеспечения.
Министр труда и социального обеспечения с 1949 по 1956 годы.
Министр иностранных дел.
Министр иностранных дел с 1956 по 1966 годы.
Премьер-министр.
Голда Меир стала премьер-министром Израиля 17 марта 1969 года после смерти Леви Эшколя. Её правление было омрачено распрями внутри правящей коалиции, серьёзными разногласиями и спорами, работой над стратегическими ошибками правительства и общей нехваткой лидерства, что в 1973 году привело к неудачам в Войне Судного дня. Голда Меир оставила лидерство своему преемнику Ицхаку Рабину.
Мюнхенская Олимпиада.
После расстрела боевиками палестинской организации «Чёрный сентябрь» Олимпийской сборной Израиля Голда Меир приказала Моссаду разыскать и уничтожить всех причастных к теракту.
Война Судного дня.
Египет и Сирия начали войну неожиданно и согласованно, решив «стереть Израиль с лица Земли». Атака арабских соседей была произведена в день ежегодного еврейского поста Йом-Киппур, когда все предприятия и учреждения Израиля закрыты, не работает общественный транспорт, радио и телевидение, а большинство еврейского населения страны воздерживается от еды и питья и проводит день в синагоге. Лишь с огромным трудом удалось отбить египтян и сирийцев. Израиль закончил войну, разгромив вторгшиеся арабские армии на подступах к столице Сирии Дамаску, и окружив значительные египетские силы на африканском берегу Суэцкого канала.
Отставка.
После трудной победы Израиля в Войне Судного Дня партия "Маарах", возглавляемая Меир, подтверждает своё лидерство(39,6%) на выборах в декабре 1973 года, но волна недовольства военными потерями, и особенно распри в собственной партии в ходе создания нового коалиционного правительства вынуждают Меир подать в отставку. 11 апреля 1974 года кабинет министров во главе с Голдой Меир ушёл в отставку. Преемником Голды Меир на посту премьер-министра Израиля после внутрипартийных выборов стал Ицхак Рабин. На этом политическая карьера Голды Меир была закончена.
Конец жизни.
Награждена медалью «За освобождение Иерусалима» (1971).
Умерла от лимфомы 8 декабря 1978 года в Иерусалиме и похоронена на Горе Герцля там же. В Нью-Йорке ей установлен памятник.
В литературе и кино.
Голда Меир — автор мемуаров «Моя жизнь».
В 1982 году в Великобритании был снят художественный фильм «Женщина по имени Голда», в котором роль Голды Меир исполнила знаменитая шведская актриса Ингрид Бергман (последняя роль в жизни Бергман).
Персонаж фильма «Меч Гидеона» («Sword of Gideon», 1986) об уничтожении террористов «Чёрного сентября». Роль сыграла Коллин Дьюхёрст.
В фильме Стивена Спилберга «Мюнхен» («Munich», 2005) роль Голды Меир сыграла Линн Коэн 
Голда Меир упоминается в двух песнях Владимира Высоцкого:

</doc>
<doc id="2944" url="?curid=2944" title="Пётр I">
Пётр I

Отказался от Ордена Подвязки
Пётр I Алексе́евич, прозванный Вели́кий ({{СС2|9|июня|1672 год|30|мая}} — {{СС2|8|февраля|1725 год|28|января}}) — последний царь всея Руси (с 1682 года) и первый Император Всероссийский (с 1721 года).
Как представитель династии Романовых, Пётр был провозглашён царём в 10-летнем возрасте, стал править самостоятельно с 1689 года. Формальным соправителем Петра был его брат Иван (до своей смерти в 1696 году).
С юных лет проявляя интерес к наукам и заграничному образу жизни, Пётр первым из русских царей совершил длительное путешествие в страны Западной Европы. По возвращении из него, в 1698 году, Пётр развернул масштабные реформы российского государства и общественного уклада. Одним из главных достижений Петра стало решение поставленной в XVI веке задачи: расширение территорий России в Прибалтийском регионе после победы в Великой Северной войне, что позволило ему принять в 1721 году титул российского императора.
В исторической науке и в общественном мнении с конца XVIII века по настоящее время присутствуют диаметрально противоположные оценки как личности Петра I, так и его роли в истории России{{Переход|#Оценка деятельности и критика|green}}. В официальной российской историографии Петра было принято считать одним из наиболее выдающихся государственных деятелей, определившим направление развития России в XVIII веке. Однако многие историки, в том числе Н. М. Карамзин, В. О. Ключевский, П. Н. Милюков и другие, высказывали резко критические оценки.
Ранние годы.
Пётр родился в ночь на {{сс3|30.5.1672}} года (в 7180 году по принятому тогда летоисчислению «от сотворения мира»):
«В нынешнем во 180 году Маия в 30 день, за молитв Святых отец, Бог простил Царицу Нашу и Великую Княгиню Наталию Кирилловну, а родила Нам сына, благовернаго Царевича и Великаго Князя Петра Алексеевича всея Великия и Малыя и Белыя России, а имянины его Июня 29 числа».{{конец цитаты|источник=Полное собрание законов, том I, стр.886 }}.
Точное место рождения Петра неизвестно; некоторые историки указывали местом рождения Теремной дворец Кремля, а согласно народным сказаниям Пётр родился в селе Коломенское, указывалось также и Измайлово{{sfn|Hughes|1998|страницы=1—2}}.
Отец — царь Алексей Михайлович — имел многочисленное потомство: Пётр I был 14-м ребёнком, но первым от второй жены, царицы Натальи Нарышкиной. 29 июня в день св. апостолов Петра и Павла царевич был крещён в Чудовом монастыре (по другим данным в храме Григория Неокесарийского, в Дербицах), протопопом Андреем Савиновым и наречён Петром. Причина, по которой он получил имя «Пётр», не ясна, возможно, в качестве эвфонического соответствия имени старшего брата, так как он родился день в день с Фёдором. Оно не встречалось ни у Романовых, ни у Нарышкиных. Последним представителем московской династии Рюриковичей с таким именем был Пётр Дмитриевич, умерший в 1428 году.
Побыв год с царицей, он был отдан на воспитание нянькам. На 4-м году жизни Петра, в 1676 году, умер царь Алексей Михайлович. Опекуном царевича стал его единокровный брат, крёстный отец и новый царь Фёдор Алексеевич. Пётр получил слабое образование, и до конца жизни писал с ошибками, используя бедный словарный запас{{sfn|Hughes|1998|страницы=3}}. Это было обусловлено тем, что тогдашний патриарх московский, Иоаким, в рамках борьбы с «латинизацией» и «иноземным влиянием» отстранил от царского двора учеников Симеона Полоцкого, который обучал старших братьев Петра, и настоял на том, чтобы обучением Петра занимались хуже образованные дьяки Н. М. Зотов и А. Нестеров{{sfn|Hughes|1998|страницы=3}}. Кроме этого, Пётр не имел возможности получить образование у какого-либо выпускника университета или у учителя средней школы, так как ни университетов, ни средних школ во времена детства Петра в Русском царстве ещё не существовало, а среди сословий русского общества лишь дьяки, подьячие, духовенство, бояре и некоторые купцы были обучены грамоте{{sfn|Hughes|1998|страницы=3—4, 298}}. Дьяки обучали Петра грамоте с 1676 по 1680 годы. Недостатки базового образования Пётр смог впоследствии скомпенсировать богатыми практическими занятиями{{sfn|Hughes|1998|страницы=4}}.
Смерть царя Алексея Михайловича и воцарение его старшего сына Фёдора (от царицы Марии Ильиничны, в девичестве Милославской) отодвинули царицу Наталью Кирилловну и её родню, Нарышкиных, на задний план. Царица Наталья вынуждена была отправиться в село Преображенское под Москвой.
Стрелецкий бунт 1682 года и приход к власти Софьи Алексеевны.
Милославские, родственники царевича Ивана и царевны Софьи по их матери, усмотрели в провозглашении Петра царём ущемление своих интересов. Стрельцы, которых в Москве было более 20 тысяч, уже давно проявляли недовольство и своенравие; и, видимо, подстрекаемые Милославскими, {{сс3|15.5.1682}} года выступили открыто: с криками, что Нарышкины задушили царевича Ивана, двинулись к Кремлю. Наталья Кирилловна, надеясь успокоить бунтовщиков, вместе с патриархом и боярами вывела Петра с братом на Красное крыльцо. Однако восстание не закончилось. В первые часы были убиты бояре Артамон Матвеев и Михаил Долгорукий, потом и другие сторонники царицы Натальи, в том числе два её брата Нарышкины.
26 мая выборные от стрелецких полков явились во дворец и потребовали, чтобы старший Иван признавался первым царём, а младший Пётр — вторым. Опасаясь повторения погрома, бояре согласились, и патриарх Иоаким тотчас же совершил в Успенском соборе торжественный молебен о здравии двух наречённых царей; а 25 июня венчал их на царство.
29 мая стрельцы настояли, чтобы царевна Софья Алексеевна приняла на себя управление государством по причине малолетства её братьев. Царица Наталья Кирилловна должна была вместе с сыном Петром — вторым царём — удалиться от двора в подмосковный дворец в селе Преображенском. В Оружейной палате Кремля сохранился двухместный трон для юных царей с маленьким окошечком в спинке, через которое царевна Софья и приближённые подсказывали им, как вести себя и что говорить во время дворцовых церемоний.
Преображенский и Семёновский потешные полки.
Всё свободное время Пётр проводил вдали от дворца — в сёлах Воробьёве и Преображенском. С каждым годом у него увеличивался интерес к военному делу. Пётр одел и вооружил своё «потешное» войско, состоявшее из сверстников по мальчишеским играм. В 1685 году его «потешные», одетые в иностранные кафтаны, под барабанный бой полковым строем шли через Москву из Преображенского в село Воробьёво. Сам Пётр служил барабанщиком.
В 1686 году 14-летний Пётр завёл при своих «потешных» артиллерию. Огнестрельный мастер "Фёдор Зоммер" показывал царю гранатное и огнестрельное дело. Из Пушкарского приказа были доставлены 16 пушек. Для управления тяжёлыми орудиями царь взял из Конюшенного приказа охочих к военному делу взрослых служителей, которых одели в мундиры иноземного покроя и определили потешными пушкарями. Первым надел иноземный мундир Сергей Бухвостов. Впоследствии Пётр заказал бронзовый бюст этого "первого русского солдата", как он называл Бухвостова. Потешный полк стал называться Преображенским, по месту своего расквартирования — селу Преображенское под Москвой.
В Преображенском, против дворца, на берегу Яузы был построен «потешный городок». При постройке крепости Пётр сам деятельно работал, помогал рубить брёвна, устанавливать пушки. Здесь же расквартировывался созданный Петром «Всешутейший, Всепьянейший и Сумасброднейший Собор» — пародия на Православную Церковь. Сама крепость была названа "Прешбургом", вероятно, по имени знаменитой в то время австрийской крепости Пресбург (ныне Братислава — столица Словакии), о которой он слышал от капитана Зоммера. Тогда же, в 1686 году, появились под Прешбургом на Яузе первые потешные суда — большой шняк и струг с лодками. В эти годы Пётр заинтересовался всеми науками, которые были связаны с военным делом. Под руководством голландца "Тиммермана" он изучал арифметику, геометрию, военные науки.
Прогуливаясь однажды с Тиммерманом по селу Измайлово, Пётр зашёл на Льняной двор, в амбаре которого нашёл английский ботик. В 1688 году он поручил голландцу "Карштену Брандту" отремонтировать, вооружить и оснастить этот бот, а затем спустить на Яузу-реку. Однако Яуза и Просяной пруд оказались тесными для корабля, поэтому Пётр отправился в Переславль-Залесский, к Плещееву озеру, где заложил первую верфь для строительства судов. «Потешных» уже было два полка: к Преображенскому прибавился Семёновский, расположившийся в селе Семёновское. Прешбург уже совершенно походил на настоящую крепость. Для командования полками и изучения военной науки нужны были люди знающие и опытные. Но среди русских придворных таких не было. Так Пётр появился в Немецкой слободе.
Первый брак Петра I.
Немецкая слобода была ближайшей «соседкой» села Преображенское, и Пётр уже давно с любопытством присматривался к её жизни. Всё большее и большее количество иностранцев при дворе царя Петра, как например, "Франц Тиммерман" и "Карштен Брандт", были выходцами из Немецкой слободы. Всё это незаметно привело к тому, что царь стал частым гостем в слободе, где скоро оказался большим поклонником непринуждённой иноземной жизни. Пётр закурил немецкую трубку, стал посещать немецкие вечеринки с танцами и выпивкой, познакомился с Патриком Гордоном, Францем Лефортом — будущими сподвижниками Петра, завёл роман с Анной Монс. Против этого строго выступала мать Петра. Чтобы образумить 17-летнего сына, Наталья Кирилловна решила женить его на Евдокии Лопухиной, дочери окольничего.
Пётр не перечил матери, и {{сс3|27.1.1689}} года была сыграна свадьба «младшего» царя. Однако менее чем через месяц Пётр покинул жену и уехал на несколько дней на Плещеево озеро. От этого брака Пётр имел двух сыновей: старший, Алексей, был наследником трона до 1718 года, младший, Александр, умер во младенчестве.
Воцарение Петра I.
Активность Петра сильно тревожила царевну Софью, понимавшую, что с наступлением совершеннолетия единокровного брата ей придётся расстаться с властью. Одно время сторонниками царевны вынашивался план коронования, но патриарх Иоаким был категорически против.
Походы на крымских татар, осуществлённые в 1687 и 1689 годах фаворитом царевны князем Василием Голицыным, были малоуспешны, но преподносились как крупные и щедро вознаграждаемые победы, что вызывало недовольство многих.
Сторонники Петра среди стрельцов послали двух единомышленников в Преображенское. После донесения Пётр с небольшой свитой в тревоге поскакал в Троице-Сергиев монастырь. Следствием пережитых ужасов стрелецких выступлений была болезнь Петра: при сильном волнении у него начинались конвульсивные движения лица. 8 августа в монастырь прибыли обе царицы, Наталья и Евдокия, вслед за ними пришли «потешные» полки с артиллерией. 16 августа от Петра пришла грамота, чтобы от всех полков были присланы в Троице-Сергиев монастырь начальники и по 10 человек рядовых. Царевна Софья настрого запретила исполнять это повеление под страхом смертной казни, а царю Петру отправили грамоту с извещением, что никак нельзя исполнить его просьбу.
27 августа пришла новая грамота царя Петра — идти всем полкам к Троице. Большая часть войск повиновалась законному царю, и царевне Софье пришлось признать поражение. Она сама отправилась в Троицкий монастырь, но в селе Воздвиженское её встретили посланники Петра с приказом вернуться в Москву. Вскоре Софья была заключена в Новодевичий монастырь под строгий присмотр.
7 октября был схвачен и потом казнён Фёдор Шакловитый. Старший брат, царь Иван (или Иоанн), встретил Петра в Успенском соборе и фактически отдал ему всю власть. С 1689 года он не принимал участия в правлении, хотя до самой смерти {{OldStyleDate|8|февраля|1696 год|29|января}}а номинально продолжал быть соцарём.
После свержения царевны Софьи власть перешла в руки людей, сплотившихся вокруг царицы Натальи Кирилловны. Она старалась приучать сына к государственному управлению, поручая ему частные дела, которые Петр находил скучными. Важнейшие решения (объявление войны, избрание Патриарха и т. п.) принимались без учета мнения молодого царя. Это вело к конфликтам. К примеру, в начале 1692 г., обиженный на то, что вопреки его воле московское правительство отказалось возобновлять войну с Османской империей, царь не захотел возвращаться из Переяславля для встречи персидского посла, а первые лица правительства Натальи Кирилловны (Л. К. Нарышкин с Б. А. Голицыным) были вынуждены лично ехать за ним. Состоявшееся {{сс3|1.1.1692}} г. по воле Петра I в Преображенском «поставление» Н. М. Зотова во «всея Яузы и всего Кокуя патриахи» стало ответом царя на совершенное помимо его воли поставление Патриарха Адриана. После смерти Натальи Кирилловны царь не стал смещать сформированное матерью правительство Л. К. Нарышкина — Б. А. Голицына, однако добился, чтобы оно неукоснительно выполняло его волю.
Начало экспансии России. 1690—1699.
Азовские походы. 1695, 1696.
Приоритетом деятельности Петра I в первые годы единовластия было продолжение войны с Османской империей и Крымом. Пётр I решил вместо походов на Крым, предпринимавшихся в годы правления царевны Софьи, нанести удар по турецкой крепости Азов, расположенной при впадении реки Дон в Азовское море.
Первый Азовский поход, начавшийся весной 1695 года, окончился неудачно в сентябре того же года из-за отсутствия флота и неготовности русской армии действовать в отдалении от баз снабжения. Однако, уже осенью 1695 года началась подготовка к новому походу. В Воронеже развернулось строительство гребной русской флотилии. За короткое время была построена флотилия из разных судов во главе с 36-пушечным кораблём «Апостол Пётр». В мае 1696 года 40-тысячная русская армия под командованием генералиссимуса Шеина вновь осадила Азов, только на этот раз русская флотилия блокировала крепость с моря. Пётр I принимал участие в осаде в звании капитана на галере. Не дожидаясь штурма, {{сс3|19.7.1696}} года крепость сдалась. Так был открыт первый выход России в южные моря.
Результатом Азовских походов стал захват крепости Азов, начало строительства порта Таганрог, возможность нападения на полуостров Крым с моря, что значительно обезопасило южные границы России. Однако получить выход к Чёрному морю через Керченский пролив Петру не удалось: он остался под контролем Османской империи. Сил для войны с Турцией, как и полноценного морского флота, у России пока не было.
Для финансирования строительства флота вводятся новые виды податей: землевладельцы были объединены в так называемые кумпанства по 10 тыс. дворов, каждое из которых на свои деньги должно было построить корабль. В это время проявляются первые признаки недовольства деятельностью Петра. Был раскрыт заговор Циклера, пытавшегося организовать стрелецкое восстание. Летом 1699 года первый большой русский корабль «Крепость» (46-пушечный) отвёз русского посла в Константинополь для переговоров о мире. Само существование такого корабля склонило султана к заключению мира в июле 1700 года, который оставил за Россией крепость Азов.
При строительстве флота и реорганизации армии Пётр был вынужден опираться на иностранных специалистов.
Завершив Азовские походы, он решает отправить на обучение за границу молодых дворян, а вскоре и сам отправляется в первое путешествие по Европе.
Великое посольство 1697—1698.
В марте 1697 года в Западную Европу через Лифляндию было отправлено Великое посольство, основной целью которого было найти союзников против Османской империи. Великими полномочными послами были назначены генерал-адмирал Ф. Я. Лефорт, генерал Ф. А. Головин, начальник Посольского приказа П. Б. Возницын. Всего в посольство вошло до 250 человек, среди которых под именем урядника Преображенского полка Петра Михайлова находился сам царь Пётр I. Впервые русский царь предпринял путешествие за пределы своего государства.
Пётр посетил Ригу, Кёнигсберг, Бранденбург, Голландию, Англию, Австрию, был намечен визит в Венецию и к папе римскому.
Посольство завербовало в Россию несколько сотен специалистов по корабельному делу, закупило военное и прочее оборудование.
Кроме переговоров, Пётр много времени посвятил изучению кораблестроения, военного дела и других наук. Пётр поработал плотником на верфях Ост-Индской компании, при участии царя был построен корабль «Пётр и Павел». В Англии посетил литейный завод, арсенал, парламент, Оксфордский университет, Гринвичскую обсерваторию и Монетный двор, смотрителем которого в то время был Исаак Ньютон. Его интересовали прежде технические достижения стран Запада, а не правовая система. Рассказывают, что посетив Вестминстерский дворец, Пётр увидел там «законников», то есть барристеров, в их мантиях и париках. Он спросил: «Что это за народ и что они тут делают?». Ему ответили: «Это все законники, Ваше Величество». «Законники! — удивился Петр. — К чему они? Во всем моем царстве есть только два законника, и то я полагаю одного из них повесить, когда вернусь домой». Правда, посетив инкогнито английский парламент, где ему перевели выступления депутатов перед королём Вильгельмом III, царь сказал: «Весело слышать то, когда сыны отчества королю говорят явно правду, сему-то у англичан учиться должно».
Великое посольство главной цели не достигло: коалицию против Османской империи создать не удалось из-за подготовки ряда европейских держав к Войне за испанское наследство (1701—1714 годы). Однако благодаря этой войне сложились благоприятные условия для борьбы России за Балтику. Таким образом, произошла переориентация внешней политики России с южного направления на северное.
Возвращение. Переломные для России 1698—1700 годы.
В июле 1698 года Великое посольство было прервано известием о новом стрелецком мятеже в Москве, который был подавлен ещё до прибытия Петра. По прибытии царя в Москву (25 августа) начался розыск и дознание, результатом которого явилась единовременная казнь около 800 стрельцов (кроме казнённых при подавлении бунта), а впоследствии ещё нескольких сотен вплоть до весны 1699 года.
Царевна Софья была пострижена в монахини под именем Сусанны и отправлена в Новодевичий монастырь, где провела остаток своей жизни. Та же участь постигла и нелюбимую жену Петра — Евдокию Лопухину, которую насильно отправили в Суздальский монастырь даже вопреки воле духовенства.
За 15 месяцев пребывания за рубежом Пётр многое повидал и многому научился. После возвращения царя {{сс3|25.8.1698}} года началась его преобразовательная деятельность, направленная вначале на изменение внешних признаков, отличающих старославянский уклад жизни от западноевропейского. В Преображенском дворце Пётр вдруг стал резать бороды вельможам, и уже {{сс3|29.8.1698}} года был издан знаменитый указ «О ношении немецкого платья, о бритии бород и усов, о хождении раскольникам в указанном для них одеянии», запретивший с 1 сентября ношение бород.
«Я желаю преобразить светских козлов, то есть граждан, и духовенство, то есть монахов и попов. Первых, чтобы они без бород походили в добре на европейцев, а других, чтоб они, хотя с бородами, в церквах учили бы прихожан христианским добродетелям так, как видал и слыхал я учащих в Германии пасторов».
Новый 7208-й год по русско-византийскому календарю («от сотворения мира») стал 1700-м годом по юлианскому календарю. Пётр же ввёл и празднование Нового Года 1 января, а не в день осеннего равноденствия, как праздновалось ранее. В его специальном указе было записано:
«Поелику в России считают Новый год по-разному, с сего числа перестать дурить головы людям и считать Новый год повсеместно с первого января. А в знак доброго начинания и веселья поздравить друг друга с Новым годом, желая в делах благополучия и в семье благоденствия. В честь Нового года учинять украшения из елей, детей забавлять, на санках катать с гор. А взрослым людям пьянства и мордобоя не учинять — на то других дней хватает».
Создание Российской империи. 1700—1724 годы.
Военные реформы Петра.
Кожуховские манёвры (1694) показали Петру преимущество полков «иноземного строя» перед стрельцами. Азовские походы, в котором участвовали четыре регулярных полка (Преображенский, Семёновский, Лефортовский и Бутырский полк), окончательно убедили Петра в малой пригодности войск старой организации. Поэтому в 1698 году старое войско было распущено, кроме 4 регулярных полков, которые стали основой новой армии.
Готовясь к войне со Швецией, Пётр велел в 1699 году произвести общий рекрутский набор и начать обучение новобранцев по образцу, заведённому у преображенцев и семёновцев. Одновременно было набрано большое количество иноземных офицеров. Войну предполагалось начать с осады Нарвы, поэтому основное внимание уделялось организации пехоты. На создание всей необходимой военной структуры просто не хватало времени. Про нетерпеливость царя легенды ходили, ему не терпелось вступить в войну и в деле проверить свою армию. Управление, службу боевого обеспечения, крепкий обустроенный тыл ещё предстояло создать.
Северная война со Швецией (1700—1721).
После возвращения из Великого посольства царь начал готовиться к войне со Швецией за выход к Балтийскому морю. В 1699 году был создан Северный союз против шведского короля Карла XII, в который помимо России вошли Дания, Саксония и Речь Посполитая во главе с саксонским курфюрстом и польским королём Августом II. Движущей силой союза было стремление Августа II отобрать у Швеции Лифляндию. За помощь он обещал России возврат земель, прежде принадлежавших русским (Ингерманландии и Карелии).
Для вступления в войну России было необходимо заключить мир с Османской империей. После достижения перемирия с турецким султаном сроком на 30 лет Россия {{сс3|19.8.1700}} года объявила войну Швеции под предлогом отмщения за обиду, оказанную царю Петру в Риге.
В свою очередь, план Карла XII заключался в том, чтобы разбить противников поодиночке. В скором времени после бомбардировки Копенгагена Дания {{сс3|8.8.1700}} года вышла из войны, ещё до вступления в неё России. Неудачно закончились попытки Августа II захватить Ригу. После этого Карл XII обратился против России.
Начало войны для Петра было обескураживающим: новонабранная армия, врученная саксонскому фельдмаршалу герцогу де Кроа, была разгромлена под Нарвой {{СС|30|ноября|1700 год|19}}а. Это поражение показало, что всё нужно было начинать фактически сначала.
Посчитав, что Россия достаточно ослаблена, Карл XII ушёл в Ливонию, чтобы направить все силы против Августа II.
Однако Пётр, продолжив реформы армии по европейскому образцу, возобновил боевые действия. Уже осенью 1702 года русская армия в присутствии царя захватила крепость Нотебург (переименована в Шлиссельбург), весной 1703 года — крепость Ниеншанц в устье Невы. {{СС|21|мая|1703 год|10}}а за смелый захват двух шведских судов у устья Невы Пётр (носил тогда чин капитана Бомбардирской роты лейб-гвардии Преображенского полка) получил им же утверждённый орден Святого Андрея Первозванного. Здесь {{СС|27|мая|1703 год|16}}а началось строительство Санкт-Петербурга, а на острове Котлин разместилась база русского флота — крепость Кроншлот (впоследствии Кронштадт). Выход к Балтийскому морю был пробит.
В 1704 году после взятия Дерпта и Нарвы Россия закрепилась в Восточной Прибалтике. На предложение заключить мир Пётр I получил отказ.
После низложения Августа II в 1706 году и замены его польским королём Станиславом Лещинским Карл XII начал роковой для него поход на Россию. Пройдя территорию Великого княжества Литовского, король не решился продолжить наступление на Смоленск. Заручившись поддержкой малороссийского гетмана Ивана Мазепы, Карл двинул войска на юг из продовольственных соображений и с намерением усилить армию сторонниками Мазепы. В сражении при Лесной {{СС|9|октября|1708 год|28|сентября}}а Пётр лично возглавил корволант А. Д. Меншикова и разгромил шведский корпус Левенгаупта, шедший на соединение с армией Карла XII из Лифляндии. Шведская армия лишилась подкрепления и обоза с военными припасами. Позднее Пётр отмечал годовщину этой битвы как поворотный момент в Северной войне.
В Полтавской битве {{СС|8|июля|1709 год|27|июня}}а, в которой армия Карла XII была наголову разгромлена, Пётр снова командовал на поле боя; у Петра была прострелена шляпа. После победы принял звание первого генерал-поручика и шаутбенахта от синего флага.
В 1710 году в войну вмешалась Турция. После поражения в Прутском походе 1711 года Россия вернула Азов Турции и разрушила Таганрог, но за счёт этого удалось заключить очередное перемирие с турками.
Пётр снова сосредоточился на войне со шведами, в 1713 году шведы потерпели поражение в Померании и лишились всех владений в континентальной Европе. Однако благодаря господству Швеции на море Северная война затянулась. Балтийский флот только создавался Россией, но сумел одержать первую победу в Гангутском сражении летом 1714 года. В 1716 году Пётр возглавил объединённый флот из России, Англии, Дании и Голландии, но из-за разногласий в стане союзников не удалось организовать нападение на Швецию.
По мере укрепления Балтийского флота России Швеция почувствовала опасность вторжения на свои земли. В 1718 году начались мирные переговоры, прерванные внезапной гибелью Карла XII. Шведская королева Ульрика Элеонора возобновила войну, надеясь на помощь Англии. Разорительные десанты русских в 1720 году на шведское побережье подтолкнули Швецию к возобновлению переговоров. {{сс3|30.8.1721}} года между Россией и Швецией был заключён Ништадтский мир, завершивший 21-летнюю войну. Россия получила выход в Балтийское море, присоединила территорию Ингрии, часть Карелии, Эстляндию и Лифляндию.
Россия стала великой европейской державой, в ознаменование чего {{сс3|22.10.1721}} года Пётр по прошению сенаторов принял титул Отца Отечества, Императора Всероссийского, Петра Великого:
… помыслили мы, с прикладу древних, особливо ж римского и греческого народов, дерзновение восприять, в день торжества и объявления заключённого оными в. в. трудами всей России толь славного и благополучного мира, по прочитании трактата оного в церкви, по нашем всеподданнейшем благодарении за исходатайствование оного мира, принесть своё прошение к вам публично, дабы изволил принять от нас, яко от верных своих подданных, во благодарение титул Отца Отечествия, Императора Всероссийского, Петра Великого, как обыкновенно от Римского Сената за знатные дела императоров их такие титулы публично им в дар приношены и на статутах для памяти в вечные роды подписаны.
Русско-турецкая война 1710—1713.
После поражения в Полтавской битве шведский король Карл XII укрылся во владениях Османской империи, городе Бендеры. Пётр I заключил договор с Турцией о выдворении Карла XII с турецкой территории, однако затем шведскому королю позволили остаться и создавать угрозу южной границе России при помощи части украинского казачества и крымских татар. Добиваясь высылки Карла XII, Пётр I стал угрожать войной Турции, но в ответ {{сс3|20.11.1710}} года султан сам объявил войну России. Действительной причиной войны явились захват русскими войсками Азова в 1696 году и появление русского флота в Азовском море.
Война со стороны Турции ограничилась зимним набегом крымских татар, вассалов Османской империи, на Украину. Россия повела войну на 3 фронта: войска совершили походы против татар на Крым и на Кубань, сам Пётр I, опираясь на помощь правителей Валахии и Молдавии, решил совершить глубокий поход до Дуная, где надеялся поднять на борьбу с турками христианских вассалов Оттоманской империи.
С августа 1711 года боевых действий не велось, хотя в процессе согласования окончательного договора Турция несколько раз угрожала возобновить войну. Только в июне 1713 был заключён Адрианопольский мирный договор, который в целом подтвердил условия Прутского соглашения. Россия получила возможность продолжать Северную войну без 2-го фронта, хотя и потеряла завоевания Азовских походов.
Движение России на восток.
Экспансия России на восток при Петре I не прекращалась. В 1716 году экспедиция Бухгольца на месте слияния Иртыша и Оми основала Омск, выше по течению Иртыша: Усть-Каменогорск, Семипалатинск и другие крепости. В 1716—1717 годах в Среднюю Азию был отправлен отряд Бековича-Черкасского с целью склонить хивинского хана к подданству и разведать путь в Индию. Однако русский отряд был уничтожен ханом и план завоевания среднеазиатских государств не был осуществлен при его правлении. В правление Петра I была присоединена к России Камчатка. Пётр запланировал экспедицию через Тихий Океан в Америку (собираясь основать там русские колонии), но осуществить задуманное не успел.
Каспийский поход 1722—1723.
Наиболее крупным внешнеполитическим мероприятием Петра после Северной войны был Каспийский (или Персидский) поход в 1722—1724 годах. Условия для похода создались в результате персидских междоусобиц и фактического распада некогда мощного государства.
По Константинопольскому договору от {{сс3|12.6.1724}} года Турция признавала все приобретения России в западной части Каспийского моря и отказывалась от дальнейших притязаний на Персию. Стык границ между Россией, Турцией и Персией был установлен на месте слияния рек Аракс и Кура. В Персии смута продолжалась, и Турция оспорила положения Константинопольского договора прежде, чем граница была точно установлена.
Следует отметить, что вскоре после смерти Петра эти владения были потеряны в связи с высокими потерями гарнизонов от болезней, и, на взгляд царицы Анны Иоанновны, бесперспективностью региона.
Российская империя при Петре I.
После победы в Северной войне и заключения Ништадтского мира в сентябре 1721 года Сенат и Синод решили преподнести Петру титул императора всероссийского со следующей формулировкой: «"как обыкновенно от римского сената за знатные дела императоров их такие титулы публично им в дар приношены и на статутах для памяти в вечные роды подписываны."»
Секретарь прусского посольства в России в 1717—1733 гг., И.-Г. Фоккеродт, по просьбе Вольтера, работавшего над историей царствования Петра, написал воспоминания о России при Петре. Фоккеродт попытался оценить численность населения Российской империи к концу царствования Петра I. По его сведениям количество лиц податного сословия составляло 5 миллионов 198 тысяч человек, откуда число крестьян и горожан, включая лиц женского пола, оценивалось примерно в 10 млн. Много душ было утаено помещиками, повторная ревизия увеличила число податных душ до почти 6 млн человек. Русских дворян с семействами считалось до 500 тыс.; чиновников до 200 тыс. и духовных лиц с семьями до 300 тыс. душ.
Жители покорённых областей, не состоящие под поголовною податью, составляли по оценке от 500 до 600 тыс. душ. Казаков с семействами на Украине, на Дону и Яике и в пограничных городах считалось от 700 до 800 тыс. душ. Численность сибирских народов была неизвестна, но Фоккеродт положил её до миллиона человек.
Таким образом, население Российской империи составляло до 15 миллионов подданных и уступало в Европе по численности только Франции (около 20 млн).
По подсчётам советского историка Ярослава Водарского, численность мужчин и детей мужского пола выросла с 1678 по 1719 г. с 5,6 до 7,8 млн. Таким образом, принимая число женщин примерно равным числу мужчин, общая численность населения России за этот период выросла с 11.2 до 15.6 млн.
Преобразования Петра I.
Всю внутреннюю государственную деятельность Петра условно можно разделить на два периода: 1695—1715 годы и 1715—1725. Особенностью первого этапа были спешка и не всегда продуманный характер, что объяснялось ведением Северной войны. Реформы были нацелены, прежде всего, на сбор средств для ведения войны, проводились насильственным методом и часто не приводили к желаемому результату. Кроме государственных реформ на первом этапе проводились обширные реформы с целью модернизации уклада жизни. Во втором периоде реформы были более планомерными.
Ряд историков, например В. О. Ключевский, указывали, что реформы Петра I не являлись чем-то принципиально новым, а были лишь продолжением тех преобразований, которые осуществлялись в течение XVII в. Другие историки (например Сергей Соловьев), напротив, подчеркивали революционный характер преобразований Петра.
Петром была проведена реформа государственного управления, преобразования в армии, был создан военный флот, была осуществлена реформа церковного управления в духе цезаропапизма, направленная на ликвидацию автономной от государства церковной юрисдикции и подчинение российской церковной иерархии императору. Также была осуществлена финансовая реформа, предпринимались мероприятия по развитию промышленности и торговли.
После возвращения из Великого посольства Пётр I повёл борьбу с внешними проявлениями «устаревшего» образа жизни (наиболее известен налог на бороды), но не менее обращал внимание на приобщение дворянства к образованию и светской европеизированной культуре. Стали появляться светские учебные заведения, основана первая русская газета, появляются переводы многих книг на русский. Успех по службе Пётр поставил для дворян в зависимость от образования.
Пётр ясно сознавал необходимость просвещения, и предпринял с этой целью ряд решительных мер. {{сс3|14.1.1701}} года в Москве была открыта школа математических и навигационных наук. В 1701—1721 были открыты артиллерийская, инженерная и медицинская школы в Москве, инженерная школа и морская академия в Санкт-Петербурге, горные школы при Олонецких и Уральских заводах. В 1705 была открыта первая в России гимназия. Целям массового образования должны были служить созданные указом 1714 года цифирные школы в провинциальных городах, призванные «"детей всякого чина учить грамоте, цифири и геометрии"». Предполагалось создать по две такие школы в каждой губернии, где обучение должно было быть бесплатным. Для солдатских детей были открыты гарнизонные школы, для подготовки священников начиная с 1721 года создавалась сеть духовных школ. Указами Петра было введено обязательное обучение дворян и духовенства, но аналогичная мера для городского населения встретила яростное сопротивление и была отменена. Попытка Петра создать всесословную начальную школу не удалась (создание сети школ после его смерти прекратилось, большинство цифирных школ при его преемниках были перепрофилированы в сословные школы для подготовки духовенства), но тем не менее в его царствование были заложены основы для распространения образования в России.
Петром были созданы новые типографии, в которых за 1700—1725 напечатано 1312 наименований книг (в два раза больше, чем за всю предыдущую историю русского книгопечатания). Благодаря подъёму книгопечатания потребление бумаги выросло с 4-8 тысяч листов в конце XVII века, до 50 тысяч листов в 1719 году.. Произошли изменения в русском языке, в который вошли 4.5 тысячи новых слов, заимствованных из европейских языков. В 1724 Пётр утвердил устав организуемой Академии наук (открылась через несколько месяцев после его смерти).
Особое значение имело строительство каменного Санкт-Петербурга, в котором принимали участие иностранные архитекторы и которое осуществлялось по разработанному царём плану. Им создавалась новая городская среда с незнакомыми прежде формами быта и времяпрепровождения (театр, маскарады). Изменилось внутреннее убранство домов, уклад жизни, состав питания и пр. Специальным указом царя в 1718 были введены ассамблеи, представлявшие новую для России форму общения между людьми. На ассамблеях дворяне танцевали и свободно общались, в отличие от прежних застолий и пиров.
Реформы, проведённые Петром I, затронули не только политику, экономику, но также искусство. Петр приглашал иностранных художников в Россию и одновременно посылал талантливых молодых людей обучаться «художествам» за границу. Во второй четверти XVIII в. «петровские пенсионеры» стали возвращаться в Россию, привозя с собой новый художественный опыт и приобретённое мастерство.
Пётр пытался изменить положение женщин в русском обществе. Он специальными указами (1700, 1702 и 1724 гг.) запретил насильственную выдачу замуж и женитьбу. Предписывалось, чтобы между обручением и венчанием был не менее чем шестинедельный период, «дабы жених и невеста могли распознать друг друга». Если же за это время, говорилось в указе, «жених невесты взять не похочет, или невеста за жениха замуж идти не похочет», как бы на том ни настаивали родители, «в том быть свободе». С 1702 г. самой невесте (а не только её родственникам) было предоставлено формальное право расторгнуть обручение и расстроить сговоренный брак, причём ни одна из сторон не имела права «о неустойке челом бить». Законодательные предписания 1696—1704 гг. о публичных празднествах вводили обязательность участия в торжествах и празднествах всех россиян, в том числе «женского пола».
От «старого» в устройстве дворянства при Петре осталась неизменной прежняя закрепощённость служилого сословия путём личной службы каждого служилого человека государству. Но в этой закрепощённости изменилась несколько её форма. Теперь они были обязаны служить в регулярных полках и во флоте, а также на гражданской службе во всех тех административных и судебных учреждениях, которые были преобразованы из старых и возникли вновь. Указ о единонаследии 1714 года регламентировал правовой статус дворянства и закреплял юридическое слияние таких форм земельной собственности, как вотчина и поместье.
Крестьяне с царствования Петра I стали разделяться на крестьян крепостных (помещичьих), монастырских и государственных. Все три разряда были записаны в ревизские сказки и обложены подушной податью. С 1724 года владельческие крестьяне могли уходить из своих деревень на заработки и по другим надобностям не иначе, как имея при себе письменное разрешение господина, засвидетельствованное земским комиссаром и полковником того полка, который стоял в данной местности. Таким образом, помещичья власть над личностью крестьян получала ещё больше возможности усиливаться, забирая в своё безотчётное распоряжение и личность, и имущество частновладельческого крестьянина. Это новое состояние сельского работника получает с этого времени название «крепостной», или «ревизской», души.
В целом реформы Петра были направлены на укрепление государства и приобщение элиты к европейской культуре с одновременным усилением абсолютизма. В ходе реформ было преодолено технико-экономическое отставание России от ряда других европейских государств, завоёван выход к Балтийскому морю, проведены преобразования во многих сферах жизни российского общества. Постепенно в среде дворянства складывалась иная система ценностей, мировосприятия, эстетических представлений, которая коренным образом отличалась от ценностей и мировоззрения большинства представителей остальных сословий. В то же время народные силы были крайне истощены, были созданы предпосылки (Указ о престолонаследии) для кризиса верховной власти, которые привели к «эпохе дворцовых переворотов».
Экономические успехи.
Поставив себе цель вооружить экономику лучшими западными технологиями производства, Пётр реорганизовал все отрасли народного хозяйства. Во время Великого посольства царь изучил различные стороны европейской жизни, в том числе и техническую. Он усвоил основы господствующей в то время экономической теории — меркантилизма. Своё экономическое учение меркантилисты основывали на двух положениях: первое — каждый народ, чтобы не обеднеть, должен сам производить всё, что ему нужно, не обращаясь к помощи чужого труда, труда других народов; второе — каждый народ, чтобы богатеть, должен как можно больше вывозить из своей страны произведённую продукцию и как можно меньше импортировать иностранную продукцию.
При Петре начинается развитие геологоразведки, благодаря чему на Урале находят месторождения металлической руды. Только на Урале было построено при Петре не менее 27 металлургических заводов; в Москве, Туле, Санкт-Петербурге основывались пороховые заводы, лесопильни, стекольные мануфактуры; в Астрахани, Самаре, Красноярске налаживалось производство поташа, серы, селитры, создавались парусные, полотняные и суконные мануфактуры. Это позволило начать постепенный отказ от импорта.
К концу царствования Петра I существовало уже 233 завода, в том числе более 90 крупных мануфактур, построенных в течение его царствования. Крупнейшими были верфи (только на Санкт-Петербургской верфи работало 3,5 тысяч человек), парусные мануфактуры и горно-металлургические заводы (на 9 уральских заводах работало 25 тыс. рабочих), существовал ряд других предприятий с числом занятых от 500 до 1000 человек. Для снабжения новой столицы были прорыты первые в России каналы.
Обратная сторона реформ.
Петровские преобразования были достигнуты путём насилия над населением, полного его подчинения воле монарха, искоренения всякого инакомыслия. Даже Пушкин, искренне восхищавшийся Петром, писал, что многие его указы были «жестоки, своенравны и, кажется, писаны кнутом», словно «вырвались у нетерпеливого самовластного помещика». Ключевский указывает, что триумф абсолютной монархии, стремившейся силой втащить своих подданных из средневековья в современность, содержал в себе коренное противоречие:
Использование принудительного труда.
Строительство Санкт-Петербурга с 1704 по 1717 год в основном выполнялось силами «работных людей», мобилизованных в рамках натуральной трудовой повинности. Они валили лес, засыпали болота, строили набережные и т. п. В 1704 г. в Петербург вызвали из разных губерний до 40 тысяч работных людей, в основном крепостных помещичьих и государственных крестьян. В 1707 г. сбежало много работников, направленных в Петербург из Белозерского края. Пётр I приказал взять членов семей бежавших — их отцов, матерей, жён, детей «или кто в домах их живут» и держать в тюрьмах, пока беглецы не будут сысканы..
Рабочие фабрик петровского времени происходили из самых разнообразных слоёв населения: беглые крепостные, бродяги, нищие, даже преступники — все они по строгим указам забирались и отправлялись «в работу» на фабрики. Пётр терпеть не мог «гулящих» людей, не пристроенных ни к какому делу, приказывалось хватать их, не щадя даже иноческого чина, и отправлять на фабрики. Часты были случаи, когда для снабжения фабрик, а особенно заводов, рабочими руками, к фабрикам и заводам приписывали сёла и деревни крестьян, как это ещё практиковалось в XVII веке. Такие приписанные к фабрике работали на неё и в ней по распоряжению владельца (см. посессионные крестьяне).
Репрессии.
В ноябре 1702 года был издан указ, в котором говорилось: «Буде впредь на Москве и в Московский судный приказ каких чинов ни будь люди или из городов воеводы и приказные
люди, а из монастырей власти присылать, а помещики и вотчинники приводить людей своих и крестьян будут, а те люди и крестьяне учнут за собой сказывать „государево слово и дело“, — и тех людей в Московском судном приказе не расспрашивая, присылать в Преображенский приказ к стольнику ко князю Федору Юрьевичу Ромодановскому. Да и в городах воеводам и приказным людям таких людей, которые учнут за собою сказывать „государево слово и дело“, присылать к Москве, не расспрашивая».
В 1718 г. для следствия по делу царевича Алексея Петровича была создана Тайная канцелярия, затем ей были переданы другие политические дела чрезвычайной важности. {{сс3|18.8.1718}} г. был издан указ, которым под угрозой смертной казни было запрещено «писать запершись». Недоносителю об этом также полагалась смертная казнь. Этот указ был направлен на борьбу с антиправительственными «подметными письмами».
Указ Петра I, изданный в 1702 году, провозглашал веротерпимость одним из главных государственных принципов. «С противниками церкви надо поступать с кротостью и разумом,— говорил Петр. — Господь дал царям власть над народами, но над совестью людей властен один Христос». Но в отношении старообрядцев этот указ не применялся. В 1716 г. им для облегчения их учета была предоставлена возможность полулегального существования при условии платить «за оный раскол всякие платежи вдвое». При этом был усилен контроль и наказание тех, кто уклонялся от регистрации и выплаты двойного налога. Неисповедующихся и не платящих двойной налог предписывалось штрафовать, каждый раз увеличивая ставку штрафа, и даже ссылать на каторгу. За совращение в раскол (совращением считалось всякое старообрядческое богослужение или совершение треб) как и до Петра I полагалась смертная казнь, что было подтверждено в 1722 г. Старообрядческих священников объявляли либо расколоучителями, если это были старообрядческие наставники, либо изменниками православию, если они раньше были священниками, и наказывали и за то, и за другое. Раскольничьи скиты и часовни разорялись. Путём пыток, наказания кнутом, вырывания ноздрей, угроз казнями и ссылками нижегородскому епископу Питириму удалось вернуть в лоно официальной церкви немалое число старообрядцев, но в большинстве они вскоре снова «отпадали в раскол». Возглавлявшего керженских старообрядцев дьякона Александра Питирим заставил отказаться от старообрядчества, заковав его в кандалы и угрожая ему побоями, в результате чего дьякон «убояся от него, от епископа, больших мук, и ссылок, и ноздрей рвания, якож и над другими учинено». Когда же Александр пожаловался в письме Петру I на действия Питирима, то был подвергнут страшным пыткам и {{сс3|21.5.1720}} г. был казнен.
Принятие Петром I императорского титула, как считали старообрядцы, свидетельствовало о том, что он является Антихристом, так как это подчеркивало преемственность государственной власти от католического Рима. Об антихристовой сущности Петра также, по мнению старообрядцев, свидетельствовали календарные изменения, сделанные в его правление и вве­денная им для подушного оклада перепись населения.
Личность Петра I.
Внешность.
Ещё ребёнком Пётр поражал людей красотой и живостью своего лица и фигуры. Из-за своего высокого роста — 203 см (6 футов 8 дюймов) — он выдавался в толпе на целую голову. В то же время, при таком большом росте, он был не богатырского сложения — носил обувь 39 размера, а одежду 48 размера. Руки Петра были также небольшие, и его плечи узкие для его роста, то же самое, его голова была также мала по сравнению с телом.
Окружающих пугали очень сильные судорожные подёргивания лица, особенно в минуты гнева и душевного волнения. Эти конвульсивные движения современники приписывали детскому потрясению во время стрелецких бунтов или попытке отравления царевной Софьей.
Во время заграничных поездок Пётр I пугал утончённых аристократов грубоватой манерой общения и простотой нравов. Ганноверская курфюрстина София писала о Петре так:
«"Царь высок ростом, у него прекрасные черты лица и благородная осанка; он обладает большой живостью ума, ответы у него быстры и верны. Но при всех достоинствах, которыми одарила его природа, желательно было бы, чтобы в нём было поменьше грубости. Это государь очень хороший и вместе очень дурной… Если бы он получил лучшее воспитание, то из него вышел бы человек совершенный, потому что у него много достоинств и необыкновенный ум."»
Позднее, уже в 1717 году, во время пребывания Петра в Париже, герцог Сен-Симон так записал своё впечатление о Петре:
«"Он был очень высок ростом, хорошо сложён, довольно худощав, с кругловатым лицом, высоким лбом, прекрасными бровями; нос у него довольно короток, но не слишком, и к концу несколько толст; губы довольно крупные, цвет лица красноватый и смуглый, прекрасные чёрные глаза, большие, живые, проницательные, красивой формы; взгляд величественный и приветливый, когда он наблюдает за собой и сдерживается, в противном случае суровый и дикий, с судорогами на лице, которые повторяются не часто, но искажают и глаза и всё лицо, пугая всех присутствующих. Судорога длилась обыкновенно одно мгновение, и тогда взгляд его делался странным, как бы растерянным, потом всё сейчас же принимало обычный вид. Вся наружность его выказывала ум, размышление и величие и не лишена была прелести."»
Характер.
У Петра I практическая сметливость и сноровка, весёлость, кажущаяся прямота сочеталась со стихийными порывами в выражении как ласки, так и гнева, а иногда и с необузданной жестокостью.
В юности Пётр предавался безумным пьяным оргиям со своими товарищами. В гневе он мог избить приближённых. Жертвами своих злых шуток он избирал «знатных персон» и «старых бояр» — как сообщает князь Куракин, «людей толстых протаскивали сквозь стула, где невозможно статься, на многих платья дирали и оставляли нагишом…». Созданный им Всешутейший, Всепьянейший и Сумасброднейший Собор занимался глумлением над всем, что в обществе ценилось и почиталось как исконно-бытовые или морально-религиозные устои. Он лично исполнял обязанности палача при казни участников стрелецкого восстания. Датский посланник Юст Юль свидетельствовал, что во время торжественного въезда в Москву после победы под Полтавой Пётр, смертельно бледный, с уродливо искажённым конвульсиями лицом, производя «страшные движения головой, ртом, руками, плечами, кистями рук и ступнями», в безумном исступлении наскакал на оплошавшего в чём-то солдата и начал «безжалостно рубить его мечом».
Во время боевых действий на территории Речи Посполитой {{сс3|11.7.1705}} года Пётр присутствовал на вечерни в василианском монастыре в Полоцке. После того, как один из василиан назвал притеснявшего православное население Иосафата Кунцевича священномучеником, царь приказал схватить монахов. Василиане пытались оказать сопротивление и четверо из них были зарублены. На следующий день Пётр велел повесить монаха, отличавшегося проповедями, направленными против русских.
Семья Петра I.
В первый раз Пётр женился в 17 лет по настоянию матери на Евдокии Лопухиной в 1689 году. Спустя год у них родился царевич Алексей, который воспитывался при матери в понятиях, чуждых реформаторской деятельности Петра. Остальные дети Петра и Евдокии умерли вскоре после рождения. В 1698 году Евдокия Лопухина оказалась замешана в стрелецком бунте, целью которого было возведение на царство её сына, и была сослана в монастырь.
Алексей Петрович, официальный наследник российского престола, осуждал преобразования своего отца, а в конце концов бежал в Вену под покровительство родственника своей жены (Шарлотты Брауншвейгской) императора Карла VI, где искал поддержки в низвержении Петра I. В 1717 году царевича уговорили вернуться домой, где он был взят под стражу. {{сс3|24.6.1718}} года Верховный суд, состоявший из 127 человек, вынес смертный приговор Алексею, признав его виновным в государственной измене. {{сс3|26.6.1718}} года царевич, не дождавшись приведения приговора в исполнение, умер в Петропавловской крепости. Истинная причина смерти царевича Алексея до сих пор достоверно не установлена.
От брака с принцессой Шарлоттой Брауншвейгской царевич Алексей оставил сына Петра Алексеевича (1715—1730), ставшего в 1727 году императором Петром II, и дочь Наталью Алексеевну (1714—1728).
В 1703 году Пётр I встретил 19-летнюю Катерину, в девичестве Марту Самуиловну Скавронскую (вдову драгуна Иоганна Крузе), захваченную русскими войсками как военную добычу при взятии шведской крепости Мариенбург. Пётр забрал бывшую служанку из прибалтийских крестьян у Александра Меншикова и сделал её своей любовницей. В 1704 году Катерина родила первенца, названного Петром, в следующем году Павла (вскоре оба умерли). Ещё до законного замужества за Петром Катерина родила дочерей Анну (1708) и Елизавету (1709). Елизавета позже стала императрицей (правила в 1741—1761). Катерина одна могла совладать с царём в его припадках гнева, умела лаской и терпеливым вниманием успокоить приступы судорожной головной боли Петра. Звук голоса Катерины успокаивал Петра; потом она
«сажала его и брала, лаская, за голову, которую слегка почёсывала. Это производило на него магическое действие, он засыпал в несколько минут. Чтоб не нарушать его сна, она держала его голову на своей груди, сидя неподвижно в продолжение двух или трёх часов. После того он просыпался совершенно свежим и бодрым».
Официальное венчание Петра I с Екатериной Алексеевной состоялось {{сс3|19.2.1712}} года, вскоре после возвращения из Прутского похода. В 1724 Пётр короновал Екатерину как императрицу и соправительницу. Екатерина Алексеевна родила мужу 11 детей, но большинство из них умерло в детстве, кроме Анны и Елизаветы.
После смерти Петра в январе 1725 года Екатерина Алексеевна при поддержке служивой знати и гвардейских полков стала первой правящей российской императрицей Екатериной I, но правила недолго и скончалась в 1727 году, освободив престол для царевича Петра Алексеевича. Первая жена Петра Великого, Евдокия Лопухина, пережила свою счастливую соперницу и умерла в 1731 году, успев увидеть царствование своего внука Петра Алексеевича.
Престолонаследие.
В последние годы царствования Петра Великого встал вопрос о престолонаследии: кто займёт трон после смерти императора. Объявленный при отречении Алексея Петровича наследником престола царевич Пётр Петрович (1715—1719, сын от Екатерины Алексеевны) скончался в детстве. Прямым наследником становился сын царевича Алексея и принцессы Шарлотты, Пётр Алексеевич. Однако, если следовать обычаю и объявить наследником сына опального Алексея, то возбуждались надежды противников реформ вернуть старые порядки, а с другой стороны возникали опасения у соратников Петра, которые голосовали за казнь Алексея.
… чего для благоразсудили сей уставъ учинить, дабы сіе было всегда въ вол{{unicode|ѣ}} правительствующаго государя, кому оный хочетъ, тому и опред{{unicode|ѣ}}лить насл{{unicode|ѣ}}дство, и опред{{unicode|ѣ}}ленному, видя какое непотребство, паки отм{{unicode|ѣ}}нитъ, дабы д{{unicode|ѣ}}ти и потомки не впали въ такую злость, какъ выше писано, им{{unicode|ѣ}}я сію узду на себ{{unicode|ѣ}}.
Указ был настолько необычен для русского общества, что пришлось его разъяснять и требовать согласия от подданных под присягой. Раскольники возмущались: «Взял за себя шведку, и та царица детей не родит, и он сделал указ, чтоб за предбудущего государя крест целовать, и крест целуют за шведа. Одноконечно станет царствовать швед».
Пётр Алексеевич был отодвинут от престола, но вопрос о престолонаследии оставался открытым.
Многие полагали, что престол займёт или Анна, или Елизавета, дочери Петра от брака с Екатериной Алексеевной. Но в 1724 году Анна отказалась от каких-либо притязаний на российский престол после того, как обручилась с герцогом Голштинским Карлом-Фридрихом. Если бы престол заняла младшая дочь Елизавета, которой было 15 лет (в 1724), то вместо неё правил бы герцог Голштинский, который мечтал с помощью России вернуть земли, завоёванные датчанами.
Не устраивали Петра и его племянницы, дочери старшего брата Ивана: Анна Курляндская, Екатерина Мекленбургская и Прасковья Иоанновна.
Оставался только один кандидат — жена Петра, императрица Екатерина Алексеевна. Петру нужен был человек, который бы продолжил начатое им дело, его преобразования. {{сс3|7.5.1724}} Пётр короновал Екатерину императрицей и соправительницей, но спустя короткое время заподозрил в супружеской измене (дело Монса). Указ 1722 года нарушил привычный уклад престолонаследия, наследника же Пётр перед смертью назначить не успел.
Смерть Петра.
В последние годы царствования Пётр сильно болел (предположительно, почечнокаменная болезнь, осложнённая уремией). Летом 1724 года его болезнь усилилась, в сентябре он почувствовал себя легче, но через некоторое время приступы усилились. В октябре Пётр отправился осматривать Ладожский канал, вопреки советам своего лейб-медика Блюментроста. С Олонца Пётр проехал в Старую Руссу и в ноябре водой поехал в Санкт-Петербург. У Лахты ему пришлось, стоя по пояс в воде, спасать севший на мель бот с солдатами. Приступы болезни усилились, но Пётр, не обращая на них внимания, продолжал заниматься государственными делами. {{сс3|17.1.1725}} года ему пришлось так худо, что он распорядился поставить в соседней со своей спальней комнатой походную церковь, а {{СС|2|февраля||22|января}} исповедался. Силы начали оставлять больного, он уже не кричал, как прежде, от жестокой боли, но только стонал.
Когда стало очевидно, что император умирает, возник вопрос, кто займёт место Петра. Сенат, Синод и генералитет — все учреждения, не имевшие формального права распоряжаться судьбой престола, ещё до смерти Петра собрались в ночь с {{СС|7|февраля||27|января}} на {{СС|8|февраля||28|января}} чтобы решить вопрос о преемнике Петра Великого. В зал заседаний проникли гвардейские офицеры, на площадь вышли два гвардейских полка, и под барабанный бой войск, выведенных партией Екатерины Алексеевны и Меншикова, Сенат принял единогласное решение к 4-м часам утра {{СС|8|февраля||28|января}}. Решением Сената трон наследовала жена Петра, Екатерина Алексеевна, ставшая {{сс3|28.1.1725}} года первой российской императрицей под именем Екатерина I.
В начале шестого часа утра {{сс3|28.1.1725}} года Пётр Великий скончался в страшных мучениях в своём Зимнем дворце у Зимней канавки по официальной версии от воспаления лёгких. Похоронен он был в соборе Петропавловской крепости в Санкт-Петербурге. Вскрытие показало следующее: «резкое сужение в области задней части мочеиспускательного канала, затвердение шейки мочевого пузыря и антонов огонь». Смерть последовала от воспаления мочевого пузыря, перешедшего в гангрену на почве задержки мочи, вызванной сужением мочеиспускательного канала.
Знаменитый придворный иконописец Симон Ушаков написал на кипарисной доске образ Живоначальной Троицы и апостола Петра. После смерти Петра I эта икона была установлена над императорским надгробием.
Оценка деятельности и критика.
Мориц Саксонский называл Петра величайшим человеком своего столетия.
Восторженную характеристику Петру дал Михаил Ломоносов
Вольтер писал неоднократно о Петре. К концу 1759 г. выпустил первый том, а в апреле 1763 г. вышел второй том «Истории Российской империи при Петре Великом». Главной ценностью петровских реформ Вольтер определяет прогресс, которого русские добились за 50 лет, другие нации не могут этого достигнуть и за 500. Пётр I, его реформы, их значение стали объектом спора Вольтера и Руссо.
Н. М. Карамзин, признавая этого государя Великим, сурово критикует Петра за чрезмерное увлечение иностранным, стремление сделать Россию Нидерландами. Резкое изменение «старого» быта и национальных традиций, предпринятое императором, по мнению историка, далеко не всегда оправдано. В результате русские образованные люди «стали гражданами мира, но перестали быть, в некоторых случаях, гражданами России».
Западники положительно оценивали петровские реформы, благодаря которым Россия стала великой державой и приобщилась к европейской цивилизации.
П. Н. Милюков, в своих произведениях развивает мысль, что реформы проводились Петром спонтанно, от случая к случаю, под давлением конкретных обстоятельств, без какой-либо логики и плана, были «реформами без реформатора». Также он упоминает о том, что только «ценой разорения страны, Россия возведена была в ранг европейской державы». По мнению Милюкова, в период правления Петра, население России в границах 1695 года сократилось в силу беспрестанных войн.
С. Ф. Платонов принадлежал к числу апологетов Петра. В своей книге «Личность и деятельность» он писал следующее: {{начало цитаты}}Люди всех поколений в оценках личности и деятельности Петра сходились в одном: его считали силой. Пётр был заметнейшим и влиятельнейшим деятелем своего времени, вождём всего народа. Никто не считал его ничтожным человеком, бессознательно употребившим власть или же слепо шедшим по случайной дороге.{{конец цитаты|источник=}} Кроме того, Платонов уделяет много внимания личности Петра, выделяя его положительные качества: энергию, серьёзность, природный ум и дарования, желание во всём разобраться самому.
Н. И. Павленко считал, что преобразования Петра — крупный шаг по дороге к прогрессу (хотя и в рамках феодализма). С ним во многом согласны выдающиеся советские историки: Е. В. Тарле, Н. Н. Молчанов, В. И. Буганов, рассматривая реформы с точки зрения марксистской теории.
В. Б. Кобрин утверждал, что Пётр не изменил в стране самого главного: крепостного права. Крепостническая промышленность. Временные улучшения в настоящем обрекли Россию на кризис в будущем.
По Р. Пайпсу, Каменскому, Е. В. Анисимову реформы Петра имели крайне противоречивый характер. Крепостнические методы, репрессии привели к перенапряжению народных сил.
Е. В. Анисимов полагал, что, несмотря на введение целого ряда новшеств во все сферы жизни общества и государства, реформы вели к консервации самодержавно-крепостнической системы в России.
Крайне отрицательную оценку личности Петра и результатам его реформ дал мыслитель и публицист Иван Солоневич. По его мнению итогом деятельности Петра стал разрыв между правящей верхушкой и народом, денационализация первой. Самого Петра он обвинил в жестокости, некомпетентности, самодурстве и трусости.
В крайней жестокости обвиняет Петра Л. Н. Толстой.
Память.
Восхваление Петра, человека в частной жизни весьма непритязательного, началось практически сразу после его смерти и продолжалось вне зависимости от смены политических режимов в России. Пётр стал объектом благоговейного культа в основанном им Санкт-Петербурге, равно как и во всей Российской империи. В XX веке его имя носили города Петроград, Петродворец, Петрокрепость, Петрозаводск; в честь него также названы крупные географические объекты — остров Петра I и залив Петра Великого. В России и за её пределами оберегают т. н. {{D-|домики Петра I}}, где, по преданиям, останавливался монарх. Во многих городах установлены памятники Петру I, наиболее знаменитый (и первый) из которых — Медный всадник на Сенатской площади Петербурга.
 |автор = Павленко Н. И.
Библиография.
 |заглавие = Пётр Первый
}} (в пер.)
 |автор = 
 |автор = Труайя А.
{{Внешние ссылки|цвет={{Цвет|Россия}}}}

</doc>
<doc id="2945" url="?curid=2945" title="Екатерина I">
Екатерина I

1. Иоганн Крузе&lt;br&gt;
2. Пётр I
Екатери́на I ("Ма́рта Самуиловна Скавро́нская", в браке "Крузе"; после принятия православия "Екатери́на Алексе́евна Миха́йлова"; {{СС2|15|апреля|1684|5}} — {{СС2|17|мая|1727|6}}) — российская императрица с 1721 года как супруга царствующего императора, с 1725 года как правящая государыня; вторая жена Петра I Великого, мать императрицы Елизаветы Петровны.
В её честь Петром I учреждён орден Св. Екатерины (в 1713 году) и назван город Екатеринбург на Урале (в 1723 году). Имя Екатерины I носит также Екатерининский дворец в Царском Селе (выстроенный при её дочери Елизавете).
Ранние годы.
Сведения о молодости Екатерины I содержатся в основном в исторических анекдотах и недостаточно достоверны. До сих пор точно не определены её место рождения и национальность.
По одной из версий, родилась она на территории современной Латвии, в исторической области Видземе, входившей на рубеже XVII—XVIII веков в состав шведской Ливонии, в семье латышского или литовского крестьянина родом из окрестностей Кегумса. По другой версии, будущая императрица родилась в Дерпте (ныне Тарту, Эстония) в семье эстонских крестьян.
Родители Марты умерли от чумы в 1684 году, и её дядя отдал девочку в дом лютеранского пастора Эрнста Глюка, известного своим переводом Библии на латышский язык (после взятия Мариенбурга русскими войсками Глюк, как учёный человек, был взят на русскую службу, основал первую гимназию в Москве, преподавал языки и писал стихи по-русски). Марта использовалась в доме как служанка, грамоте её не учили.
По версии, изложенной в словаре Брокгауза и Ефрона, мать Марты, овдовев, отдала дочь в услужение в семью пастора Глюка, где её будто бы учили грамоте и рукоделиям.
По другой версии, до 12 лет девочка жила у своей тётки Анны-Марии Веселовской, прежде чем оказаться в семье Глюка.
В возрасте 17 лет Марту выдали замуж за шведского драгуна по имени Иоганн Крузе (Johan Cruse), как раз накануне русского наступления на Мариенбург. Через день или два после свадьбы трубач Иоганн со своим полком отбыл на войну и, по распространённой версии, пропал без вести.
Вопрос о происхождении.
Поиски корней Екатерины в Прибалтике, проведённые после смерти Петра I, показали, что у императрицы было две сестры — Анна и Христина, и два брата — Карл и Фридрих. Их семьи Екатерина в 1726 году перевезла в Петербург (Карл Скавронский переехал ещё раньше, см. Скавронские). По мнению руководившего поисками А. И. Репнина, Христина Скавронская и её муж «"врут"», оба они «"люди глупые и пьяные"», Репнин предлагал отправить их «"куда в другое место, дабы от них больших врак не было"». Екатерина присвоила Карлу и Фридриху в январе 1727 года графское достоинство, не называя их своими братьями. В завещании Екатерины I Скавронские неопределённо названы «"ближними сродственниками ея собственной фамилии"». При Елизавете Петровне, дочери Екатерины, сразу после её восшествия на престол в 1741 году в графское достоинство были возведены также дети Кристины (Гендриковы) и дети Анны (Ефимовские). В дальнейшем официальной версией стало, что Анна, Кристина, Карл и Фридрих — родные братья и сёстры Екатерины, дети Самуила Скавронского.
Однако с конца XIX века рядом историков такое родство ставится под сомнение. Указывается на тот факт, что Пётр I называл Екатерину не Скавронской, а Веселевской или Василевской, а в 1710 году после взятия Риги в письме тому же Репнину называл совсем иные имена «сродственникам Катерины моей» — «Яган-Ионус Василевски, Анна-Доротея, также их дети». Поэтому предлагались иные версии происхождения Екатерины, согласно которым она двоюродная, а не родная сестра объявившихся в 1726 году Скавронских.
В связи с Екатериной I называется ещё одна фамилия — Рабе. По одним данным, Рабе (а не Крузе) — это фамилия её первого мужа-драгуна (эта версия попала в художественную литературу, например, роман А. Н. Толстого «Пётр Первый»), по другим — это её девичья фамилия, а некто Иоганн Рабе был её отцом.
1702—1725 годы.
Любовница Петра I.
25 августа 1702 года во время Великой Северной войны армия русского фельдмаршала Шереметева, ведущая боевые действия против шведов в Ливонии, взяла шведскую крепость Мариенбург (ныне Алуксне, Латвия). Шереметев, пользуясь уходом основной шведской армии в Польшу, подверг край беспощадному разорению. Как он сам доносил царю Петру I в конце 1702 года: 
"«Послал я во все стороны пленить и жечь, не осталось целого ничего, все разорено и сожжено, и взяли твои ратные государевы люди в полон мужеска и женска пола и робят несколько тысяч, также и работных лошадей, а скота с 20000 или больше… и чего не могли поднять покололи и порубили»"
В Мариенбурге Шереметев захватил 400 жителей. Когда пастор Глюк в сопровождении своей челяди пришёл ходатайствовать о судьбе жителей, Шереметев приметил служанку Марту Крузе и силой взял её к себе в любовницы. Через короткое время примерно в августе 1703 года её покровителем стал князь Меншиков, друг и соратник Петра I. Так рассказывает француз Франц Вильбуа, находившийся на русской службе во флоте с 1698 года и женатый на дочке пастора Глюка. Рассказ Вильбуа подтверждается другим источником, записками 1724 года из архива ольденбургского герцога. По этим запискам Шереметев отправил пастора Глюка и всех жителей крепости Мариенбург в Москву, Марту же оставил себе. Меншиков, забрав Марту у пожилого фельдмаршала несколько месяцев спустя, сильно рассорился с Шереметевым.
Шотландец Питер Генри Брюс в «Мемуарах» излагает историю (со слов других) в более благоприятном для Екатерины I свете. Марту забрал полковник драгунского полка Баур (позднее ставший генералом):
" «ау немедленно приказал поместить её в свой дом, который препоручил её заботам, дав ей право распоряжаться всей прислугой, причем та вскоре же полюбила новую управительницу за её манеру домохозяйства. Генерал позже часто говорил, что его дом никогда не был так ухожен, как в дни её пребывания там. Князь Меншиков, который был его патроном, однажды увидел её у генерала, тоже отметив нечто необычайное в её облике и манерах. Расспросив, кто она и умеет ли готовить, он услышал в ответ только что поведанную историю, к которой генерал присовокупил несколько слов о достойном её положении в его доме. Князь сказал, что именно в такой женщине он сильно сейчас нуждается, ибо самого его теперь обслуживают очень плохо. На это генерал отвечал, что он слишком многим обязан князю, чтобы сразу же не исполнить то, о чём тот лишь подумал — и немедленно позвав Екатерину, сказал, что перед нею — князь Меншиков, которому нужна именно такая служанка, как она, и что князь сделает всё посильное, дабы стать, как и он сам, ей другом, добавив, что слишком уважает её, чтобы не дать ей возможности получить свою долю чести и хорошей судьбы»."
Осенью 1703, в один из своих регулярных приездов к Меншикову в Петербург, Пётр I встретил Марту и вскоре сделал её своей любовницей, называя в письмах Катериной Василевской (возможно, по фамилии её тётки). Франц Вильбуа передаёт их первую встречу так:
" «Так обстояли дела, когда царь, проезжая на почтовых из Петербурга, который назывался тогда Ниеншанцем, или Нотебургом, в Ливонию, чтобы ехать дальше, остановился у своего фаворита Меншикова, где и заметил Екатерину в числе слуг, которые прислуживали за столом. Он спросил, откуда она и как тот её приобрел. И, поговорив тихо на ухо с этим фаворитом, который ответил ему лишь кивком головы, он долго смотрел на Екатерину и, поддразнивая её, сказал, что она умная, а закончил свою шутливую речь тем, что велел ей, когда она пойдет спать, отнести свечу в его комнату. Это был приказ, сказанный в шутливом тоне, но не терпящий никаких возражений. Меншиков принял это как должное, и красавица, преданная своему хозяину, провела ночь в комнате царя… На следующий день царь уезжал утром, чтобы продолжить свой путь. Он возвратил своему фавориту то, что тот ему одолжил. Об удовлетворении царя, которое он получил от своей ночной беседы с Екатериной, нельзя судить по той щедрости, которую он проявил. Она ограничилась лишь одним дукатом, что равно по стоимости половине одного луидора (10 франков), который он сунул по-военному ей в руку при расставании»."
В 1704 Катерина родит первенца, названного Петром; в следующем году — Павла (вскоре оба умерли).
В 1705 Пётр отправил Катерину в подмосковное село Преображенское, в дом своей сестры царевны Натальи Алексеевны, где Катерина Василевская выучилась русской грамоте, а, кроме того, сдружилась с семьёй Меншикова.
Когда Катерина крестилась в православие (1707 или 1708), то сменила имя на Екатерину Алексеевну Михайлову, поскольку крёстным отцом её был царевич Алексей Петрович, а фамилию Михайлов использовал сам Пётр I, если желал остаться инкогнито.
В январе 1710 года Пётр устроил триумфальное шествие в Москву по случаю Полтавской победы, на параде провели тысячи шведских пленных, среди которых по рассказу Франца Вильбуа был и Иоганн Крузе. Иоганн признался о своей жене, рожавшей одного за другим детей русскому царю, и был немедленно сослан в отдалённый уголок Сибири, где скончался в 1721 году. Со слов Франца Вильбуа существование живого законного мужа Екатерины в годы рождения Анны (1708) и Елизаветы (1709) позднее использовалось противоборствующими фракциями в спорах о праве на престол после смерти Екатерины I. По запискам из ольденбургского герцогства шведский драгун Крузе погиб в 1705 году, однако надо иметь в виду заинтересованность немецких герцогов в легитимности рождения дочерей Петра, Анны и Елизаветы, которым подыскивали женихов среди немецких удельных правителей.
Жена Петра I.
Ещё до законного замужества за Петром Екатерина родила дочерей Анну и Елизавету. Катерина одна могла совладать с царём в его припадках гнева, умела лаской и терпеливым вниманием успокоить приступы судорожной головной боли Петра. По мемуарам Бассевича:
«Звук голоса Катерины успокаивал Петра; потом она сажала его и брала, лаская, за голову, которую слегка почёсывала. Это производило на него магическое действие, он засыпал в несколько минут. Чтоб не нарушать его сна, она держала его голову на своей груди, сидя неподвижно в продолжение двух или трёх часов. После того он просыпался совершенно свежим и бодрым».
Весной 1711 года Пётр, привязавшись к обаятельной и лёгкой нравом бывшей служанке, повелел считать Екатерину своей женой и взял её в несчастливый для русской армии Прутский поход. Датский посланник Юст Юль со слов царевен (племянниц Петра I) так записал эту историю:
«Вечером незадолго перед своим отъездом царь позвал их, сестру свою Наталью Алексеевну в один дом в Преображенскую слободу. Там он взял за руку и поставил перед ними свою любовницу Екатерину Алексеевну. На будущее, сказал царь, они должны считать её законною его женой и русскою царицей. Так как сейчас ввиду безотлагательной необходимости ехать в армию он обвенчаться с нею не может, то увозит её с собою, чтобы совершить это при случае в более свободное время. При этом царь дал понять, что если он умрёт прежде, чем успеет жениться, то всё же после его смерти они должны будут смотреть на неё как на законную его супругу. После этого все они поздравили (Екатерину Алексеевну) и поцеловали у неё руку».
В Молдавии в июле 1711 года 190 тысяч турок и крымских татар прижали 38-тысячную русскую армию к реке, полностью окружив многочисленной конницей. Екатерина отправилась в дальний поход, будучи на 7-м месяце беременности. По широко известной легенде она сняла все свои украшения, чтобы отдать их на подкуп турецкому командующему. Пётр I смог заключить Прутский мир и, пожертвовав русскими завоеваниями на юге, вывести армию из окружения. Датский посланник Юст Юль, бывший при русской армии после выхода её из окружения, не сообщает о таком деянии Екатерины, но говорит о том, что царица (так теперь все называли Екатерину) раздала свои драгоценности на сохранение офицерам и потом собрала их. В записках бригадира Моро-де-Бразе также не упоминается о подкупе визиря драгоценностями Екатерины, хотя автор (бригадир Моро-де-Бразе) знал со слов турецких пашей о точном размере казённых сумм, направленных на взятки туркам.
Официальное венчание Петра I с Екатериной Алексеевной состоялось 19 февраля 1712 в церкви Исаакия Далматского в Петербурге. В 1713 году Пётр I в честь достойного поведения своей супруги во время неудачного для него Прутского похода учредил орден Святой Екатерины и лично возложил знаки ордена на жену 24 ноября 1714 года. Первоначально он назывался орденом Освобождения и предназначался только Екатерине. О заслугах Екатерины во время Прутского похода вспомнил Пётр I в своем манифесте о коронации супруги от 15 ноября 1723 года:
«Наша любезнейшая супруга государыня императрица Екатерина великою помощницею была, и не точию в сем, но и во многих воинских действах, отложа немочь женскую, волею с нами присутствовала и елико возможно вспомогала, а наипаче в Прутской кампании с турки, почитай отчаянном времени, как мужески, а не женски поступала, о том ведомо всей нашей армии…»
В личных письмах царь проявлял необычную для него нежность к супруге:
«"Катеринушка, друг мой, здравствуй! Я слышу, что ты скучаешь, а и мне не безскучно …"».
Екатерина Алексеевна родила мужу 11 детей, но почти все они умерли в детстве, кроме Анны и Елизаветы. Елизавета позже стала императрицей (правила в 1741—1762), а прямые потомки Анны правили Россией после смерти Елизаветы, с 1762 по 1917. Один из умерших в детстве сыновей, Пётр Петрович, после отречения Алексея Петровича (старшего сына Петра от Евдокии Лопухиной) считался с февраля 1718 года до своей смерти в 1719 году официальным наследником российского престола.
Иностранцы, с вниманием следившие за русским двором, отмечают привязанность царя к супруге. Бассевич пишет про их отношения в 1721 году:
«Он любил видеть её всюду. Не было военного смотра, спуска корабля, церемонии или праздника, при которых бы она не являлась… Екатерина, уверенная в сердце своего супруга, смеялась над его частыми любовными приключениями, как Ливия над интрижками Августа; но зато и он, рассказывая ей об них, всегда оканчивал словами: ничто не может сравниться с тобою.»
Осенью 1724 Пётр I заподозрил императрицу в супружеской неверности с её камергером Монсом, которого казнил по другому поводу. Голову казненного царь принес Екатерине на подносе. Он перестал с ней говорить, доступ к нему был ей запрещён. Только раз, по просьбе его дочери Елизаветы Пётр согласился отобедать с Екатериной, бывшей его неразлучной подругой в течение 20 лет. Только при смерти Пётр примирился с женой. В январе 1725 Екатерина проводила всё время у постели умирающего государя, он скончался на её руках.
Мнения о внешности Екатерины противоречивы. Если ориентироваться на очевидцев мужчин, то, в целом, они более чем положительны, и, напротив, женщины порою относились к ней предвзято: «Она была мала ростом, толста и черна; вся её внешность не производила выгодного впечатления. Стоило на неё взглянуть, чтобы тотчас заметить, что она была низкого происхождения. Платье, которое было на ней, по всей вероятности, было куплено в лавке на рынке; оно было старомодного фасона и всё обшито серебром и блёстками. По её наряду можно было принять её за немецкую странствующую артистку. На ней был пояс, украшенный спереди вышивкой из драгоценных камней, очень оригинального рисунка в виде двуглавого орла, крылья которого были усеяны маленькими драгоценными камнями в скверной оправе. На царице было навешано около дюжины орденов и столько же образков и амулетов, и, когда она шла, всё звенело, словно прошел наряженный мул».
Приход к власти.
Манифестом от 15 ноября 1723 года Пётр объявил о будущей коронации Екатерины в знак особых её заслуг. Церемония прошла в Успенском соборе 7 (18) мая 1724 года. Специально для этого случая была изготовлена первая в истории Российской империи корона. Это была вторая на Руси коронация женщины-супруги государя (после коронации Марины Мнишек Лжедмитрием I в 1606 г.).
Своим законом от 5 февраля 1722 Пётр отменил прежний порядок наследования престола прямым потомком по мужской линии, заменив его личным назначением царствующего государя. Стать преемником по Указу 1722 года мог любой человек, достойный, по мнению государя, возглавить государство. Пётр умер ранним утром 28 января (8 февраля) 1725, не успев назвать преемника и не оставив сыновей. Отсутствием строго определённого порядка престолонаследия трон России был отдан на волю случая, и последующее время вошло в историю эпохой дворцовых переворотов.
Народное большинство было за единственного мужского представителя династии — великого князя Петра Алексеевича, внука Петра I от погибшего при допросах старшего сына Алексея. За Петра Алексеевича была родовитая знать (Долгорукие, Голицыны), считавшая его единственно законным наследником, рождённым от достойного царской крови брака. Граф Толстой, генерал-прокурор Ягужинский, канцлер граф Головкин и Меншиков во главе служивой знати не могли надеяться на сохранение полученной от Петра I власти при Петре Алексеевиче; с другой стороны, коронация императрицы могла быть истолкована как косвенное указание Петра на наследницу. Когда Екатерина увидела, что больше нет надежды на выздоровление мужа, то поручила Меншикову и Толстому действовать в пользу своих прав. Гвардия была предана до обожания умирающему императору; эту привязанность она переносила и на Екатерину.
На заседание Сената явились офицеры гвардии из Преображенского полка, вышибив дверь в комнату. Они откровенно заявили, что разобьют головы старым боярам, если те пойдут против их матери Екатерины. Вдруг раздался с площади барабанный бой: оказалось, что перед дворцом выстроены под ружьем оба гвардейских полка. Князь фельдмаршал Репнин, президент военной коллегии, сердито спросил: «"Кто смел без моего ведома привести сюда полки? Разве я не фельдмаршал?"». Бутурлин, командир Преображенского полка, отвечал Репнину, что полки призвал он по воле императрицы, которой все подданные обязаны повиноваться, «"не исключая и тебя"», добавил он внушительно.
Благодаря поддержке гвардейских полков удалось убедить всех противников Екатерины отдать ей свой голос. Сенат «единодушно» возвел её на престол, назвав «"всепресветлейшей, державнейшей великой государыней императрицей Екатериной Алексеевной, самодержицей всероссийской"» и в оправдание объявив об истолкованной Сенатом воле покойного государя. Народ был очень удивлен восшествием в первый раз в российской истории на престол женщины, однако волнений не было.
28 января (8 февраля) 1725 года Екатерина I взошла на престол Российской империи благодаря поддержке гвардии и вельмож, возвысившихся при Петре. В России началась эпоха правления императриц, когда до конца XVIII века правили, за исключением нескольких лет, одни женщины.
Правление. 1725—1727 годы.
Фактическую власть в царствовании Екатерины сосредоточил князь и фельдмаршал Меншиков, а также Верховный Тайный Совет. Екатерина же была полностью удовлетворена ролью первой хозяйки Царского села, полагаясь в вопросах управления государством на своих советников. Её интересовали лишь дела флота — любовь Петра к морю коснулась и её.
Вельможи хотели управлять при женщине и теперь действительно добились своего.
При Петре она светила не собственным светом, но заимствованным от великого человека, которого она была спутницею; у неё доставало уменья держать себя на известной высоте, обнаруживать внимание и сочувствие к происходившему около неё движению; она была посвящена во все тайны, тайны личных отношений окружающих людей. Её положение, страх за будущее держали её умственные и нравственные силы в постоянном и сильном напряжении. Но вьющееся растение достигало высоты благодаря только тому великану лесов, около которого обвивалось; великан сражен — и слабое растение разостлалось по земле. Екатерина сохранила знание лиц и отношений между ними, сохранила привычку пробираться между этими отношениями; но у неё не было ни должного внимания к делам, особенно внутренним, и их подробностям, ни способности почина и направления.
По инициативе графа П. А. Толстого в феврале 1726 года был создан новый орган государственной власти, Верховный Тайный Совет, где узкий круг главных сановников мог управлять Российской империей под формальным председательством полуграмотной императрицы. В Совет вошли генерал-фельдмаршал князь Меншиков, генерал-адмирал граф Апраксин, канцлер граф Головкин, граф Толстой, князь Голицын, вице-канцлер барон Остерман. Из шести членов нового учреждения только князь Д. М. Голицын был выходец из родовитых вельмож. Через месяц в число членов Верховного Тайного Совета был включен зять императрицы, герцог Голштинский Карл-Фридрих (1700—1739), на радение которого, как официально было заявлено императрицей, «мы вполне положиться можем».
В результате, роль Сената резко упала, хотя его и переименовали в «Высокий Сенат». Верховники сообща решали все важные дела, а Екатерина только подписывала присылаемые ими бумаги. Верховный совет ликвидировал органы местной власти, созданные Петром, и восстановил власть воевод.
Длительные войны, которые вела Россия, сказались на финансах страны. Из-за неурожаев поднялись цены на хлеб, в стране нарастало недовольство. Чтобы предотвратить восстания, был снижен подушный налог (с 74 до 70 копеек).
Деятельность екатерининского правительства ограничивалась в основном мелкими вопросами, в то время как процветали казнокрадство, произвол и злоупотребления. Ни о каких реформах и преобразованиях речи не было, внутри Совета шла борьба за власть.
Несмотря на это, простой народ любил императрицу за то, что она сострадала несчастным и охотно помогала им. В её передних постоянно толпились солдаты, матросы и ремесленники: одни искали помощи, другие просили царицу быть у них кумой. Она никому не отказывала и обыкновенно дарила каждому своему крестнику несколько червонцев.
В годы правления Екатерины I была организована экспедиция В. Беринга, учреждён орден Святого Александра Невского.
1 мая 1726 года была награждена польским орденом Белого Орла.
Внешняя политика.
За 2 года правления Екатерины I Россия не вела больших войн, только на Кавказе действовал отдельный корпус под началом князя Долгорукова, стараясь отбить персидские территории, пока Персия находилась в состоянии смуты, а Турция неудачно воевала с персидскими мятежниками. В Европе Россия проявляла дипломатическую активность в отстаивании интересов голштинского герцога (мужа Анны Петровны, дочери Екатерины I) против Дании. Подготовка Россией экспедиции для возврата герцогу Голштинскому отнятого датчанами Шлезвига привела к военной демонстрации на Балтике со стороны Дании и Англии.
Другим направлением русской политики при Екатерине было обеспечение гарантий Ништадтского мира и создание антитурецкого блока. В 1726 году правительство Екатерины I заключило Венский союзный договор с правительством Карла VI, ставший основой русско-австрийского военно-политического альянса второй четверти XVIII века.
Конец правления.
Екатерина I правила недолго. Балы, празднества, застолья и кутежи, следовавшие непрерывной чередой, подорвали её здоровье, и с 10 апреля 1727 императрица слегла. Кашель, прежде слабый, стал усиливаться, обнаружилась лихорадка, больная стала ослабевать день ото дня, явились признаки повреждения лёгкого. Царица скончалась от осложнений абсцесса лёгкого. По другой маловероятной версии, смерть наступила от жесточайшего приступа ревматизма.
Правительству пришлось срочно решать вопрос о престолонаследии.
Вопрос о престолонаследии.
Екатерину удалось легко возвести на престол вследствие малолетства Петра Алексеевича, однако в русском обществе были сильные настроения в пользу взрослевшего Петра, прямого наследника династии Романовых по мужской линии. Императрица, встревоженная подметными письмами, направленными против указа Петра I от 1722 года (по которому царствующий государь имел право назначать себе любого преемника), обратилась за помощью к своим советникам.
Вице-канцлер Остерман предлагал для примирения интересов родовитой и новой служивой знати женить великого князя Петра Алексеевича на царевне Елизавете Петровне, дочери Екатерины. Препятствием служило их близкое родство, Елизавета была родной теткой Петра. Во избежание возможного в будущем развода Остерман предлагал при заключении брака строже определить порядок престолонаследия.
Екатерина, желая назначить наследницей дочь Елизавету (по другим источникам — Анну), не решилась принять проект Остермана и продолжала настаивать на своём праве назначить себе преемника, надеясь, что со временем вопрос разрешится.
Тем временем главный сторонник Екатерины Меншиков, оценив перспективу Петра стать российским императором, перешёл в стан его приверженцев. Более того, Меншикову удалось добиться согласия Екатерины на брак Марии, дочери Меншикова, с Петром Алексеевичем.
Партия во главе с Толстым, всего более содействовавшая возведению на престол Екатерины, могла надеяться, что Екатерина проживет ещё долго и обстоятельства могут измениться в их пользу. Остерман грозил восстаниями народа за Петра как единственного законного наследника; ему могли отвечать, что войско на стороне Екатерины, что оно будет и на стороне её дочерей. Екатерина, со своей стороны, старалась вниманием завоевать привязанность войска.
Меншикову удалось воспользоваться болезнью Екатерины, которая подписала 6 мая 1727, за несколько часов до кончины, обвинительный указ против врагов Меншикова, и в тот же день граф Толстой и другие высокопоставленные враги Меншикова были отправлены в ссылку.
Завещание.
В 9 часов вечера 6 (17) мая 1727 года 43-летняя императрица скончалась.
Когда императрица опасно занемогла, для решения вопроса о преемнике во дворце собрались члены высших правительственных учреждений: Верховного Тайного Совета, Сената и Синода. Приглашены были и гвардейские офицеры. Верховное совещание решительно настояло на назначении наследником малолетнего внука Петра I — Петра Алексеевича. Перед самой смертью спешно было составлено Бассевичем завещание, подписанное Елизаветой вместо немощной матери-императрицы. Согласно завещанию престол наследовал внук Петра I, Петр Алексеевич.
Последующие статьи относились к опеке над несовершеннолетним императором; определяли власть Верховного Совета, порядок наследия престола в случае кончины Петра Алексеевича. Согласно завещанию, в случае бездетной кончины Петра его преемницей становилась Анна Петровна и её потомки («десценденты»), затем её младшая сестра Елизавета Петровна и её потомки, и лишь затем родная сестра Петра II Наталья Алексеевна. При этом те претенденты на престол, которые были бы не православного вероисповедания или уже царствовали за рубежом, из порядка наследования исключались. Именно на завещание Екатерины I 14 лет спустя ссылалась Елизавета Петровна в манифесте, излагавшем её права на престол после дворцового переворота 1741 г.
11-я статья завещания изумила присутствовавших. В ней повелевалось всем вельможам содействовать к обручению Петра Алексеевича с одной из дочерей князя Меншикова, а затем по достижении совершеннолетия содействовать их браку. Буквально: " «тако же имеют наши цесаревны и правительство администрации стараться между его любовью еликим князем Петро и одною княжною князя Меншикова супружество учинить». "
Такая статья явно свидетельствовала о персоне, участвовавшей в составлении завещания, однако для русского общества право Петра Алексеевича на престол — главная статья завещания — было бесспорно, и волнений не возникло.
Позже императрица Анна Иоанновна приказала канцлеру Головкину сжечь духовную Екатерины I. Он исполнил, тем не менее сохранив копию завещания.
{{Женщины Петра}}

</doc>
<doc id="2946" url="?curid=2946" title="Карл XII">
Карл XII

Карл XII (; , Тре-Крунур, Швеция — , Фредриксхальд, Норвегия) — король Швеции в 1697—1718 годах, полководец, потративший большую часть своего правления на продолжительные войны в Европе. Карл XII взошёл на трон после смерти отца Карла XI в возрасте 15 лет и спустя 3 года надолго покинул страну, приступив к растянувшимся на 18 лет многочисленным военным кампаниям с целью окончательно сделать Швецию доминирующей силой в Северной Европе.
Янычары, восторгавшиеся его упрямством, дали Карлу XII прозвище «Железная башка» ().
Датская кампания.
Его по-юношески авантюрная политика дала повод другим странам развернуть в 1700 военные действия в Шведской Прибалтике. Польша с Саксонией, Дания с Норвегией и Россия создали коалицию против Швеции накануне Северной войны. Но 18-летний Карл XII оказался проницательнее, чем могли предположить его более великовозрастные монархи-противники.
Первая военная кампания Карла была направлена против Дании, королём которой был в то время его кузен Фредерик IV Датский, летом 1700 напавшей на шведского союзника Фридриха IV Гольштейн-Готторпского (другого кузена Карла XII, женатого на его сестре Хедвиг-Софии). Карл с экспедиционным корпусом неожиданно высадился у Копенгагена, и Дания запросила мира, однако возвышение Швеции на Балтике вызвало недовольство у двух крупных соседей: у польского короля Августа II (он приходился кузеном и Карлу XII и Фредерику IV Датскому; ещё в феврале 1700 его саксонские войска осадили центр Шведской Прибалтики — город-крепость Ригу, но известия о поражении Дании заставили Августа II отступить), а также у русского царя Петра I.
Северная война.
Битва при Нарве.
Вторгнувшись в Шведскую Прибалтику летом 1700, русские войска под командованием Петра I осадили стоящие рядом крепости Нарва и Ивангород с единым гарнизоном. В ответ на это ведомый Карлом шведский экспедиционный корпус, так удачно выведший из войны Данию, морем переправился в Пярну (Пернов) и двинулся на помощь осаждённым. 30 ноября Карл решительно атаковал русскую армию с оставленным Петром I на командование фельдмаршалом де Круа при Нарве. В этом упорном сражении русское войско почти троекратно превосходило шведскую армию (9-12 тысяч при 37 пушках у шведов против 32-35 тысяч русских при 184 орудиях). Наступая под прикрытием снежной пурги, шведы вплотную подошли к русским позициям, растянувшимся тонкой линией перед стенами Нарвы, и короткими ударами прорвали их в нескольких местах. Командующий де Круа и многие иностранные офицеры тут же сдались шведам. Центральная часть русских войск начала беспорядочный отход к своему правому флангу, где находился единственный мост через реку Нарова. Мост не выдержал массы отступавших и рухнул. На левом фланге 5-тысячная конница Шереметева, увидев бегство других частей, поддалась общей панике и бросилась через реку вплавь. Несмотря на то, что стоявшие на правом фланге Семёновский и Преображенский полки сумели отбить атаки шведов, устояла и пехота на левом фланге, сражение завершилось капитуляцией русских войск ввиду их полного разгрома. Потери убитыми, утонувшими в реке и ранеными составили около 7000 человек (против 677 убитых и 1247 раненых у шведов). Была потеряна вся артиллерия (179 пушек), в плен попало 700 человек, в том числе 56 офицеров и 10 генералов. По условиям капитуляции (русским частям, кроме сдавшихся в плен во время боя, было разрешено переправиться к своим, но без оружия, знамён и обоза) шведам досталось 20 тысяч мушкетов и царская казна в 32 тысячи рублей, а также 210 знамён.
Польская кампания.
Затем Карл ХII повернул армию против Польши, разбив Августа II и его саксонскую армию (Август Сильный, будучи избранным польским королем, остался наследственным курфюрстом Саксонии) в битве при Клишове в 1702. После смещения с польского престола Августа II Карл заменил его своим ставленником Станиславом Лещинским.
Поход на Украину и Полтавское поражение.
Тем временем Петр I отбил у Карла часть прибалтийских земель и основал на отвоёванных землях новую крепость Санкт-Петербург. Это заставило Карла принять фатальное решение о захвате русской столицы Москвы. Во время похода им было принято решение повести свою армию на Украину, гетман которой — Мазепа — перешёл на сторону Карла, но не был поддержан основной массой украинского казачества. Шедший на помощь Карлу корпус Левенгаупта был разбит русскими в сражении у деревни Лесной. К тому моменту, когда шведские войска подошли к Полтаве, Карл потерял до трети своей армии. После неудачной для шведов трехмесячной осады Полтавы, произошло сражение 27 июня (8 июля) 1709 года в 6 верстах от города Полтава на русских землях (Левобережье Днепра) с основными силами русской армии, в результате которого шведская армия потерпела поражение. Карл бежал на юг в Османскую империю, где он организовал лагерь в Бендерах.
Бендерское сидение. Кризис.
Турки первоначально приветствовали шведского короля, который подговаривал их начать войну с русскими. Однако султан, в конечном счёте уставший от амбиций Карла, проявил коварство и распорядился арестовать его. Старые враги короля — Россия и Польша — использовали в своих интересах его отсутствие, чтобы восстановить утраченные земли и даже расширить территории. Англия, союзник Швеции, отказалась от союзных обязательств, в то время как Пруссия захватила шведские капиталы в Германии (под которыми надо понимать шведские владения в Германии, временно уступленные Пруссии по секвестрационному договору). Россия захватила часть Финляндии, а Август II вновь вернулся на польский трон. В 1713 году султан под давлением России и европейских держав распорядился силой выпроводить Карла из Бендер, при исполнении этого приказа произошло даже небольшое вооруженное столкновение шведов с янычарами, т. н. «калабалык», в котором Карл был ранен, потеряв кончик носа.
Возвращение и загадочная смерть.
Ситуация в самом королевстве была угрожающей, поэтому Карл бежал из Османской империи, потратив лишь 15 дней, чтобы пересечь Европу и вернуться в контролируемый Швецией Штральзунд в Померании, а затем и в саму Швецию. Его попытки восстановить потерянную власть и влияние потерпели неудачу (в столице — Стокгольме — он так и не побывал, покинув, таким образом, в 1700 году город навсегда). Незадолго до смерти Карл попытался завершить Северную войну с Россией Аландским конгрессом. В декабре 1718 года Карл во время своего последнего похода в Норвегию (которая была тогда под властью Дании) при осаде крепости Фредрикстен находился в передовой траншее и был убит шальной пулей (пуговицей). По другой версии — он стал жертвой заговора шведской аристократии, недовольной продолжением разорительной войны, и был убит в результате покушения (обстоятельства гибели короля до сих пор являются причиной ожесточённых споров). Карл XII стал последним монархом Европы, павшим на поле боя. После Карла шведский трон наследовала его сестра Ульрика Элеонора, но вскоре престол перешёл к её мужу Фридриху (Фредрику I) Гессен-Кассельскому. После неудачной попытки продолжения войны Фредрик I заключил в 1721 Ништадтский мир с Россией.
Характеристика.
Карл XII считается большинством историков блестящим полководцем, но плохим государственным деятелем. Обходясь без алкоголя и женщин, он прекрасно чувствовал себя в походе и на поле боя. По оценкам современников, он очень мужественно переносил боль и лишения, и умел сдерживать свои эмоции. Король привел Швецию к вершине могущества, обеспечив огромный престиж страны через свои блестящие военные кампании.
Король интересовался разными аспектами военного дела, в том числе математическими. Эммануил Сведенборг утверждал, что в 1716 году Карл XII предложил новую восьмеричную систему счисления, которую находил более подходящей в военном ремесле из-за кубической формы коробок; впрочем, некоторые историки науки предполагают, что истинным автором предложения был сам Сведенборг либо Кристофер Польхем.
Несостоявшиеся браки.
Король Швеции мог вступить два раза в брак, в истории известны две претендентки:
В почтовых марках.
2 февраля 2013 года в Приднестровье прошло спецгашение почтового блока и «конверта первого дня». На почтовом блоке, посвящённом 300-летию пребывания шведского короля в Бендерах, центральное место занимает датированная 1789 годом картина русского художника М. М. Иванова «Вид крепости в Бендерах». Кроме марок с портретами короля Карла XII и турецкого султана Ахмеда III, в блок включены ещё две почтовые миниатюры, иллюстрирующие эпизоды так называемого «бендерского калабалыка».

</doc>
<doc id="2947" url="?curid=2947" title="Бродский, Иосиф Александрович">
Бродский, Иосиф Александрович

Ио́сиф Алекса́ндрович Бро́дский ({{date|24|05|1940|1}}, Ленинград, СССР — {{date|28|01|1996|1}}, Нью-Йорк, США; похоронен в Венеции) — русский и американский поэт, эссеист, драматург, переводчик, лауреат Нобелевской премии по литературе 1987 года, поэт-лауреат США в 1991—1992 годах. Стихи писал преимущественно на русском языке, эссеистику — на английском.
Биография.
Детство и юность.
Иосиф Бродский родился {{date|24|05|1940|1}} в Ленинграде, в еврейской семье. Отец, капитан 3-ранга ВМФ СССР Александр Иванович Бродский (1903—1984), был военным фотокорреспондентом, вернулся с войны в 1948 году и поступил на работу в фотолабораторию Военно-Морского музея. В 1950 году демобилизован, после этого работал фотографом и журналистом в нескольких ленинградских газетах. Мать, Мария Моисеевна Вольперт (1905—1983), работала бухгалтером. Родная сестра матери — актриса БДТ и Театра им. В. Ф. Комиссаржевской Дора Моисеевна Вольперт.
Раннее детство Иосифа пришлось на годы войны, блокады, послевоенной бедности и прошло без отца. В 1942 году после блокадной зимы Мария Моисеевна с Иосифом уехала в эвакуацию в Череповец, вернулись в Ленинград в 1944 году. В 1947 году Иосиф пошёл в школу № 203 на Кирочной улице, 8. В 1950 году Иосиф перешёл в школу № 196 на Моховой улице, в 1953 году Иосиф пошёл в 7-й класс в школу № 181 в Соляном переулке и остался в последующем году на второй год. В 1954 году подал заявление во Второе Балтийское училище (морское училище), но не был принят. Перешёл в школу № 276 на Обводном канале дом № 154, где продолжил учёбу в 7-м классе.
В 1955 году семья получает «полторы комнаты» в Доме Мурузи{{sfn|Лосев|2006|loc=|с=323}}.
Эстетические взгляды Бродского формировались в Ленинграде 1940—1950-х годов. Неоклассическая архитектура, сильно пострадавшая во время бомбёжек, бесконечные перспективы ленинградских окраин, вода, множественность отражений, — мотивы, связанные с этими впечатлениями его детства и юности, неизменно присутствуют в его творчестве.
В 1955 году, в неполные шестнадцать лет, закончив семь классов и начав восьмой, Бродский бросил школу и поступил учеником фрезеровщика на завод «Арсенал». Это решение было связано как с проблемами в школе, так и с желанием Бродского финансово поддержать семью. Безуспешно пытался поступить в школу подводников. В 16 лет загорелся идеей стать врачом, месяц работал помощником прозектора в морге при областной больнице, анатомировал трупы, но в конце концов отказался от медицинской карьеры. Кроме того, в течение пяти лет после ухода из школы Бродский работал истопником в котельной, матросом на маяке.
С 1957 года был рабочим в геологических экспедициях НИИГА: в 1957 и 1958 годах — на Белом море, в 1959 и 1961 годах — в Восточной Сибири и в Северной Якутии, на Анабарском щите. Летом 1961 года в якутском посёлке Нелькан в период вынужденного безделья (не было оленей для дальнейшего похода) у него произошёл нервный срыв, и ему разрешили вернуться в Ленинград{{sfn|Лосев|2006|loc=}}{{sfn|Гордин|2010|loc=}}.
В то же время он очень много, но хаотично читал — в первую очередь поэзию, философскую и религиозную литературу, начал изучать английский и польский языки.
В 1959 году знакомится с Евгением Рейном, Анатолием Найманом, Владимиром Уфляндом, Булатом Окуджавой, Сергеем Довлатовым.
Во время поездки в Самарканд в декабре 1960 года Бродский и его друг, бывший лётчик Олег Шахматов, рассматривали план захвата самолёта, чтобы улететь за границу. Но на это они не решились. Позднее Шахматов был арестован за незаконное хранение оружия и сообщил в КГБ об этом плане, а также о другом своём друге, Александре Уманском, и его «антисоветской» рукописи, которую Шахматов и Бродский пытались передать случайно встреченному американцу. {{date|29|01|1961|2}} Бродский был задержан КГБ, но через двое суток был освобождён.
В августе 1961 года в Комарове Евгений Рейн знакомит Бродского с Анной Ахматовой. В 1962 году во время поездки в Псков он знакомится с Н. Я. Мандельштам, а в 1963 году у Ахматовой — с Лидией Чуковской. После смерти Ахматовой в 1966 году с лёгкой руки {{nobr|Д. Бобышева}} четверо молодых поэтов, в их числе и Бродский, в мемуарной литературе нередко упоминались как «ахматовские сироты».
В 1962 году двадцатидвухлетний Бродский встретил молодую художницу Марину (Марианну) Басманову, дочь художника П. И. Басманова. С этого времени Марианне Басмановой, скрытой под инициалами «М. Б.», посвящались многие произведения поэта. «Стихи, посвящённые „М. Б.“, занимают центральное место в лирике Бродского не потому, что они лучшие — среди них есть шедевры и есть стихотворения проходные, — а потому, что эти стихи и вложенный в них духовный опыт были тем горнилом, в котором выплавилась его поэтическая личность»{{sfn|Лосев|2006|loc=Марина Басманова и «Новые стансы к Августе»|с=}}.
Первые стихи с этим посвящением — «Я обнял эти плечи и взглянул…», «Ни тоски, ни любви, ни печали…», «Загадка ангелу» датируются 1962 годом. Сборник стихотворений И. Бродского «Новые стансы к Августе» (США, Мичиган: Ardis, 1983) составлен из его стихотворений 1962—1982 годов, посвящённых «М. Б.». Последнее стихотворение с посвящением «М. Б.» датировано 1989 годом.
Ранние стихи, влияния.
По собственным словам, Бродский начал писать стихи в восемнадцать лет, однако существует несколько стихотворений, датированных 1956—1957 годами. Одним из решающих толчков стало знакомство с поэзией Бориса Слуцкого. «Пилигримы», «Памятник Пушкину», «Рождественский романс» — наиболее известные из ранних стихов Бродского. Для многих из них характерна ярко выраженная музыкальность. Так, в стихотворениях «От окраины к центру» и «Я — сын предместья, сын предместья, сын предместья…» можно увидеть ритмические элементы джазовых импровизаций. Цветаева и Баратынский, а несколькими годами позже — Мандельштам, оказали, по словам самого Бродского, определяющее влияние на него.
Из современников на него повлияли Евгений Рейн, Владимир Уфлянд, Станислав Красовицкий.
Позднее Бродский называл величайшими поэтами Одена и Цветаеву, за ними следовали Кавафис и Фрост, замыкали личный канон поэта Рильке, Пастернак, Мандельштам и Ахматова.
Первым опубликованным стихотворением Бродского стала «Баллада о маленьком буксире», напечатанная в сокращённом виде в детском журнале «Костёр» (№ 11, 1962).
Преследования, суд и ссылка.
Было очевидно, что статья является сигналом к преследованиям и, возможно, аресту Бродского. Тем не менее, по словам Бродского, больше, чем клевета, последующий арест, суд и приговор, его мысли занимал в то время разрыв с Марианной Басмановой. На этот период приходится попытка самоубийства.
Два заседания суда над Бродским (судья Дзержинского суда Савельева Е. А.) были законспектированы Фридой Вигдоровой и получили широкое распространение в самиздате.
Все свидетели обвинения начинали свои показания со слов: «Я с Бродским лично не знаком…», перекликаясь с формулировкой времён травли Пастернака: «Я роман Пастернака не читал, но осуждаю!..».
Я помню, как сидел в маленькой избе, глядя через квадратное, размером с иллюминатор, окно на мокрую, топкую дорогу с бродящими по ней курами, наполовину веря тому, что я только что прочёл… Я просто отказывался верить, что ещё в 1939 году английский поэт сказал: «Время… боготворит язык», а мир остался прежним.
Наряду с обширными поэтическими публикациями в эмигрантских изданиях («Воздушные пути», «Новое русское слово», «Посев», «Грани» и др.), в августе и сентябре 1965 года два стихотворения Бродского были опубликованы в коношской районной газете «Призыв».
Суд над поэтом стал одним из факторов, приведших к возникновению правозащитного движения в СССР и к усилению внимания за рубежом к ситуации в области прав человека в СССР. Запись суда, сделанная Фридой Вигдоровой, была опубликована во влиятельных зарубежных изданиях: «New Leader», «Encounter», «Figaro Litteraire», читалась по Би-би-си. При активном участии Ахматовой велась общественная кампания в защиту Бродского. Центральными фигурами в ней были Фрида Вигдорова и Лидия Чуковская. На протяжении полутора лет они неутомимо писали письма в защиту Бродского во все партийные и судебные инстанции и привлекали к делу защиты Бродского людей, пользующихся влиянием в советской системе. Письма в защиту Бродского были подписаны Д. Д. Шостаковичем, С. Я. Маршаком, К. И. Чуковским, К. Г. Паустовским, А. Т. Твардовским, Ю. П. Германом и другими. По прошествии полутора лет, в сентябре 1965 года под давлением советской и мировой общественности (в частности, после обращения к советскому правительству Жан-Поля Сартра и ряда других зарубежных писателей) срок ссылки был сокращён до фактически отбытого, и Бродский вернулся в Ленинград. По мнению Я. Гордина: «Хлопоты корифеев советской культуры никакого влияния на власть не оказали. Решающим было предупреждение „друга СССР“ Жана-Поля Сартра, что на Европейском форуме писателей советская делегация из-за „дела Бродского“ может оказаться в трудном положении»{{sfn|Гордин|2005|loc=}}.
В октябре 1965 года Бродский по рекомендации Корнея Чуковского и Бориса Вахтина был принят в Группком переводчиков при Ленинградском отделении Союза писателей СССР{{sfn|Чуковская|2010|loc=}}, что позволило в дальнейшем избежать новых обвинений в тунеядстве.
Бродский противился навязываемому ему — особенно западными средствами массовой информации — образу борца с советской властью. А. Волгина писала, что Бродский «не любил рассказывать в интервью о лишениях, перенесённых им в советских психушках и тюрьмах, настойчиво уходя от имиджа „жертвы режима“ к имиджу „self-made man“». В частности, он утверждал: «Мне повезло во всех отношениях. Другим людям доставалось гораздо больше, приходилось гораздо тяжелее, чем мне». И даже: «… я-то считаю, что я вообще всё это заслужил». В «Диалогах с Иосифом Бродским» Соломона Волкова Бродский говорит по поводу записи суда Фридой Вигдоровой: «Не так уж это всё и интересно, Соломон. Поверьте мне», на что Волков выражает своё возмущение:
СВ: Вы оцениваете это так спокойно сейчас, задним числом! И, простите меня, этим тривиализируете значительное и драматичное событие. Зачем?
ИБ: Нет, я не придумываю! Я говорю об этом так, как на самом деле думаю! И тогда я думал так же. Я отказываюсь всё это драматизировать!
Последние годы на родине.
Бродский был арестован и отправлен в ссылку 23-летним юношей, а вернулся 25-летним сложившимся поэтом. Оставаться на родине ему было отведено менее 7 лет. Наступила зрелость, прошло время принадлежности к тому или иному кругу. В марте 1966 года умерла Анна Ахматова. Ещё ранее начал распадаться окружавший её «волшебный хор» молодых поэтов. Положение Бродского в официальной советской культуре в эти годы можно сравнить с положением Ахматовой в 1920—1930-е годы или Мандельштама в период, предшествовавший его первому аресту.
В конце 1965 года Бродский сдал в Ленинградское отделение издательства «Советский писатель» рукопись своей книги «Зимняя почта (стихи 1962—1965)». Год спустя, после многомесячных мытарств и несмотря на многочисленные положительные внутренние рецензии, рукопись была возвращена издательством. «Судьба книги решалась не в издательстве. В какой-то момент обком и КГБ решили в принципе перечеркнуть эту идею».
В 1966—1967 годах в советской печати появилось 4 стихотворения поэта (не считая публикаций в детских журналах), после этого наступил период публичной немоты. С точки зрения читателя единственной областью поэтической деятельности, доступной Бродскому, остались переводы. «Такого поэта в СССР не существует» — заявило в 1968 году советское посольство в Лондоне в ответ на посланное Бродскому приглашение принять участие в международном поэтическом фестивале Poetry International.
Между тем это были годы, наполненные интенсивным поэтическим трудом, результатом которого стали стихи, включённые в дальнейшем в вышедшие в США книги: «Остановка в пустыне»{{sfn|Остановка в пустыне}}, «Конец прекрасной эпохи»{{sfn|Конец прекрасной эпохи}} и «Новые стансы к Августе»{{sfn|Новые стансы к Августе}}. В 1965—1968 годах шла работа над поэмой «Горбунов и Горчаков» — произведением, которому сам Бродский придавал очень большое значение. Помимо нечастых публичных выступлений и чтения на квартирах приятелей стихи Бродского довольно широко расходились в самиздате (с многочисленными неизбежными искажениями — копировальной техники в те годы не существовало). Возможно, более широкую аудиторию они получили благодаря песням, написанным Александром Мирзаяном и Евгением Клячкиным.
Внешне жизнь Бродского в эти годы складывалась относительно спокойно, но КГБ не оставлял вниманием своего «старого клиента». Этому способствовало и то, что «поэт становится чрезвычайно популярен у иностранных журналистов, учёных-славистов, приезжающих в Россию. У него берут интервью, его приглашают в западные университеты (естественно, что разрешения на выезд власти не дают) и т. п.». Помимо переводов — к работе над которыми он относился очень серьёзно — Бродский подрабатывал другими доступными для литератора, исключённого из «системы», способами: внештатным рецензентом в журнале «Аврора», случайными «халтурами» на киностудиях, даже снимался (в роли секретаря горкома партии) в фильме «Поезд в далёкий август».
За рубежами СССР стихотворения Бродского продолжают появляться как на русском, так и в переводах, прежде всего на английском, польском и итальянском языках. В 1967 году в Англии вышел неавторизированный сборник переводов «Joseph Brodsky. Elegy to John Donne and Other Poems / Tr. by Nicholas Bethell». В 1970 году в Нью-Йорке выходит «Остановка в пустыне»{{sfn|Остановка в пустыне}} — первая книга Бродского, составленная под его контролем. Стихотворения и подготовительные материалы к книге тайно вывозились из России или, как в случае с поэмой «Горбунов и Горчаков», пересылались на Запад дипломатической почтой.
В 1971 году Бродский был избран членом Баварской академии изящных искусств.
В эмиграции.
Отъезд.
10 мая 1972 года Бродского вызвали в ОВИР и поставили перед выбором: немедленная эмиграция или «горячие денёчки», каковая метафора в устах КГБ могла означать допросы, тюрьмы и психбольницы. К тому времени ему уже дважды — зимой 1964 года — приходилось лежать на «обследовании» в психиатрических больницах, что было, по его словам, страшнее тюрьмы и ссылки. Бродский принимает решение об отъезде. Узнав об этом, Владимир Марамзин предложил ему собрать всё написанное для подготовки самиздатского собрания сочинений. Результатом стало первое и до 1992 года единственное собрание сочинений Иосифа Бродского — разумеется, машинописное. Перед отъездом он успел авторизовать все 4 тома.
Избрав эмиграцию, Бродский пытался оттянуть день отъезда, но власти хотели избавиться от неугодного поэта как можно быстрее. {{date|04|06|1972|2}} лишённый советского гражданства Бродский вылетел из Ленинграда по предписанному еврейской эмиграции маршруту: в Вену. Спустя 3 года он писал:
&lt;poem&gt;
О последующем, отказывавшийся драматизировать события своей жизни, Бродский вспоминал с изрядной лёгкостью:
Иное освещение этим словам дают воспоминания близко знавшего Бродского Шеймаса Хини в его статье, опубликованной через месяц после смерти поэта:
Через два дня по приезде в Вену Бродский отправляется знакомиться к живущему в Австрии У. Одену. «Он отнёсся ко мне с необыкновенным участием, сразу взял под свою опеку… взялся ввести меня в литературные круги». Вместе с Оденом Бродский в конце июня принимает участие в Международном фестивале поэзии (Poetry International) в Лондоне. С творчеством Одена Бродский был знаком со времён своей ссылки и называл его, наряду с Ахматовой, поэтом, оказавшим на него решающее «этическое влияние». Тогда же в Лондоне Бродский знакомится с Исайей Берлином, Стивеном Спендером, Шеймасом Хини и Робертом Лоуэллом.
Линия жизни.
В июле 1972 г. Бродский переезжает в США и принимает пост «приглашённого поэта» (poet-in-residence) в Мичиганском университете в Энн-Арборе, где преподаёт, с перерывами, до 1980 г. С этого момента закончивший в СССР неполные 8 классов средней школы Бродский ведёт жизнь университетского преподавателя, занимая на протяжении последующих 24 лет профессорские должности в общей сложности в шести американских и британских университетах, в том числе в Колумбийском и в Нью-Йоркском. Он преподавал историю русской литературы, русскую и мировую поэзию, теорию стиха, выступал с лекциями и чтением стихов на международных литературных фестивалях и форумах, в библиотеках и университетах США, в Канаде, Англии, Ирландии, Франции, Швеции, Италии.
С годами состояние его здоровья неуклонно ухудшалось, и Бродский, чей первый сердечный приступ пришёлся на тюремные дни 1964 года, перенёс 4 инфаркта в 1976, 1985 и 1994 годах. Вот свидетельство врача, посетившего Бродского в первый месяц Норинской ссылки:
«Ничего остро угрожающего в тот момент в его сердце не было, кроме слабо выраженных признаков так называемой дистрофии сердечной мышцы. Однако было бы удивительно их отсутствие при том образе жизни, который у него был в этом леспромхозе… Представьте себе большое поле после вырубки таёжного леса, на котором среди многочисленных пней разбросаны огромные каменные валуны… Некоторые из таких валунов превышают размером рост человека. Работа состоит в том, чтобы перекатывать с напарником такие валуны на стальные листы и перемещать их к дороге… Три-пять лет такой ссылки — и вряд ли кто-либо сегодня слышал о поэте… ибо его генами было предписано, к сожалению, иметь ранний атеросклероз сосудов сердца. А бороться с этим, хотя бы частично, медицина научилась лишь тридцать лет спустя»{{sfn|Чуковская|2010|loc=Запись от 12 мая 1964 г.}}.
Родители Бродского двенадцать раз подавали заявление с просьбой разрешить им повидать сына, с такой же просьбой к правительству СССР обращались конгрессмены и видные деятели культуры США, но даже после того, как Бродский в 1978 году перенёс операцию на открытом сердце и нуждался в уходе, его родителям было отказано в выездной визе. Сына они больше не увидели. Мать Бродского умерла в 1983 году, немногим более года спустя умер отец. Оба раза Бродскому не позволили приехать на похороны. Родителям посвящены книга «Часть Речи» (1977), стихотворения «Мысль о тебе удаляется, как разжалованная прислуга…» (1985), «Памяти отца: Австралия» (1989), эссе «Полторы комнаты» (1985).
В 1977 году Бродский принимает американское гражданство, в 1980 окончательно перебирается из Энн-Арбора в Нью-Йорк, в дальнейшем делит своё время между Нью-Йорком и {{нп3|Саут-Хэдли|||South Hadley, Massachusetts}}, университетским городком в штате Массачусетс, где с 1982 года и до конца жизни он преподавал по весенним семестрам в . В 1990 году Бродский женился на Марии Соццани, итальянской аристократке, русской по материнской линии. В 1993 году у них родилась дочь Анна.
Поэт и эссеист.
Стихи Бродского и их переводы печатались за пределами СССР с 1964 года, когда его имя стало широко известно благодаря публикации записи суда над поэтом. С момента его приезда на Запад его поэзия регулярно появляется на страницах изданий русской эмиграции. Едва ли не чаще, чем в русскоязычной прессе, публикуются переводы стихов Бродского, прежде всего в журналах США и Англии, а в 1973 году появляется и книга избранных переводов{{sfn|Selected poems}}. Но новые книги стихов на русском выходят только в 1977 г. — это «Конец прекрасной эпохи»{{sfn|Конец прекрасной эпохи}}, включившая стихотворения 1964—1971 годов, и «Часть речи»{{sfn|Часть речи}}, в которую вошли произведения, написанные в 1972—1976. Причиной такого деления были не внешние события (эмиграция) — осмысление изгнанничества как судьбоносного фактора было чуждо творчеству Бродского — а то, что по его мнению в 1971/1972 годах в его творчестве происходят качественные изменения. На этом переломе написаны «Натюрморт», «Одному тирану», «Одиссей Телемаку», «Песня невинности, она же опыта», «Письма римскому другу», «Похороны Бобо». В стихотворении «1972 год», начатом в России и законченном за её пределами, Бродский даёт следующую формулу: «Всё, что творил я, творил не ради я / славы в эпоху кино и радио, / но ради речи родной, словесности…». Название сборника — «Часть речи» — объясняется этим же посылом, лапидарно сформулированным в его Нобелевской лекции: «кто-кто, а поэт всегда знает &lt;…&gt; что не язык является его инструментом, а он — средством языка».
В 1970-е и 1980-е годы Бродский, как правило, не включал в свои новые книги стихотворений, вошедших в более ранние сборники. Исключением является вышедшая в 1983 году книга «Новые стансы к Августе»{{sfn|Новые стансы к Августе}}, составленная из стихотворений, обращённых к М. Б. — Марине Басмановой. Годы спустя Бродский говорил об этой книге: «Это главное дело моей жизни &lt;…&gt; мне представляется, что в итоге „Новые стансы к Августе“ можно читать, как отдельное произведение. К сожалению, я не написал „Божественной комедии“. И, видимо, уже никогда её не напишу. А тут получилась в некотором роде поэтическая книжка со своим сюжетом…». «Новые стансы к Августе» стала единственной книгой поэзии Бродского на русском языке, составленной самим автором.
С 1972 года Бродский активно обращается к эссеистике, которую не оставляет до конца жизни. В США выходит три книги его эссе: «Less Than One»{{sfn|Less Than One}} (Меньше единицы) в 1986 году, «Watermark»{{sfn|Watermark}} (Набережная неисцелимых) в 1992 и «On Grief and Reason»{{sfn|On Grief and Reason}} (О скорби и разуме) в 1995. Большая часть эссе, вошедших в эти сборники, была написана на английском. Его проза, по крайней мере в неменьшей степени нежели его поэзия, сделала имя Бродского широко известным миру за пределами СССР. Американским Национальным советом литературных критиков сборник «Less Than One» был признан лучшей литературно-критической книгой США за 1986 год. К этому времени Бродский был обладателем полудюжины званий члена литературных академий и почётного доктора различных университетов, являлся лауреатом стипендии Мак-Артура 1981 года.
В 1990-е годы выходят четыре книги новых стихов Бродского: «Примечания папоротника»{{sfn|Примечания папоротника}}, «Каппадокия»{{sfn|Каппадокия}}, «В окрестностях Атлантиды»{{sfn|В окрестностях Атлантиды}} и изданный в Ардисе уже после смерти поэта и ставший итоговым сборник «Пейзаж с наводнением»{{sfn|Пейзаж с наводнением}}.
Несомненный успех поэзии Бродского как среди критиков и литературоведов, так и среди читателей, имеет, вероятно, больше исключений, нежели требовалось бы для подтверждения правила. Пониженная эмоциональность, музыкальная и метафизическая усложнённость — особенно «позднего» Бродского — отталкивают и некоторых художников. В частности, можно назвать работу Александра Солженицына, чьи упрёки творчеству поэта носят в значительной степени мировоззренческий характер. Чуть ли не дословно ему вторит критик из другого лагеря: Дмитрий Быков в своём эссе о Бродском после зачина: «Я не собираюсь перепевать здесь расхожие банальности о том, что Бродский „холоден“, „однообразен“, „бесчеловечен“…», — далее делает именно это: «В огромном корпусе сочинений Бродского поразительно мало живых текстов… Едва ли сегодняшний читатель без усилия дочитает „Шествие“, „Прощайте, мадемуазель Вероника“ или „Письмо в бутылке“ — хотя, несомненно, он не сможет не оценить „Часть речи“, „Двадцать сонетов к Марии Стюарт“ или „Разговор с небожителем“: лучшие тексты ещё живого, ещё не окаменевшего Бродского, вопль живой души, чувствующей своё окостенение, оледенение, умирание».
Последняя книга, составленная при жизни поэта, завершается следующими строками:
&lt;poem&gt;
И если за скорость света не ждешь спасибо,
то общего, может, небытия броня
ценит попытки ее превращенья в сито
и за отверстие поблагодарит меня.
&lt;/poem&gt;
Драматург, переводчик, литератор.
Перу Бродского принадлежат две опубликованные пьесы: «Мрамор», 1982 и «Демократия», 1990—1992. Ему также принадлежат переводы пьес английского драматурга Тома Стоппарда «Розенкранц и Гильденстерн мертвы» и ирландца Брендана Биэна «Говоря о верёвке».
Бродский оставил значительное наследие как переводчик мировой поэзии на русский язык. Из переведённых им авторов можно назвать, в частности, Джона Донна, Эндрю Марвелла, Ричарда Уилбера, Еврипида (из «Медеи»), Константиноса Кавафиса, Константы Ильдефонса Галчинского, Чеслава Милоша, Томаса Венцлова. Значительно реже Бродский обращался к переводам на английский. Прежде всего это, конечно, автопереводы, а также переводы из Мандельштама, Цветаевой, Виславы Шимборской и ряд других.
Сюзан Зонтаг, американская писательница и близкий друг Бродского, говорит: "Я уверена, что он рассматривал своё изгнание как величайшую возможность стать не только русским, но всемирным поэтом… Я помню, как Бродский сказал, смеясь, где-то в 1976—1977: «Иногда мне так странно думать, что я могу написать всё, что я захочу, и это будет напечатано». Этой возможностью Бродский воспользовался в полной мере. Начиная с 1972 года он с головой окунается в общественную и литературную жизнь. Помимо трёх вышеназванных книг эссе, число написанных им статей, предисловий, писем в редакции, рецензий на различные сборники переваливает за сто, не считая многочисленных устных выступлений на вечерах творчества русских и англоязычных поэтов, участия в дискуссиях и форумах, журнальных интервью. В списке авторов, на чьё творчество он даёт отзыв, имена И. Лиснянской, Е. Рейна, А. Кушнера, Д. Новикова, Б. Ахмадулиной, Л. Лосева, Ю. Кублановского, Ю. Алешковского, Вл. Уфлянда, В. Гандельсмана, А. Наймана, Р. Дериевой, Р. Уилбера, Ч. Милоша, М. Стрэнда, Д. Уолкотта и другие. Крупнейшие газеты мира публикуют его обращения в защиту преследуемых литераторов: С. Рушди, Н. Горбаневской, В. Марамзина, Т. Венцлова, К. Азадовского. «Кроме того, он старался помочь столь большому количеству людей», — в том числе, рекомендательными письмами — «что в последнее время наступила некая девальвация его рекомендаций».
Относительное финансовое благополучие (по крайней мере, по меркам эмиграции) давало Бродскому возможность оказывать и более материальную помощь. Лев Лосев пишет:
Библиотека Конгресса избирает Бродского Поэтом-лауреатом США на 1991—1992 годы. В этом почётном, но традиционно номинальном качестве он развил активную деятельность по пропаганде поэзии. Его идеи привели к созданию American Poetry and Literacy Project (Американский проект: «Поэзия и Грамотность»), в ходе которого с 1993 года более миллиона бесплатных поэтических сборников были розданы в школах, отелях, супермаркетах, на вокзалах и проч. По словам Уильяма Уодсворта, занимавшего с 1989 по 2001 г. пост директора Американской Академии поэтов, инагуральная речь Бродского на посту Поэта-лауреата «стала причиной трансформации взгляда Америки на роль поэзии в её культуре».
Незадолго до смерти Бродский увлёкся идеей основать в Риме Русскую академию. Осенью 1995 года он обратился к мэру Рима с предложением о создании академии, где могли бы учиться и работать художники, писатели и учёные из России. Эта идея была реализована уже после смерти поэта. В 2000 году Фонд стипендий памяти Иосифа Бродского отправил в Рим первого российского поэта-стипендиата, а в 2003 г. — первого художника.
Англоязычный поэт.
В 1973 г. выходит первая авторизированная книга переводов поэзии Бродского на английский — «Selected poems»{{sfn|Selected poems}} (Избранные стихотворения) в переводах Джорджа Клайна и с предисловием Одена. Второй сборник на английском языке, «A Part of Speech»{{sfn|A Part of Speech}} (Часть речи), выходит в 1980 году; третий, «To Urania»{{sfn|To Urania}} (К Урании), — в 1988. В 1996 году вышел «So Forth»{{sfn|So Forth}} (Так далее) — 4-й сборник стихов на английском языке, подготовленный Бродским. В последние две книги вошли как переводы и автопереводы с русского, так и стихотворения, написанные на английском. С годами Бродский всё меньше доверял переводы своих стихов на английский другим переводчикам; одновременно он всё чаще сочинял стихи на английском, хотя, по его собственным словам, не считал себя двуязычным поэтом и утверждал, что «для меня, когда я пишу стихи по-английски, — это скорее игра…». Лосев пишет: «В языковом и культурном отношении Бродский был русским, а что касается самоидентификации, то в зрелые годы он свёл её к лапидарной формуле, которую неоднократно использовал: „Я — еврей, русский поэт и американский гражданин“».
В пятисотстраничном собрании англоязычной поэзии Бродского{{sfn|Collected Poems}}, выпущенном после смерти автора, нет переводов, выполненных без его участия. Но если его эссеистика вызывала в основном положительные критические отклики, отношение к нему как к поэту в англоязычном мире было далеко не однозначным. По мнению Валентины Полухиной «Парадокс восприятия Бродского в Англии заключается в том, что с ростом репутации Бродского-эссеиста ужесточались атаки на Бродского поэта и переводчика собственных стихов». Спектр оценок был очень широк, от крайне негативных до хвалебных, и превалировал, вероятно, критический уклон. Роли Бродского в англоязычной поэзии, переводу его поэзии на английский, взаимоотношениям русского и английского языков в его творчестве посвящены, в частности, эссе-мемуары Дэниэла Уэйссборта «From Russian with love»{{sfn|From Russian with love}}. Ему принадлежит следующая оценка английских стихов Бродского:
Возвращение.
Перестройка в СССР и совпавшее с ней присуждение Бродскому Нобелевской премии прорвали плотину молчания на родине, и в скором времени публикации стихов и эссе Бродского хлынули потоком. Первая (помимо нескольких стихотворений, просочившихся в печать в 1960-х) подборка стихотворений Бродского появилась в декабрьской книжке «Нового мира» за 1987 год. До этого момента творчество поэта было известно на его родине весьма ограниченному кругу читателей благодаря спискам стихов, распространявшихся в самиздате. В 1989 году Бродский был реабилитирован по процессу 1964 года.
В 1992 году в России начинает выходить 4-томное собрание сочинений{{sfn|Сочинения Иосифа Бродского: В 4 т.}}. 
В 1995 году Бродскому присвоено звание почётного гражданина Санкт-Петербурга. 
Последовали приглашения вернуться на родину. Бродский откладывал приезд: его смущала публичность такого события, чествования, внимание прессы, которыми бы неизбежно сопровождался его визит. Не позволяло и здоровье. Одним из последних аргументов было: «Лучшая часть меня уже там — мои стихи».
Смерть и погребение.
Субботним вечером 27 января 1996 года в Нью-Йорке Бродский готовился ехать в Саут-Хэдли и собрал в портфель рукописи и книги, чтобы на следующий день взять с собой. В понедельник начинался весенний семестр. Пожелав жене спокойной ночи, Бродский сказал, что ему нужно ещё поработать, и поднялся к себе в кабинет. Утром, на полу в кабинете его и обнаружила жена. Бродский был полностью одет. На письменном столе рядом с очками лежала раскрытая книга — двуязычное издание греческих эпиграмм. Сердце, по мнению медиков, остановилось внезапно — инфаркт, поэт умер в ночь на {{date|28|01|1996|1}}.
1 февраля 1996 года в Епископальной приходской церкви Благодати (Grace Church) в Бруклин Хайтс, неподалёку от дома Бродского, прошло отпевание. На следующий день состоялось временное захоронение: тело в гробу, обитом металлом, поместили в склеп на кладбище при храме Святой Троицы (Trinity Church Cemetery), на берегу Гудзона, где оно хранилось до {{date|21|06|1997|2}}. Присланное телеграммой предложение депутата Государственной Думы РФ Г. В. Старовойтовой похоронить поэта в Петербурге на Васильевском острове было отвергнуто — «это означало бы решить за Бродского вопрос о возвращении на родину». Мемориальная служба состоялась 8 марта на Манхэттене в епископальном соборе Святого Иоанна Богослова. Речей не было. Стихи читали Чеслав Милош, Дерек Уолкотт, Шеймас Хини, Михаил Барышников, Лев Лосев, Энтони Хект, Марк Стрэнд, Розанна Уоррен, Евгений Рейн, Владимир Уфлянд, Томас Венцлова, Анатолий Найман, Яков Гордин, Мария Соццани-Бродская и другие. Звучала музыка Гайдна, Моцарта, Пёрселла. В 1973 году в этом же соборе Бродский был одним из организаторов мемориальной службы памяти Уистена Одена.
В своих широко цитируемых воспоминаниях, посвящённых последней воле и похоронам Бродского, поэт и переводчик Илья Кутик говорит: {{начало цитаты}}За две недели до своей смерти Бродский купил себе место в небольшой часовне на нью-йоркском кладбище по соседству с Бродвеем (именно такой была его последняя воля). После этого он составил достаточно подробное завещание. Был также составлен список людей, которым были отправлены письма, в которых Бродский просил получателя письма дать подписку в том, что до 2020 года получатель не будет рассказывать о Бродском как о человеке и не будет обсуждать его частную жизнь; о Бродском-поэте говорить не возбранялось.{{конец цитаты}} Большинство утверждений, сделанных Кутиком, не подтверждается другими источниками. В то же время, близко знавшие Бродского Э. Шеллберг, М. Воробьёва, Л. Лосев, В. Полухина, Т. Венцлова выступили с опровержениями. В частности, Шеллберг и Воробьёва заявили: «Хотим заверить, что статья об Иосифе Бродском, опубликованная под именем Ильи Кутика на 16-й странице „Независимой газеты“ от 28 января 1998 года, на 95 процентов является вымыслом». Своё резкое несогласие с рассказом Кутика высказал Лосев, засвидетельствовавший, в числе прочего, что Бродский не оставлял указаний относительно своих похорон; не покупал место на кладбище и т. д. По свидетельствам Лосева и Полухиной, Илья Кутик не присутствовал на описываемых им похоронах Бродского.
Решение вопроса об окончательном месте упокоения поэта заняло больше года. По словам вдовы Бродского Марии: «Идею о похоронах в Венеции высказал один из его друзей. Это город, который, не считая Санкт-Петербурга, Иосиф любил больше всего. Кроме того, рассуждая эгоистически, Италия — моя страна, поэтому было лучше, чтобы мой муж там и был похоронен. Похоронить его в Венеции было проще, чем в других городах, например, в моём родном городе Компиньяно около Лукки. Венеция ближе к России и является более доступным городом». Вероника Шильц и Бенедетта Кравери договорились с властями Венеции о месте на старинном кладбище на острове Сан-Микеле. Желание быть похороненным на Сан-Микеле встречается в шуточном послании Бродского 1974 года Андрею Сергееву:
&lt;poem&gt;Хотя бесчувственному телуравно повсюду истлевать,
лишенное родимой глины, оно в аллювии долины
ломбардской гнить не прочь. Понеже
свой континент и черви те же.
Стравинский спит на Сан-Микеле…&lt;/poem&gt;
Через несколько лет на могиле был установлен надгробный памятник работы художника Владимира Радунского.
Наследие.
По словам Андрея Ранчина, профессора кафедры истории русской литературы МГУ, «Бродский — единственный современный русский поэт, уже удостоенный почётного титула классика. Литературная канонизация Бродского — явление исключительное. Ни один другой современный русский писатель не удостоился стать героем такого количества мемуарных текстов; никому не было посвящено столько конференций». «Для меня — писал в 2006 году Лев Лосев — три лучших мемуарных источника на русском языке — это записки о Бродском покойного Андрея Сергеева, недавняя книга Людмилы Штерн „Бродский: Ося, Иосиф, Joseph“ и два тома „Бродский глазами современников“, подготовленные Валентиной Полухиной».
В отношении творческого наследия Бродского с уверенностью сегодня можно утверждать следующее: в настоящий момент все издания произведений и архивных документов Бродского контролируются, в соответствии с его завещанием, Фондом наследственного имущества Иосифа Бродского, во главе которого стоят его ассистент (с 1986 г.) Энн Шеллберг, которую Бродский назначил своим литературным душеприказчиком, и его вдова Мария Соццани-Бродская. В 2010 году Энн Шеллберг так суммировала ситуацию с публикацией произведений Бродского в России:
Незадолго до смерти Бродский написал письмо в отдел рукописей Российской национальной библиотеки в Петербурге (где хранится, в основном, архив поэта до 1972 года), в котором попросил закрыть на 50 лет доступ к его дневникам, письмам и семейным документам. На рукописи и другие подобные материалы запрет не распространяется, и литературная часть Петербургского архива открыта для исследователей. Другой архив, в основном американского периода жизни поэта, находится в свободном доступе (включая большую часть переписки и черновиков) в библиотеке Бейнеке Йельского университета, США. Третий по значению архив (так называемый «Литовский») в 2013 году был приобретён Стэнфордским университетом у семьи Катилюсов, друзей Бродского. Для полной или частичной публикации любых архивных документов требуется разрешение Фонда наследственного имущества. Вдова поэта говорит:
Следует упомянуть мнение Валентины Полухиной, исследователя жизни и творчества Бродского, что по требованию Фонда наследственного имущества «написание биографии запрещено до 2071 года…» — то есть на 75 лет со дня смерти поэта «закрыты все письма Бродского, дневники, черновики и так далее…». С другой стороны, Э. Шеллберг заявляет, что никакого дополнительного запрета, не считая вышеупомянутого письма Бродского в Российскую национальную библиотеку, не существует, а доступ к черновикам и подготовительным материалам всегда был открыт для исследователей. Того же мнения был и Лев Лосев, перу которого принадлежит единственная на сегодняшний день литературная биография Бродского.
Позицию Бродского в отношении своих будущих биографов комментируют слова из его письма:
Среди посмертных изданий произведений Бродского следует назвать подготовленную при жизни автора книгу стихотворений «Пейзаж с наводнением»{{sfn|Пейзаж с наводнением}}, под ред. Александра Сумеркина, переводчика прозы и поэзии Бродского на русский язык, при чьём участии было издано большинство Ардисовских сборников поэта. В 2000 году переиздание этих сборников было предпринято «Пушкинским фондом». В этом же издательстве в 1997—2001 гг. вышли «Сочинения Иосифа Бродского: В 7 т.»{{sfn|Сочинения Иосифа Бродского: В 7 т.}}. Детская поэзия Бродского на русском языке впервые собрана под одной обложкой в книге «Слон и Маруська»{{sfn|Слон и Маруська}}. Английскоe детское стихотворение Discovery вышло с иллюстрациями В. Радунского в Farrar, Straus &amp; Giroux, 1999. Бродский-переводчик наиболее полно представлен в книге «Изгнание из рая»{{sfn|Изгнание из рая}}, куда вошли, в том числе, ранее неопубликованные переводы. В 2000 году в Нью-Йоркском Farrar, Straus &amp; Giroux вышел сборник англоязычной поэзии Бродского и его стихотворений в переводах (сделанных, в значительной части, самим автором) на английский: «Collected Poems in English, 1972—1999». Переводы на русский англоязычных стихотворений Бродского были предприняты, в частности, Андреем Олеаром и Виктором Куллэ. По свидетельству А. Олеара, ему удалось обнаружить более 50 неизвестных англоязычных стихов Бродского в архиве Бейнеке. Ни эти стихотворения, ни их переводы на сегодняшний день не опубликованы.
Лев Лосев является составителем и автором примечаний вышедшего в 2011 году комментированного издания русскоязычной поэзии Бродского: «Стихотворения и поэмы: В 2 т»{{sfn|Стихотворения и поэмы: В 2 т.}}, включающего как полные тексты изданных Ардисом шести книг, составленных при жизни поэта, так и некоторые не вошедшие в них стихотворения, а также некоторое количество переводов, стихи для детей и проч. Судьба упоминавшегося в печати академического издания трудов Бродского на сегодняшний день неизвестна. По мнению Валентины Полухиной, вряд ли оно появится ранее 2071 года. В 2010 году Э. Шеллберг писала, что «в настоящее время в РНБ текстологические исследования в рамках подготовки первых томов научного издания ведёт филолог Денис Николаевич Ахапкин. Его работа также поддерживается Американским советом по международному образованию». Значительный свод русскоязычного литературного наследия Бродского находится в свободном доступе на интернете, в частности на сайтах Библиотека Максима Мошкова и Библиотека поэзии. Судить о текстологической достоверности этих сайтов затруднительно.
В настоящее время в Санкт-Петербурге функционирует Фонд Литературного музея Иосифа Бродского, основанный с целью открытия музея в бывшей квартире поэта на улице Пестеля. Временная экспозиция «Американский кабинет Иосифа Бродского», включающая вещи из дома поэта в Саут-Хэдли, расположена в музее Анны Ахматовой в Фонтанном доме в Санкт-Петербурге.
{{Начало цитаты}}
Адреса в Санкт-Петербурге.
В Комарове.
Два дня сидел напротив меня вот на том стуле, на котором сейчас сидите вы… Всё-таки хлопоты наши недаром — где это видано, где это слыхано, чтобы из ссылки на несколько дней отпускали преступника погостить в родной город?.. Неразлучен со своей прежней дамой. Очень хорош собой. Вот влюбиться можно! Стройный, румяный, кожа как у пятилетней девочки… Но, конечно, этой зимы ему в ссылке не пережить. Порок сердца не шутка.
{{Начало цитаты}}
Она просто многому нас научила. Смирению, например. Я думаю… что во многом именно ей я обязан лучшими своими человеческими качествами. Если бы не она, потребовалось бы больше времени для их развития, если б они вообще появились.
| автор = Бродский И.
| автор = Бродский И.
Издания.
}} — 2-е изд., испр.: Ann Arbor: Ardis, 1988.
| автор = Бродский И.
}} — Рос. изд.: СПб.: Пушкинский фонд, 2000
| автор = Бродский И.
}} — Рос. изд.: СПб.: Пушкинский фонд, 2000.
| автор = Бродский И.
| автор = Бродский И.
}} — Рос. изд.: СПб.: Пушкинский фонд, 2000.
| автор = Бродский И.
| автор = Бродский И.
}} — 2-е изд., испр.: Ann Arbor: Ardis, 1989.
| автор = Бродский И.
| заглавие = Иосиф Бродский размером подлинника: борник, посвящённый 50-летию И. Бродског 
| автор = Бродский И.
| автор = Бродский И.
| автор = Бродский И.
| автор = Бродский И.
}} — Рос. изд. (испр. и доп.): СПб.: Пушкинский фонд, 2000.
| автор = Бродский И.
| автор = Бродский И.
| автор = Бродский И.
| автор = Бродский И.
| автор = Бродский И.
| автор = Joseph Brodsky.
| автор = Joseph Brodsky.
| автор = Joseph Brodsky.
| автор = Joseph Brodsky.
| автор = Joseph Brodsky.
| автор = Joseph Brodsky.
| автор = Joseph Brodsky.
| автор = Joseph Brodsky.
| автор = Joseph Brodsky.
| автор = Joseph Brodsky.
 | автор = Белый А. А.
Литература.
 | заглавие = «Плохая физика» Иосифа Бродского
 | автор = Гордин Я.
 | автор = Гордин Я.
 | автор = Гордин Я.
 | автор = Вайль П., Лосев Л.
 | автор = Лосев Л.
 | автор = Чуковская Л.
{{конец кол}}

</doc>
<doc id="2960" url="?curid=2960" title="Станислав Лещинский">
Станислав Лещинский

Стани́слав I Лещи́нский (Лещиньский, {{lang-pl|Stanisław Leszczyński}}; 20 октября 1677, Львов, — 23 февраля 1766, Люневиль, Франция) — король польский и великий князь литовский в 1704—1709 гг. и в 1733—1734 гг., а затем последний герцог Лотарингии в 1737—1766 гг., тесть короля Франции Людовика XV.
Первое царствование.
Представитель великопольского шляхетского рода Лещинских, единственный сын великого коронного подскарбия Рафаила Лещинского и Анны Яблоновской, дочери князя Станислава Яна Яблоновского, могущественного магната своего времени. Занимал должность воеводы познанского.
В ходе Северной войны в 1702 году шведский король Карл XII вторгся в Польшу и нанёс ряд тяжёлых поражений Августу II, королю польскому и курфюрсту Саксонии. Часть польской шляхты приняла его сторону. В 1704 году Варшавская конфедерация низложила короля Августа II и объявила период бескоролевья. Станислав Лещинский был отправлен конфедерацией ко двору шведского короля с дипломатической миссией. Вскоре новым королём Речи Посполитой был избран Станислав Лещинский, на которого пал выбор Карла XII.
Часть польской шляхты осталась верна Августу II. Раскол польской шляхты привёл к Гражданской войне. В 1706 году шведский король Карл XII принудил Августа II подписать Альтранштедтский мир, по которому тот отрёкся от польского престола в пользу Станислава Лещинского. После этого Станислав Лещинский стал полноправным королем Польши и великим князем Литовским.
Сокрушительное поражение шведской армии под Полтавой в 1709 году привело к падению авторитета Карла XII и его сторонников. Используя поддержку русской армии, Август II вернул себе корону Польши, Станислав Лещинский эмигрировал в Пруссию, а затем во Францию.
В 1725 году выдал дочь Марию замуж за Людовика XV. Таким образом, он был прадедом французских королей Людовика XVI, Людовика XVIII и Карла X.
Второе царствование.
После смерти своего противника, Августа Сильного, в 1733 Потоцкие выдвинули Лещинского в короли, его поддерживала и Франция. Против кандидатуры Лещинского решительно выступили Россия и Австрия, предложившие в короли Августа III, курфюрста саксонского. Большинство сейма выбрало Лещинского. Русские войска под начальством Ласси вступили в Польшу. В ходе войны за Польское наследство Лещинский был изгнан из страны. По Венскому миру 1738 отказался от притязаний на польский престол, но сохранил пожизненный титул короля.
Лотарингия.
Получил во владение Лотарингию, так как потомственный лотарингский герцог Франц I, зять императора Священной Римской империи Карла VI, готовясь занять престол тестя, отказался от своей страны. После смерти престарелого Лещинского в результате несчастного случая (уснул в кресле у камина и загорелся) его зять Людовик XV аннексировал Лотарингию.
Станислав прожил 88 лет, дольше всех других королей Польши, и дожил до рождения праправнучек (умерших в детстве дочерей своей правнучки Изабеллы Пармской и Иосифа II). Память о нём увековечена бронзовой статуей на Станиславовской площади в Нанси, названной в его честь.
Просветительская деятельность.
В Нанси Лещинский основал школу для польского юношества, из которой вышло немало замечательных людей. Автор работы «Свободный голос» («Głos wolny», 1733), который открывает собою ряд польских политических трактатов XVIII в., направленных к изменению государственного и общественного устройства страны.
{{Великие князья Литовские}}

</doc>
<doc id="2962" url="?curid=2962" title="Полтавская битва">
Полтавская битва

Полта́вская би́тва — крупнейшее генеральное сражение Северной войны между русскими войсками под командованием Петра I и шведской армией Карла XII.
Битва состоялась утром (28 июня по шведскому календарю) в 6 верстах от города Полтавы (Гетманщина). Разгром шведской армии привёл к перелому в Северной войне в пользу России и к концу господства Швеции в Европе.
10 июля является Днём воинской славы России — День победы русской армии под командованием Петра Первого над шведами в Полтавском сражении.
Предыстория.
После поражения русской армии при Нарве в 1700 году Карл XII возобновил военные действия против саксонского курфюрста и польского короля Августа II, нанося ему одно поражение за другим.
Возвращение русских земель в Ингерманландии, основание русским царём Петром I в устье Невы нового города-крепости Санкт-Петербург (1703) и успехи русских в Курляндии (1705) побудили Карла XII принять решение после разгрома Августа II вернуться к действиям против России и захватить Москву. В 1706 году Август II потерпел тяжёлое поражение и лишился короны Речи Посполитой. В июне 1708 года Карл XII начал поход против России.
Пётр I понимал неизбежность наступления шведов в глубь России. После того как русская армия избежала разгрома под Гродно в 1706 году, вскоре после приезда царя 28 декабря 1706 года в польском городке Жолкиев состоялся военный совет. На вопрос, «"…давать ли с неприятелем баталии в Польше, или при своих границах"» — решено не давать (если такое несчастие случится, трудно учинить ретираду), «"и для того положено дать баталию при своих границах, когда того необходимая нужда будет; а в Польше на переправах, и партиями, так же оголожением провианта и фуража, томить неприятеля, к чему и польские сенаторы многие в том согласились"».
1708 год прошел в столкновениях шведской и русской армий на территории Великого княжества Литовского (сражения при Головчине, при Добром, Раёвке и Лесной). Шведы в полной мере ощутили «оголожение» в провианте и фураже, в чём немало способствовало крестьянство Белой Руси, которое прятало хлеб, корм для лошадей, убивало фуражиров.
Осенью 1708 года гетман И. С. Мазепа изменил Петру и принял сторону Карла, заверив его в союзнических чувствах населения Малороссии к шведской короне. Вследствие болезней и плохого обеспечения питанием и амуницией шведской армии необходим был отдых, поэтому шведы из-под Смоленска повернули на земли Малороссии, чтобы отдохнув там, продолжить наступление на Москву с юга. Однако, зима для шведской армии оказалась тяжёлой, несмотря на то, что русская армия на землях Малороссии прекратила тактику «выжженной земли». Крестьяне Малой России, как и белорусы, с ненавистью встретили иноземцев. Они убегали в леса, прятали хлеб и корм для лошадей, убивали фуражиров. Шведская армия голодала.
К тому моменту, когда армия Карла подошла к Полтаве, она потеряла до трети состава и насчитывала 35 тыс. человек. Стремясь создать выгодные предпосылки для наступления, Карл решает овладеть Полтавой, которая с фортификационной точки зрения казалась «лёгкой добычей».
Союзники — Запорожские казаки.
В октябре 1708 года Петру I стало известно об измене и переходе на сторону Карла XII гетмана Мазепы, который вёл с королём длительные переговоры, обещая ему, в случае прихода шведов на Малую Россию, до 50 тысяч казацкого войска, продовольствие и удобную зимовку. 28 октября 1708 года Мазепа во главе отряда казаков прибыл в ставку Карла.
В ответ А. Д. Меншиков 2 ноября 1708 года захватил и разорил Батурин — ставку гетмана. Кроме того, Пётр I амнистировал и отозвал из ссылки украинского полковника С. Палия, пытаясь заручиться поддержкой казачества.
6 ноября в Глухове был избран новый гетман — по настоянию Петра I им стал И. И. Скоропадский.
В марте 1709 года на сторону шведов перешли казаки Запорожской Сечи. Направленный на юг русский кавалерийский отряд полковника Кемпбелла (3000 сабель) не смог перехватить запорожских казаков. 16 марта запорожцы перебили русский отряд в Царичанке и привели к шведам 115 пленных русских драгун, однако Кемпбеллу удалось прорваться на север.
а казаки (мазепинцы и запорожские) участвовали вместе со шведами в сражении против русских у Соколки. В ответ русский отряд полковника П. И. Яковлева 16 апреля сжёг Келеберду (пощадив только церковь), 18 апреля — Переволочну, затем крепости Старый и Новый Кодак. Наконец, 10 мая он подошёл к Сечи. Первый приступ был неудачен, но 14 мая подошла помощь от генерал-майора Г. С. Волконского (полковник И. Галаган), и Сечь была взята и уничтожена.
Разгром Запорожской Сечи поднял боевитость запорожцев отстоять свою свободу, и количество запорожцев при короле стало расти. Однако дисциплина казаков, по мнению шведов, оставляла желать лучшего: как любое нерегулярное войско, они были неустойчивы под огнём ядер и гранат. В траншеях под Полтавой «ночной обстрел необычайно большими гранатами заставил разбежаться запорожцев с работ, ибо они так боялись гранат и пушек, что готовы от них бежать на край света». Шведы использовали их для охраны пленных и на землекопных работах, выдавая каждому за день работы «по полкаролина» (по 10 копеек). При традиционно высокой самооценке запорожцев такое отношение вызывало у них недовольство.
В итоге из многотысячного украинского казачества (реестровых казаков насчитывалось 30 тыс., запорожских казаков — 10−12 тыс.) на сторону Карла XII перешли около 10 тысяч человек: около 3 тысяч реестровых казаков и около 7 тысяч запорожцев. Но и те вскоре начали разбегаться из походного лагеря шведской армии. Таких ненадёжных союзников, которых осталось около 2 тысяч, король Карл XII не рискнул использовать в сражении и поэтому оставил их в обозе под присмотром 7 кавалерийских полков. В бою участвовал только небольшой отряд казаков-добровольцев.
Пётр I, не вполне доверяя казакам нового гетмана И. И. Скоропадского, также не использовал их в битве. Для присмотра за ними он направил 6 драгунских полков под началом генерал-майора Г. С. Волконского.
Осада Полтавы.
Ещё находясь главными силами в Будищах, а Карл XII произвёл рекогносцировку Полтавы, а приказал генералу А. Спарре с 8 пехотными полками, артиллерийским полком и всем обозом перейти из Будищ под Полтаву, генералу К. Г. Крейцу с кавалерией — из Решетиловки перейти к Ворскле. Русский отряд К. Э. Ренне (7 тыс. кавалерии), направленный под Полтаву, принужден был отойти к главной армии.
Е. В. Тарле отсчитывает «борьбу у валов» Полтавы с , осада «стала крепкой», а на следующий день начался обстрел Полтавы из мортир.
Однако осада, порученная генерал-квартирмейстеру А. Гилленкроку, шла медленно и производилась небольшим числом войск (преимущественно запорожцами, что не прибавляло им энтузиазма: принуждение к лопате и кирке они сочли унижением). Кроме того, шведы не имели осадных орудий, только полевые. Под руководством полковника А. С. Келина её гарнизон в составе 4,2 тыс. солдат (Тверской и Устюжский солдатские полки и по одному батальону ещё от трёх полков — Пермского, Апраксина и Фехтенгейма) и 2,6 тыс. вооружённых горожан успешно отбил ряд штурмов.
А. Гилленкрок сообщает, что один казацкий офицер, состоявший при Мазепе, рассказал ему, что подполковник Зильфергельм вел переговоры с казацким полковником Левенцом, находившимся с русскими в Полтаве. Этот полковник хотел доставить шведам случай напасть врасплох на Полтаву. Но переговоры не имели успеха. Русское командование узнало про переговоры, арестовало и выпроводило из города казацкого полковника. Об измене полковника Полтавского казацкого полка Ивана Левенца сообщает и Тарле.
С апреля по июнь шведы предприняли 20 штурмов Полтавы и потеряли под её стенами более 6 тысяч человек.
Гарнизон Полтавы к началу битвы составлял 2200 человек.
При этом помимо собственно гарнизона, на защиту Полтавы поднялось практически всё население города (в том числе женщины и дети), участвовавшее не только в строительстве укреплений, но и непосредственно в военных действиях. При этом отмечается твёрдое намерение горожан погибнуть при обороне, но не сдаться. Так например, в 20-х числах июня, когда шведы предпринимали последние отчаянные попытки штурма города, толпа горожан растерзала человека, заговорившего о сдаче.
Попытки русских снять осаду.
В начале мая, вскоре после начала осады, к Полтаве подошёл А. Д. Меншиков с частью русской армии. Пытаясь помочь гарнизону Полтавы, он планировал атаковать окоп, прикрывающий осаждающих шведов, а с целью отвлечения противника направил против Опошни отряд генерал-лейтенанта Ф. И. Беллинга. Однако предпринятая диверсия к Опошне не удалась. Безуспешны были и другие действия по облегчению положения осаждённых (создание редута у моста через Ворсклу, строительство плотины). В то же время бригадир Алексей Головин сумел провести в крепость 2 батальона (900 человек). После этого гарнизон Полтавы стал вести себя активнее и предпринял ряд вылазок, в одной из которых А. Головин попал в плен.
Для ослабления противника русские отряды совершали частые нападения на его расположение. Наиболее значительное произведено генерал-лейтенантом И. Гейнскином (6 драгунских полков = 2500 сабель и Астраханский пехотный полк) на деревню Старые Санжары, где содержались русские пленные, взятые в Веприке. В результате шведы были разбиты, 1200 русских пленных освобождены. У неприятеля были взяты 2 орудия и 8 знамен, потери русских — 60 убитых и 181 раненых.
Переправа русской армии через Ворсклу.
 в русскую армию под Полтавой прибыл Пётр I. Вскоре на военном совете было принято решение переправляться через Ворсклу. Однако грозы и наводнение сорвали замыслы царя: попытка переправы в месте укреплённого лагеря через трудно проходимые болота не удалась.
Тогда Пётр решил перейти Ворсклу в другом месте; на военном совете решили «"город Полтаву выручить без генеральной баталии (яко зело опасного дела)"». Однако уже на следующий день на новом военном совете Пётр решился дать Карлу XII генеральное сражение.
Пётр I направил генерала Л. Н. Алларта подготовить переправу южнее Полтавы, а К. Э. Ренне с тремя полками пехоты и несколькими полками драгун — севернее, в район деревни Петровка, а также продолжил строительство плотины, начатой Меншиковым. Узнав о переправе русских через Ворсклу, Карл XII направил против Ренне фельдмаршала К. Г. Реншильда, а сам направился против Алларта. При рекогносцировке (17 июня по шведскому календарю), в свой день рождения, шведский король был ранен в ногу, после чего шведы возвратились в лагерь.
Стремясь собрать как можно больше войск, Пётр I приказал гетману И. И. Скоропадскому и калмыкам Аюка-хана присоединиться к главной армии. казаки Скоропадского соединились с армией Петра; основные силы калмыков к сражению опоздали.
В. Артамонов полагает, что ретраншемент имел форму неправильного многоугольника, как показано на первичных схемах генерала Л. Н. Алларта 1709 года и плане Я.Шварца, а не чёткой трапеции или прямоугольника, как потом вычерчивалось на всех «парадных» схемах. Он состоял, возможно, из четырёх бастионов и шести реданов, соединённых валами. Конницу расположили на открытом поле между Яковчанским и Малобудищенским лесом за шестью поперечными редутами. В лесу у Малых Будищ подрубили деревья и сделали завалы.
Узнав через перебежчика о подходе к русским усиления в виде калмыцкой конницы и лишившись надежды получить собственное подкрепление (отказ турецкого султана вступить в войну против России и невозможность Станислава Лещинского и корпуса Крассова прийти на помощь из Польши), Карл XII решился ещё раз атаковать Полтаву (), а после неудачи штурма (который стоил шведам 1676 человек, русским — 278 убитых и 603 раненых) — дать русским генеральное сражение.
План Карла XII на битву.
На военном совете шведского командования (кроме Карла XII, участвовали фельдмаршал К. Г. Реншильд, первый министр короля К. Пипер и командир Далекарлийского полка полковник ) было решено атаковать русскую армию. План включал два этапа и строился он на внезапности атаки и на убеждении, что русская армия, также как и в битве при Головчине, будет пассивна в наступлении и в основном будет обороняться:
Этот план короля не был сообщён даже ближайшим лицам из главного штаба армии. Не все командиры уяснили его смысл: часть из них полагала, что речь идет о штурме редутов, другая — о проходе линии укреплений противника насквозь.
Силы сторон.
Шведская армия.
Карл XII располагал до 37 тыс. солдат (в том числе несколько тысяч реестровых и низовых запорожских казаков). Оставив против Полтавы 2 полка с небольшим отрядом кавалерии и отрядив 4 поста кавалерии (2 тыс.) для занятия переправ через Ворсклу от Полтавы до Переволочной, у Карла XII осталось 26 батальонов пехоты, 22 полка кавалерии; всего 25 тыс. человек.
Непосредственно в Полтавском сражении принимало участие около 8000 пехоты (18 батальонов), 7800 кавалерии (14 полков кавалерии и корпус драбантов = 109 эскадронов) и около тысячи нерегулярной кавалерии (валахов).
Русская армия.
Русская армия насчитывала, по разным данным, от 60 до 80 тыс. солдат.
Непосредственно в Полтавском сражении участвовали 25 тысяч пехоты, часть из которых, даже присутствуя на поле, не принимали участие в сражении.
Русская кавалерия насчитывала около 21 тысяч человек (24 драгунских полка, 3 конно-гренадерских и 2 отдельных «шквадрона»). Кроме того, с русской стороны в бою участвовал небольшой отряд калмыков (единственные нерегулярные соединения, использованные Петром I непосредственно в сражении).
Артиллерия.
Карл XII располагал 41 орудием (30 пушек, 2 гаубицы, 8 мортир и 1 дробовик), однако в сражении с шведской стороны участвовали только 4 орудия. Полагают, что шведы растратили все заряды при осаде Полтавы и остались без зарядов и пороха.
Энглунд пишет, что на вооружении артиллерийского полка под началом полковника Рудольфа фон Бюнова имелось 28 орудий: 16 3-фунтовых, 5 6-фунтовых, 2 16-фунтовые гаубицы и 5 6-фунтовых мортир. Однако план короля, предусматривающий скрытный подход и неожиданную атаку русского лагеря, исключал использование тяжёлой артиллерии, именно поэтому шведская артиллерия практически не использовалась в битве.
Кроме того, для шведской армии того времени характерна недооценка артиллерии в бою; весь упор делался на мощную атаку каролинов сомкнутым строем.
Напротив, Пётр I уделял огромное внимание артиллерии. В итоге в Полтавской битве превосходство русских в материальной части стало подавляющим. Энглунд описывает участие в бою 102 русских орудий; согласно исследованию П. А. Кротова, орудий в битве было 302.
Часть русских орудий находилась в распоряжении воинских частей; артиллерийский полк (32 орудия) был рассредоточен между полками. Всей русской артиллерией командовал генерал-поручик Я. В. Брюс.
Накануне.
Накануне сражения Пётр I объехал все полки. Его краткие патриотические обращения к солдатам и офицерам легли в основу знаменитого приказа, требовавшего от воинов биться не за Петра, а за «Россию и российское благочестие…»
В свою очередь, воодушевляя солдат, Карл XII объявил, что завтра они будут обедать в русском обозе, где их ожидает большая добыча.
Ход битвы.
Выдвижение шведской армии.
Около 23.00 накануне битвы спящих шведов разбудили и приказали строиться в колонны. Шведская пехота (18 батальонов под командованием генерала инфантерии А. Л. Левенгаупта) построилась в 4 колонны: генерал-майоров А. Спарре, Б. О. Стакельберга, К. Г. Рооса и А. Лагеркроны.
Шведская кавалерия построилась в 6 колонн; правым её флангом командовал генерал-майор К. Г. Крейц, левым — генерал-майор Х. Ю. Гамильтон. Генерал-майор В. А. Шлиппенбах возглавил передовой кавалерийский отряд (12 эскадронов). Кавалерией командовал фельдмаршал К. Г. Реншильд; ему же раненый король вверил общее командование на поле боя. Ещё 3 кавалерийских и 4 драгунских полка и 3 тыс. казаков оставлены для охраны лагеря и обоза.
Однако шведы задержались с построением в колонны и выходом на исходные позиции. Только около 2 ч утра (28 июня по шведскому календарю) шведская армия двинулась вперёд. В итоге внезапность была утрачена.
Атака шведов на редуты.
Шведы вышли на поле перед русскими редутами к рассвету. Шведская пехота атаковала русские редуты, а шведская кавалерия, проскакав между ними — русскую кавалерию, стоявшую лагерем на поле за редутами.
Существуют разногласия относительно численности оборонявшихся в редутах русской пехоты: энциклопедии сообщают о двух батальонах Белгородского полка бригадира С. В. Айгустова. Энглунд сообщает, что в редутах находились Белгородский, Нечаевский и Неклюдовский пехотные полки (около 4000 человек, 14—16 3-фунтовых пушек и несколько более мощных орудий), В. Артамонов — о шести пехотных полках (4730 чел.).
Шведам удалось быстро захватить два первых недостроенных редута. Пленных не брали. Однако третий редут взять с ходу не удалось.
Тем временем русские драгуны, выстроившись в боевой порядок, под командованием А. Д. Меншикова (в команде были также К. Э. Ренне и Р. Х. Баур) двинулись навстречу шведам. Общепринято, что в первой фазе битвы с русской стороны участвовало 17 драгунских полков (10 тыс. человек при 13 орудиях); П. А. Кротов считает, что здесь сражалась вся русская кавалерия (21 тыс.).
В. А. Молтусов подчёркивает, что кавалерийский бой произошёл на линии поперечных русских редутов, и что именно поддержка кавалерии позволила русским редутам выполнить своё предназначение. Русская конница несколько раз отбила атаки шведской кавалерии, которая потеряла к концу боя 14 знамён и штандартов. Тогда Карл XII приказал шведской пехоте двинуться на помощь кавалерии сквозь линию редутов.
Около 4 ч утра Пётр I приказал своей кавалерии отойти на главную позицию возле укреплённого лагеря. Однако Меншиков не подчинился приказу царя и, желая покончить с шведами у редутов, продолжил бой. Князь извещал, что разворачивать эскадроны, когда шведская конница находится рядом — опасно. Выдержать медленный темп отхода можно было только при поддержке пехоты. Пётр отказал в присылке пехоты, отозвал Меншикова и вручил командование Р. Х. Бауру (Ренне к этому времени уже был ранен), который стал повёртывать конницу. Случилось то, чего опасался Меншиков: всадникам пришлось почти 3 км отрываться полным галопом и проскочить мимо ретраншемента. Сложилось впечатление, что русская кавалерия побежала. Шведская кавалерия организовала преследование, однако К. Г. Реншильд вернул кавалерию назад, боясь оставить пехоту на поле боя без прикрытия.
А шведская пехота (10 батальонов), пройдя линию редутов, оказалась прямо перед русским укреплённым лагерем, при этом Гренадерский батальон лейб-гвардии понёс большие потери от огня русской артиллерии. Левенгаупт уже собирался начать атаку, но был остановлен приказом отойти к Будищенскому лесу и ожидать возвращения кавалерии и отставшей пехоты.
В это время ядро из русского ретраншемента разбило носилки Карла XII, но сам король не пострадал.
Таким образом, в битве наступила пауза. В шведском лагере царило приподнятое настроение, приближённые поздравляли короля с победой. Шведы полагали, что осталось только добить русскую армию. Часть казаков гетмана И. И. Скоропадского собрались перейти на сторону шведов, но счёл не вправе решать этот вопрос без короля.
Разгром Рооса.
Проход линии редутов привёл в расстройство шведскую пехоту. Особенно это касалось колонны генерал-майора К. Г. Рооса: часть батальонов прошла линию русских укреплений вместе с остальной пехотой Левенгаупта, другая часть осталась штурмовать 3-й русский редут. К штурмующим присоединились батальоны соседних колонн. Всего в отряде Рооса оказалось 6 батальонов.
Неподготовленный штурм 3-го редута шведами (не собираясь штурмовать укрепления, они не заготовили лестницы, фашины, канаты и другое необходимое снаряжение) привёл к большим потерям, особенно в офицерах. Погибли командир Далекарлийского полка полковник и командир Йончёпигского полка полковник фон Бухвальд, ранен командир Вестерботтенского полка полковник Гидеон Фок. Из 2600 человек в начале боя в отряде Рооса осталось к этому времени около 1500. Отказавшись от штурма редута, Роос приказал отойти к Яковецкому лесу, при этом он потерял из виду главные силы.
Пётр I увидел отрыв части шведской пехоты от основных сил и отправил против неё 5 пехотных батальонов под началом генерал-лейтенанта С. Ренцеля (Тобольский и Копорские полки двухбатальонного состава, а также батальон полка Феленгейма) и 5 драгунских полков генерал-лейтенанта И. Гейнскина.
К отряду Рооса присоединилась кавалерия генерал-майора В. А. Шлиппенбаха, игравшая в начале битвы роль передового отряда. Шлиппенбах отправился на поиск главной армии, но натолкнулся на русскую кавалерию и попал в плен. Это был первый пленный генерал шведской армии в Полтавской битве.
Вскоре и Роос увидел перед собой окружавших его русских. После короткого, но жаркого боя остатки отряда Рооса (к этому времени 300—400 человек) бежали на юг через лес к шведским укреплениям у Полтавы. Здесь отряд укрылся в так называемом «Гвардейском шанце» и вскоре сдался на капитуляцию перед С. Ренцелем.
Построение армий перед решающим боем.
Построение русской армии.
После преодоления линии русских редутов в сражении наступила пауза. Шведская армия приводила себя в порядок; её командование ожидало возвращения своей кавалерии и пехоты и ничего не знало о судьбе отряда Рооса.
Царь Пётр, потеряв шведскую армию из виду и не зная замыслов шведов, начал выводить свои войска из ретраншемента: сначала для удержания линии обороны справа от укрепления (севернее) были поставлены в две линии 13 батальонов, слева (южнее) — 10 батальонов, также в 2 линии.
Около шести часов утра Пётр вывел всю армию из лагеря и построил её в две линии, имея в центре пехоту под командованием генерал-фельдмаршала Б. П. Шереметева и генерала А. И. Репнина, на левом фланге кавалерию генерала А. Д. Меншикова, кавалерией правого фланга командовал Р. Х. Баур (до его прибытия кавалерией командовал бригадир И. Б. Вейсбах). Русской артиллерией командовал генерал-поручик Я. В. Брюс. В лагере был оставлен резерв из девяти пехотных батальонов (генерал-майор И. Я. Гинтер).
И. Ф. Павловский представил следующий боевой порядок противоборствующих войск в решающей фазе сражения:
В решающей стадии битвы численность русской кавалерии составила 7709 «нижних чинов» на правом фланге и 4459 на левом (итого 12,168 человек).
Построение шведской армии.
Фельдмаршал К. Г. Реншильд не поверил, что русские выстроились для боя, и лично выехал чтобы удостовериться. Однако факт оставался фактом: русские изменили своей «пассивной тактике», стоившей им так дорого при Головчине.
Не дождавшись подхода отряда Рооса, шведская пехота (10 батальонов пехоты; около 4000 человек) под началом генерала А. Л. Левенгаупта выстроились в одну линию (справа налево):
Ещё два батальона Вестманландского полка под началом генерал-майора А. Спарре при поддержке драгун Нильса Ельма (Hielm) были направлены на поиск отряда Росса; позже они вернулись на поле боя.
Кавалерия правого фланга (генерал-майор К. Г. Крейц; 52 эскадрона) из-за тесноты на поле боя стала не на фланге, а позади шведской пехоты.
Кавалерией левого фланга по-прежнему командовал генерал-майор Х. Ю. Гамильтон.
Русские стояли так плотно, что разрывы между батальонами составляли около 10 м, причём в эти промежутки выкатывали выдвинутые в боевые порядки орудия. Стараясь построить собственную линию не меньше линии противника, шведы сделали разрывы между батальонами около 50 м. И всё равно русская линия (около 2 км) превосходила по длине шведскую (1,4—1,5 км).
Однако шведское командование не смущало численное превосходство русских: оно делало упор на стремительную атаку каролинов, которая должна была опрокинуть армию противника и обратить в бегство. Кроме того, разница в широте линии могла компенсироваться преимуществом шведов в кавалерии.
Решающий бой.
В 9 часов утра линия шведской пехоты атаковала русскую пехоту. Шведы были встречены сначала артиллерийским огнём, затем противники обменялись ружейным огнём, после чего начали рукопашную схватку.
Шведская кавалерия К. Г. Крейца поддержала атаку своей пехоты; 4 левофланговых русских батальона (Нижегородский и Гренадерский полки бригадира де Бука) вынуждены были стать в каре, но кавалерия А. Д. Меншикова атаковала шведов во фланг, расстроив их атаку.
Воодушевляемое присутствием короля, правое крыло шведской пехоты яростно атаковало левый фланг русской армии. Под натиском шведов первая линия русских войск стала отступать. Напору противника поддались Казанский, Псковский, Сибирский, Московский (дивизии Л. Н. Алларта), а также Бутырский и Новгородский полки левого фланга дивизии А. И. Репнина. В передней линии русской пехоты образовался опасный разрыв боевого порядка: шведы штыковой атакой «опрокинули» 1-й батальон Новгородского полка, захватили свыше десятка русских орудий, некоторые из них они обратили против противника. Российская историография описывает подвиг царя Петра I, который вовремя заметил это, взял 2-й батальон Новгородского полка и во главе его бросился в опасное место. Прибытие царя положило конец успехам шведов и порядок на левом фланге был восстановлен.
Пока правый фланг шведской пехоты прорывал фронт русской армии, её левый фланг даже не вступил в соприкосновение с русскими. Напротив, русская пехота правого фланга генерал-лейтенанта М. М. Голицына (самые опытные, в том числе гвардейские полки) атаковала шведскую пехоту и обратила её в бегство. Кавалерия шведского левого фланга не успела поддержать собственную пехоту и вскоре сама была обращена в бегство, при этом командир Нюландского кавалерийского полка полковник Андерс Торстенссон погиб, а генерал-майор Х. Ю. Гамильтон попал в плен.
Бегство пехоты шведского левого фланга обнажило центр боевых порядков. Русская пехота усилила напор на противника, а таявшая тонкая линия шведов сломалась, разрывы между батальонами достигли 100—150 м. Фланги русской армии охватили боевой порядок шведов. Шведы уже устали от напряжённого боя. Оба стоявших в центре батальона Уппландского полка были окружены и полностью уничтожены (из 700 человек к своим вышли только 14; погибли полковник Густав Шернхёк (Stiernhook) и подполковник Арендт фон Пост). В бою погибли также полковники Карл Густав Ульфспарре (командир Скараборгского полка), Густав Ранк (командир Кальмарского полка) и Георг Юхан Врангель (командир 2-го батальона Нерке-Вермландского полка). Под натиском русских сил потерявшие строй шведы начали беспорядочное отступление, превратившееся к 11 часам в настоящее бегство.
Разгром.
Осознав неизбежность поражения, король под охраной драбантов и кавалерии генерал-майора К. Г. Крейца покинул поле боя, при этом проходя назад через линию русских редутов (которые опять заняли русские) охрана короля понесла большие потери. Здесь погиб историограф короля Густав Адлерфельт.
Добравшись до обоза в Пушкарёвке (где находились около 7000 кавалерии и верные Карлу XII казаки), шведская армия начала приводить себя в порядок. Здесь к армии присоединились два полка, которые вели осаду Полтавы (при вылазке А. С. Келина против шведов убит командир Зёдерманландского полка полковник Габриэль фон Вайденхайм).
Вечером шведская армия с королём направилась на юг, к переправе через Днепр. К Днепру был послан генерал-квартирмейстер А. Гилленкрок. В арьергарде следовал отряд генерал-майора К. Г. Крузе.
На поле боя были взяты в плен (кроме генералов Шлиппенбаха, Рооса и Гамильтона) фельдмаршал К. Г. Реншильд, генерал-майор Б. О. Стакельберг, , командир Северо-Сконского драгунского полка полковник Густав Горн, командир Эстгётского полка полковник Андерс Аппельгрен, командир собственного драгунского полка полковник Нильс Юлленштерна. В руках русских оказались 137 знамён и штандартов. 1-й министр короля Карл Пипер с двумя государственными секретарями были взяты вылазкой Полтавского гарнизона.
Одна дивизия Алларта захватила 22 стяга, в том числе 6 знамён лейб-гвардии и 2 штандарта конногвардейцев и драгунов Ельма.
Ещё звучали звуки боя, а Пётр I вновь построил свою армию и начал праздновать победу. Пленные шведские генералы были приглашены в праздничный шатёр; фельдмаршалу Реншильду и принцу Вюртембергскому были возвращены шпаги. За столом Пётр пил за верность и храбрость шведов и за здоровье своих учителей в ратном деле.
Преследование.
Уже вечером в день баталии царь Пётр отрядил в погоню 10 драгунских полков Р. Х. Баура и Семёновский лейб-гвардии полк М. М. Голицына, посаженный на лошадей. На следующий день в преследование включился А. Д. Меншиков с ротой лейб-шквадрона.
Карл XII, пытаясь выиграть время, направил навстречу русским генерал-майора Ю. А. Мейерфельдта с посланием: министр Пипер наделялся правом вести переговоры о мире и об обмене военнопленными. Однако эта уловка задержала русских только на 2 часа.
Вскоре остатки шведской армии были настигнуты русскими и блокированы у Переволочной. Здесь на капитуляцию сдались 16 тысяч человек, в их числе 3 генерала (Левенгаупт, Крейц и Крузе), 11 полковников, 16 подполковников, 23 майора, 1 фельдцейхмейстер, 12 575 унтер-офицеров и рядовых, а также большое количество некомбатантов.
Карл XII с Мазепой сумели бежать. Шведский король скрылся на территории Османской империи в Бендерах. Однако его отряд, направленный для установления связи со шведскими войсками в Польше генерала Крассова, был разгромлен под Черновцами русским отрядом, а генерал-квартирмейстер А. Гилленкрок попал в плен.
Вскоре после битвы начались многочисленные казни изменников-казаков.
Потери сторон.
Потери шведов в битве составили 9224 человека, в плен попали 2973 чел. (итого 12 197 чел.).
Потери русских составили 1345 человек убитыми и 3290 ранеными. В братской могиле под Полтавой «Погребены бригадир Феленгейм, полковники Нечаев и Лов, подполковник Козлов, майоры Кропотов, Эрнст и Гельд, обер-офицеров 45, капралов и рядовых 1293, всего погребено 1345 человек».
Ранение получили генерал-лейтенант К. Э. Ренне, бригадир Я. Полонский, 5 полковников, 11 штаб- и 94 обер-офицеров.
Итоги.
В результате Полтавской битвы армия короля Карла XII была настолько обескровлена, что уже не могла вести активных наступательных действий. Военное могущество Швеции было подорвано, и в Северной войне произошёл перелом в пользу России. На встрече с саксонским курфюрстом Августом II в Торуни был вновь заключен военный союз Саксонии с Россией. Датский король также вновь выступил против Швеции, причём теперь, благодаря приобретенному авторитету, России это не стоило ни денежных субсидий, ни посылки воинского контингента.
Награждения.
За одержанную победу были награждены не только военные, но и гражданские лица:
В честь битвы были выбиты медали для всех офицеров и солдат, участвовавших в ней.
Триумф.
Пленные вначале содержались в крепости Ораниенбаум, затем перевезены в Москву, где прошли по улицам столицы при торжественном въезде Петра I. В этот день по русской столице провели огромное количество военнопленных — 22 085 шведов, финнов, немцев и других, взятых за 9 лет войны.
Как утверждает историк В. А. Артамонов, "«Полтавская победа была самым блистательным триумфом петровского времени. Пётр I законно гордился главной битвой своей жизни. „В свете неслыханная виктория“, „русское воскресение“, „начало нашего спасения и благополучия“ — так именовал он её»".
Мифы Полтавской битвы.
Мифотворчество вокруг Полтавской битвы началось вскоре после её окончания. Литературной обработке подверглась речь Петра перед баталией. Так, известный текст: «"Воины! Вот пришёл час, который решит судьбу Отечества. Итак, не должны помышлять, что сражаетесь за Петра, но за государство, Петру вручённое, за род свой, за Отечество. А о Петре ведайте, что ему жизнь не дорога, только бы жила Россия, благочестие, слава и благосостояние её"», — скорее всего, имеет более позднее происхождение (возможно, обработан Феофаном Прокоповичем). Реальная речь была иной и более обыденной: «"Делайте, братия, так, как я буду делать, и всё, помощию Всевышнего, будет добро. За победою, после трудов, воспоследует покой"».
Пуля, попавшая Петру в шляпу, в мифе превратились в три пули, попавшие в шляпу, седло и нательный крест Петра (последнее призвано сакрализировать участие Петра в битве).
Некоторые мифы были сотворены литератором середины XVIII века П. Н. Крёкшиным, который при описании истории Петра I дополнил известные факты собственными домыслами. Сочинения Крекшина были использованы И. И. Голиковым в своей истории Петра, откуда вымыслы перекочевали в научную историческую литературу, включая произведения Е. В. Тарле и современных историков. В числе мифов, созданных Крекшиным:
Память о событии.
Вскоре после победы, в декабре 1709 года, Пётр I заложил в Санкт-Петербурге линейный корабль «Полтава» (позже имя «Полтава» носили ещё несколько боевых кораблей русского флота); в 1710 году там же в Санкт-Петербурге в честь битвы, состоявшейся в день святого Сампсония Странноприимца, построена Сампсониевская церковь (позже перестроена в Сампсониевский собор).
К 25-летнему юбилею битвы в 1735 году в Петергофе была установлена скульптурная группа «Самсон, разрывающий пасть льву», созданная по проекту Карло Растрелли. Лев ассоциировался со Швецией, герб которой содержит этого геральдического зверя.
Само поле Полтавской битвы длительное время никак не отмечалось. Хотя Пётр распорядился построить на месте сражения мужской монастырь и воздвигнуть каменную пирамиду, однако в условиях военного времени ограничились деревянным крестом. Первый памятник на поле битвы построен частным лицом в 1778 году на месте гибели его отца. И только в 1852 году там же заложена Сампсониевская церковь.
Несмотря на то, что на территории России первое празднование победы под Полтавой состоялось уже в 1710 году, а с 1739 года день Полтавской битвы формально считался праздничным, отмечали его лишь эпизодически. Накануне войны с Турцией в 1787 году Г. А. Потёмкин устроил для Екатерины II грандиозные манёвры на Полтавском поле, воспроизводя события битвы. Следующие «мемориальные манёвры» провёл император Александр I в 1817 годув 1812 году, во время Отечественной войны, он же в манифесте напомнил российской армии о победе под Полтавой.
Крупное празднование было организовано к 200-летию Полтавской битвы в 1909 году: учреждена медаль «В память 200-летия Полтавской битвы», на месте битвы основан музей-заповедник «Поле Полтавской битвы» (ныне Национальный музей-заповедник), на территории которого построен музей, установлены памятники Петру I, русским и шведским воинам, на месте лагеря Петра I и другие.
При Советской власти о Полтаве надолго забыли. В 1939 году попытка отметить 230-летний юбилей ограничилась ремонтом памятников на поле битвы. Только в 1950 году был открыт музей истории Полтавской битвы; в 1981 году, при подготовке к 275-летию битвы, Полтавское поле объявлено государственным историко-культурным заповедником. Советская историография с конца 1930-х годов рассматривала Полтавскую битву в ключе пропаганды патриотизма и мифа о непобедимости России и русской армии, часто увязывая её со сражениями Отечественной и Великой Отечественной войн, а также с послевоенной советской национальной политикой; так, в официальном буклете музея, выпущенном в 1954 году, Полтавская битва характеризуется как «общая победа русского, украинского и белорусского народов» и, в частности, русской армии. При этом советское правительство запрещало контакты сотрудников заповедника со шведской стороной.
10 февраля 1995 года был принят Федеральный закон Российской Федерации «О днях воинской славы и памятных датах России». Согласно ему среди дней воинской славы России — 10 июля — День победы русской армии под командованием Петра Первого над шведами в Полтавском сражении (1709 год).
Есть противоположные мнения по поводу памяти Полтавской битвы. Так, по мнению историка А. Б. Каменского, несмотря на все усилия властей, битва в далекой Гетманщине так и не заняла места в коллективной памяти русского народа. Историк отмечает, что даже мемуаров военных, участвовавших в Полтавской битве, не осталось, а оценивая эпоху Петра, российские мыслители XIX века (за исключением Петра Вяземского, пытавшегося сделать слово «Полтава» символом всех российских военных побед) редко обращали внимание на Полтавскую битву.
В свою очередь, историк Н. И. Павленко писал: ""Северная война на века сохранилась в народной памяти. От того времени осталось немало песен, посвященных отдельным эпизодам долголетней эпопеи… но центральное место среди них занимает Полтавская баталия… Выразительнее и лаконичнее всего происшедшее под Полтавой передает пословица, имеющая хождение и в наши дни: «Пропал, как швед под Полтавой»".
Историк Гидо Хаусманн характеризует Полтаву как «имперское место памяти» для России, отмечая, что в концепции Полтавского историко-культурного заповедника украинская и шведская точки зрения представлены в недостаточной степени. В 2009 году, в день 300-летия битвы, состоялось торжественное открытие на месте сражения Ротонды примирения, увековечивающей память погибших в Полтавском бою солдат всех армий. Однако планы украинского правительства воздвигнуть рядом с памятником Петру I монументы Карлу XII и Ивану Мазепе посол РФ на Украине Виктор Черномырдин сравнил с гипотетическим памятником Гитлеру..
В шведской исторической памяти Полтавская битва характеризуется преимущественно положительно как ознаменовавшая окончание для Шведского королевства эпохи империализма и превращение Швеции в «обычное малое европейское государство».
Русский мыслитель XIX века В. Г. Белинский высоко оценивал значение Полтавской битвы: «Россия громами Полтавской битвы возвестила миру о своем приобщении к европейской жизни, о своем вступлении на поприще всемирно-исторического существования».
В фольклоре.
В русском языке сохранилось устойчивое выражение «как швед под Полтавой», обозначающее полный неуспех без надежды на спасение («пропал как швед по Полтавой», вариант: «бит как …»).
В музыке.
Первые музыкальные произведения, посвящённые победе, появились уже в петровское время.
В нумизматике.
В честь 300-летия Полтавской битвы Банк России 1 июня 2009 выпустил следующие памятные монеты из серебра (приведены только реверсы):

</doc>
<doc id="2965" url="?curid=2965" title="Президент Франции">
Президент Франции

Президент Франции, официально президент Французской Республики (; часто сокращается как президент республики, чтобы не путать с председателями (présidents) палат, совета министров и других органов власти) — избираемый французами глава государства.
Общие сведения.
Четыре французские республики из пяти имели президентов в качестве глав государства. В каждой редакции французской конституции полномочия президентов, их функции и обязанности, а также их взаимоотношения с французским правительством различались.
С 1965 года выборы президента республики являются прямыми и всенародными (закон изменён в 1962).
До 2002 года (закон изменён в 2000 г.) срок президентских полномочий составлял 7 лет (), затем — 5 лет ().
В мае 2008 года по предложению главы государства комиссия по реформированию институтов власти включила запись об ограничении продолжительности президентских полномочий в число конституционных поправок. В новой редакции закона поправка выглядит следующим образом: «Никто не может избираться на пост президента более двух раз подряд».
В настоящее время президентом республики избран Франсуа Олланд, который вступил в должность на пятилетний срок 15 мая 2012 года, став 24-м президентом Французской республики. Полный список президентов Франции.
Резиденция президента — Елисейский дворец в Париже. Также статус официальных резиденций имеют замок в Рамбуйе, парижский особняк «Отель Мариньи» и форт Брегансон в департаменте Вар.
Президенты Франции де-юре являются со-князьями Андорры и гроссмейстерами ордена Почётного легиона.
Нынешние конституционные атрибуты.
Конституционные атрибуты президента Франции определены в главе II французской конституции.
Статья 5 
Президент республики следит за соблюдением конституции. Своим арбитражем он обеспечивает нормальное функционирование публичных властей, а также преемственности государства. Он является гарантом национальной независимости, территориальной целостности и соблюдения международных договоров.
Статья 8 
Президент республики назначает премьер-министра Франции; принимает решение о назначении нового премьер-министра после принятия отставки предыдущего правительства. По предложению премьер-министра назначает всех членов правительства.
Статья 9 
Президент республики председательствует в Совете министров.
Статья 10
Президент республики промульгирует законы в течение 15 дней, следующих после передачи Правительству окончательно принятого закона.
Он может до истечения этого срока потребовать от Парламента нового обсуждения закона или некоторых его статей В этом новом обсуждении не может быть отказано.
Статья 11
Президент республики по предложению Правительства во время сессии Парламента или по совместному предложению обеих палат Парламента, которое публикуется в Официальном вестнике, может передать на референдум любой законопроект об организации государственной власти, о реформах, касающихся экономической или социальной политики и публичных служб, им содействующих, или направленный на одобрение ратификации какого-либо договора, который, не вступая в противоречие с конституцией, отразился бы на функционировании институтов.
Когда референдум организуется по предложению Правительства, последнее выступает перед каждой палатой с заявлением, которое подлежит последующему обсуждению.
Когда законопроект одобрен референдумом, президент республики промульгирует закон в течение 15 дней после объявления результатов голосования.
Статья 12
Президент республики может после консультации с премьер-министром и председателями палат объявить о роспуске Национального собрания.
Всеобщие выборы проводятся не ранее чем через 20 и не позднее чем через 40 дней после роспуска.
Национальное собрание собирается по полному праву во второй четверг после выборов. Если это заседание имеет место вне сроков очередной сессии, то сессия открывается по праву на срок — 15 дней.
Новый роспуск не может быть осуществлен в течение года, следующего за этими выборами.
Статья 13
Президент республики подписывает ордонансы и декреты, принятые Советом министров.
Он назначает на гражданские и военные государственные должности.
Государственные советники, великий канцлер Почетного легиона, послы, чрезвычайные посланники, старшие советники Счетной палаты, префекты, представители Правительства в заморских территориях, генералы, ректоры академий, директора центральных ведомств назначаются Советом министров.
Органический закон определяет другие должности, назначение на которые проводится Советом министров, а также условия, на основании которых право назначения, принадлежащее президенту Республики, может быть им делегировано для осуществления от его имени.
Статья 14
Президент республики аккредитует послов и чрезвычайных посланников в иностранных государствах; иностранные послы и чрезвычайные посланники аккредитуются при нём
Статья 15
Президент республики является главой вооруженных сил. Он председательствует в высших советах и комитетах национальной обороны.
Статья 16
Когда институты Республики, независимость нации, целостность её территории оказываются под серьёзной и непосредственной угрозой, а нормальное функционирование конституционных публичных органов прекращено, президент республики принимает меры, которые диктуются этими обстоятельствами, после официальной консультации с премьер-министром, председателями палат, а также Конституционным советом.
Он информирует об этом нацию посланием.
Эти меры должны быть продиктованы стремлением предоставить в кратчайшие сроки конституционным публичным органам возможность для выполнения их задач. По этому поводу проводятся консультации с Конституционным советом.
Парламент собирается по полному праву.
Национальное собрание не может быть распущено в период осуществления чрезвычайных полномочий.
Статья 17
Президент республики осуществляет право помилования.
Статья 18
Президент республики сносится с обеими палатами Парламента посредством посланий, которые зачитываются в палатах и не подлежат никакому обсуждению. В период между сессиями Парламент специально собирается по этому поводу.
Статья 19
Акты президента республики, кроме предусмотренных в статьях 8 (абзац первый), 11, 12, 16, 54, 56 и 61, контрассигнуются премьер-министром и в случае необходимости ответственными министрами
Церемония инаугурации.
Инаугурация проходит по тщательно выверенному ритуалу: покидающий пост президента встречает преемника на ступенях резиденции главы государства. Затем они на полчаса уединяются в кабинете президента, где новому французскому лидеру передаются основные досье, а также коды от ядерного оружия. После этого новый президент провожает ставшего обычным гражданином предшественника, который покинет Елисейский дворец.
После этого в Зале торжеств начинается церемония инаугурации нового президента. Председатель Конституционного совета оглашает результаты выборов и официально объявляет нового президента республики.
Новый президент принимает цепь Великого магистра Ордена Почётного легиона и произносит первую речь в качестве главы государства. Затем он производит смотр республиканской гвардии и слушает «Марсельезу». Пушки, установленные в комплексе Дома Инвалидов, отмечают инаугурацию 21 торжественным залпом.
В открытой автомашине с конным эскортом новоизбранный президент проезжает по Елисейским полям к Триумфальной арке, где зажигает вечный огонь и возлагает венок к могиле Неизвестного солдата. В последнее время также закрепилась традиция возложения венков к памятникам Жоржу Клемансо и генералу Де Голлю.
Иногда наблюдаются незначительные отступления от ритуала. В частности, Н. Саркози после описанной процедуры отправился в Булонский лес, где произнес краткую речь в память о 35 молодых участниках Сопротивления, которые были расстреляны там гитлеровцами в августе 1944 г. в канун парижского восстания.

</doc>
<doc id="2967" url="?curid=2967" title="Анаксимен">
Анаксимен

Анаксиме́н Миле́тский (, 585/560 — 525/502 до н. э., Милет) — древнегреческий философ, представитель милетской школы натурфилософии, ученик Анаксимандра.
Генезис мира.
Анаксимен — последний представитель милетской школы. Анаксимен укрепил и завершил тенденцию стихийного материализма — поиск естественных причин явлений и вещей. Как ранее Фалес и Анаксимандр, первоосновой мира он полагает определенный вид материи. Такой материей он считает неограниченный, бесконечный, имеющий неопределённую форму "воздух," из которого возникает всё остальное. «Анаксимен… провозглашает воздух началом сущего, ибо из него всё возникает и к нему всё возвращается».
Анаксимен материализует "апейрон," чисто абстрактное определение своего учителя. Для описания свойств мирового первоначала он привлекает комплекс свойств воздуха. Анаксимен по-прежнему использует субстанциональный термин Анаксимандра, но атрибутивно. Воздух у Анаксимена так же беспределен, то есть апейрон (); но первоначало у Анаксимена понимается уже в дополнении с прочими свойствами, которые есть у воздуха. Соответственно статика и динамика первоначала определяется такими свойствами.
Воздух Анаксимена одновременно отвечает идеям и Фалеса (абстрактное первоначало, мыслимое как конкретная природная стихия) и Анаксимандра (абстрактное первоначало, мыслимое как таковое, бескачественно). Это самая "бескачественная" из всех материальных стихий; прозрачная и невидимая субстанция, которую трудно/невозможно увидеть, которая не имеет цвета и обычных телесных качеств. При этом воздух — это "качественное первоначало," хотя во многом является образом всеобщей стихийности, наполненным обобщенно-абстрактным, универсальным содержанием.
Согласно Анаксимену, мир возникает из «беспредельного» воздуха, и всё многообразие вещей есть воздух в различных своих состояниях. Благодаря разрежению (то есть нагреванию) из воздуха возникает огонь, благодаря сгущению (то есть охлаждению) — ветер, облака, вода, земля и камни. Разрежённый воздух порождает обладающие огненной природой небесные светила. Важный аспект положений Анаксимена: сгущение и разрежение понимаются здесь как основные, взаимно противоположные, но "равнофункциональные" процессы, участвующие в образовании различных состояний материи.
Выбор Анаксименом воздуха в качестве космогонического первопринципа и актуальной жизненной основы космоса стоит на принципе параллелизма микрокосма и макрокосма: «подобно тому как воздух в виде нашей души скрепляет нас, так дыхание и воздух охватывают всю Землю». Беспредельный воздух у Анаксимена объемлет собой весь мир, является источником жизни и дыхания живых существ.
Завершая построение единой картины мира, Анаксимен находит в беспредельном воздухе начало и те́ла, и души; боги также происходят из воздуха; душа воздушна, жизнь есть дыхание.
Научные предположения.
Круг научных интересов Анаксимена был несколько у́же своих предшественников — его интересовали главным образом метеорология и астрономия.
Как метеоролог, он считал, что град образуется при замерзании выпадающей из туч воды; если к этой замерзающей воде примешан воздух, то образуется снег. Ветер — уплотнившийся воздух. Состояние погоды Анаксимен связывал с активностью Солнца.
Подобно Фалесу и Анаксимандру, Анаксимен изучал астрономические явления, которые, как и другие природные явления, стремился объяснить естественным образом. Анаксимен полагал, что Солнце — лоское небесно тело, аналогичное Земле и Луне, которое от быстрого движения раскалилось. Земля и небесные светила парят в воздухе; Земля неподвижна, другие светила и планеты (которые Анаксимен отличал от звезд и которые, как он считал, возникают из земных испарений) движутся космическими ветрами.
Анаксимен исправил учение Анаксимандра о порядке расположения в мировом пространстве Луны, Солнца и звезд, у которого кругами они следовали в обратном порядке.
Сочинения.
Сочинения Анаксимена фрагментарно сохранились. В отличие от своего учителя Анаксимандра, который писал, как отметили сами древние, «вычурной прозой», Анаксимен пишет просто и безыскусственно. Излагая своё учение, Анаксимен часто прибегает к образным сравнениям. Сгущение воздуха, «порождающее» плоскую землю, он уподобляет «валянию шерсти»; Солнце, Луну — плавающим посреди воздуха огненным листьям и т. п.

</doc>
