<doc id="12580" url="?curid=12580" title="Архонт">
Архонт

Архо́нт ( — начальник, правитель, глава; от  — начало, власть) — высшее должностное лицо в древнегреческих полисах (городах-государствах). В Византийской империи этот титул носили высокопоставленные вельможи.
Слово "Архонт" во многом имело то же значение, что и славянское слово «князь».
После Падения Константинополя титул архонта присваивался Константинопольским Патриархом некоторым православным мирянам за особые заслуги.
Афинские архонты.
Наиболее известны архонты в Афинах, где эта должность появилась ещё при басилеях. Согласно преданию, в XI веке до н. э. царская власть была отменена и представители царского рода Кодридов стали пожизненными архонтами. В середине VIII века до н. э. доступ к этой должности получили евпатриды и срок власти архонта сократился до 10 лет, а с первой половины VII века до н. э. — до одного года.
Наиболее древними были должности первого архонта эпонима (глава исполнительной власти, его именем называли год), второго архонта басилея (ведал культом), третьего архонта полемарха (был военачальником). Около середины VII века до н. э. были добавлены ещё шесть архонтов фесмофетов с судебными функциями. Все девять архонтов составляли коллегию высших должностных лиц. После реформ Солона (VI век до н. э.) архонтами могли стать члены высшего имущественного разряда — пентакосиомедимны, позднее — также гиппеи, то есть всадники (второй разряд), с 457/456 до н. э. — зевгиты (третий разряд). Коллегия архонтов в V веке до н. э. утратила своё политическое значение, сохранившись как почётный, выполнявший различные государственные обязанности орган, до конца V в. н. э. В классическую эпоху выборы архонтов проводились путём жребия.
Архонты в Византийской империи.
До конца X века "архонты", в византийском понимании, — это правитель государства (архонтии), в той или иной степени признававший сюзеренитет императора. Супруга такого правителя именовалась архонтиссой.
Весьма не определён статус архонта в Византии XI — начала XII веков. Его присваивали себе (возможно получали из Константинополя) фактические владетели лимитрофных территорий, ранее принадлежавших империи и продолжающих считаться таковыми в Константинополе.
Кроме того существовали должности: Архонт аллагии (командующий императорскими конными и пешими частями), Архонт влаттии (начальник государственной мастерской, где изготовляли и красили наиболее ценные ткани), Архонт соли (начальник имперской солеварни, следивший за производством и оптовой продажей соли).
Кроме этого был титул "архонт архонтов", который соответствовал армянскому титулу "ишханац ишхан" (или "шаханшах"), и относился к сфере внешней политики империи.
Архонты в православии.
После падения Византии титул присваивался Патриархом Константинопольским, который при турецком владычестве возглавлял греческую общину не только в церковном, но и в гражданском отношении (рум-миллет). Титул архонта стал означать нечто вроде «церковного дворянства».
Ныне институт архонтства существует в некоторых Церквах греческой традиции. В 2012 году архонтство было введено также в Болгарской православной церкви, что вызвало неоднозначную реакцию.
Само это слово архонт, особенно за пределами грекоязычного мира, звучит двусмысленно. В греческом оригинале Евангелия выражение «άρχων του κόσμου τούτου» (а́рхон ту ко́сму ту́ту; в славянском и русском переводах — «князь мира сего») означает дьявол. Архонтами в гностицизме именовались злые духи-мироправители .

</doc>
<doc id="12584" url="?curid=12584" title="Республика Алтай">
Республика Алтай

Респу́блика Алта́й (; краткое название — Горный Алтай) — республика в составе Российской Федерации, субъект Российской Федерации, входит в Сибирский федеральный округ.
Столица — город Горно-Алтайск.
На северо-западе Республика Алтай граничит с Алтайским краем, на северо-востоке — с Кемеровской областью, на востоке — с Хакасией и Тувой, на юге — с Монголией и Китайской Народной Республикой, на юго-западе — с Казахстаном.
История.
Первые поселения в долинах Алтая.
На многослойной палеолитической стоянке Усть-Каракол в Онгудайском районе археологические и палеонтологические материалы из аллювиальных осадков, выполняющие основание разреза, датируются второй половиной среднего плейстоцена (282—133 тыс. л. н.), индустрия кара-бомовского варианта относится к первой половине верхнего плейстоцена (120—50 тыс. л. н.), а усть-каракольская индустрия — к верхнему палеолиту (50—40 тыс. лет назад). Многослойная стоянка Кара-Бом верховьях реки Урсул существовала 77 — 33 тыс. лет назад. Малояломанская пещера на левом берегу реки Малый Яломан, в 12 километрах от одноимённого села Малый Яломан была обитаема 38,5 тыс. лет назад (без калибровки: 33,3 тыс. лет). К эпохе верхнего палеолита относится стоянка Тыткескень-8. Так называемые «артефакты» с так называемой нижнепалеолитической стоянки Улалинка, выдававшиеся Окладниковым и Деревянко за орудия труда, являются продуктами природных сил (геофактами), а не обработанными человеком орудиями.
Первые государства на территории южной Сибири.
В VIII — II веках до н. э. Алтай населяли скифы-пазырыкцы — создатели алтайского звериного стиля. Сохранившиеся элементы алтайского звериного стиля в традиционном искусстве современных коренных жителей подтверждают связь алтайских племен с остальными древними народами всего евразийского материка.
Первое государство на территории южной Сибири возникло в IV — III веках до н. э. Древнекитайские летописи называли его создателей динлинами (), а государство — Динлин-го (丁零国). Динлины обитали на западном берегу Байкала.
Около 201 года до н. э. государство Динлин-го было разгромлено войсками хунну ( "сюнну"), древнего кочевого народа, с 220 года до н. э. по II век н. э. населявший степи к северу от Китая. Для защиты от их набегов была построена Великая стена. Хунну вели активные войны с китайской империей Хань, в ходе которых объединились в единую державу, подчинившую племена соседних кочевников. Согласно широко распространённому мнению, часть хунну дошла до Европы и, смешавшись с уграми, дала начало новому народу, который в Европе известен под названием гунны. Монгольские учёные относят хунну к протомонголам, но некоторые учёные полагают что это был прототюрский народ.
После разгрома Динлин-го войсками хунну в Хакасско-Минусинскую котловину передвинулось тюркоязычное племя кыргызов.
С VI века н. э. тюрки распространились по территории Центральной Азии.
Гунно-сарматский период истории региона начинается с конца III века до н. э.
В VI — VII веках кыргызы с подвластными таёжными народами образовали периферийный удел центральноазиатских государств во главе с наместником — эльтебером.
Бывшие хуннские земли перешли под контроль монголоязычного Сяньби (93-234).
В IV — VI веках территория современной Республики Алтая была частью монголоязычного Жужаньского каганата (330—555).
Владыками Центральной Азии с VI века н. э. становятся потомки гуннов, предки алтайцев — тюрки, создавшие великий Тюркский каганат.
В VIII веке — сепаратистская область во главе с собственными беками и иналами, претендующими на ханское достоинство (см. Барс-каган).
В IX веке располагалась быстро расширяющаяся агрессивная степная империя с обожествляемым каганским родом.
В 840 году это государство уничтожило Уйгурский каганат (745—847), распространило свою власть на Туву, но Хакасия оставалась главным центром Кыргызского каганата. Преследуя остатки уйгуров, кыргызы с боями дошли до Иртыша и Амура, вторглись в оазисы Восточного Туркестана.
Кыргызы предоставляли государству высших военных и административных руководителей. Они считались связанными династийно и через брачные отношения с правящими домами Китая и других сопредельных стран.
В суровой борьбе с агрессивными соседями (тюркские и уйгурские каганаты) государство кыргызов отстаивало свою независимость вплоть до XIII века, ставшего переломным в самостоятельном развитии Саяно-Алтая.
Кыргызы сохраняют два основных массива своего расселения: 1) Верхний и Средний Енисей; 2) Алтай и Иртыш. В последующем этнические пути енисейских кыргызов и будущих киргизов Тянь-Шаня разошлись.
Найманы были одним из самых сильных кочевых племен Монголии. Их территория, по Аристову, простиралась от рек Тамира и Орхона до Иртыша. Государство найманов занимало земли к западу от кереитов, в нынешних Западной Монголии, южной части Республики Алтай и Восточном Казахстане.
В 1206 году территория нынешней Республики Алтая входила в Великую Монгольскую империю.
XIV век — Монгольская империя распалась на отдельные государства. Современная территория Республики Алтай была частью монгольских государств (Северная Юань и Джунгарское ханство) до 1758 года.
Алтай — прародина тюркских языков?
Алтай считается частью учёных прародиной тюркской языковой семьи и слова "тюрк". Это послужило появлению в языкознании термина «алтайская семья языков» (куда, по мнению её сторонников, входят тюркская, монгольская, тунгусо-маньчжурская и японо-рюкюская языковые ветви, а также корейский язык-изолят) и дало возможность утвердиться в мировой науке научному направлению — алтаистике.
Алтай, в силу геополитического расположения в центре Евразии, в разные исторические эпохи объединял разные этносы и культуры.
Российское время.
Длительное время Алтай входил в состав государства калмыков Джунгарского ханства. Русские первопроходцы называли алтайцев "белыми калмыками". Под властью джунгаров южные алтайцы (алтай-кижи, телеуты и теленгиты) находились до 1756 года, а затем после падения Джунгарского государства добровольно стали подданными Российской империи. В отличие от них, северные алтайцы (кумандинцы, тубалары, челканцы) значительно раньше вошли в состав России.
В 1824 году из Бийска сюда переехали первые русские поселенцы и основали село Улала, на месте которой находилось небольшое поселение телеутов. Дальнейшее его развитие было тесно связано с работой Алтайской духовной миссии. В 1831 году в Улале начинает работу главный стан, здесь собираются миссионеры и священнослужители. Позднее в село переезжают некоторые бийские купцы. За несколько десятилетий Улала превратился в крупный торговый центр Бийского уезда Томской губернии.
В феврале 1918 года в Улале избран совет крестьянских и солдатских депутатов. Первым председателем совета стал И. И. Некоряков.
14 июля село занял белогвардейский отряд капитана Сатунина. 30 декабря 1918 года был образован Каракорумский уезд с центром в Улале.
Советская власть была восстановлена 18 декабря 1919 года, когда партизанский отряд Ф. И. Усольцева занял село.
После Гражданской войны была образована Ойротская автономная область. Декретом ВЦИК от 2 июня 1922 года административным центром новой области было провозглашено село Улала. Через 6 лет постановлением Президиума ВЦИК XIII созыва (протокол № 45) от 27 февраля 1928 года населённый пункт был преобразован в город.
1 июня 1922 г. была образована Ойратская автономная область (столица с. Улалинское) в составе Алтайской губернии. 2 марта 1932 года Ойратская АО была переименована в Ойротскую автономную область (столица г. Ойрот-Тура), которая 7 января 1948 года была преобразована в Горно-Алтайскую автономную область. Она награждена орденом Ленина (1967) и орденом Дружбы народов (1972).
25 октября 1990 г. провозглашен суверенитет и повышен статуса до АССР,
3 июля 1991 года Верховный Совет РСФСР внес в российскую конституцию поправку, преобразовавшую Горно-Алтайскую автономную область в Горно-Алтайскую Советскую Социалистическую Республику в составе РСФСР. Данная поправка была внесена на рассмотрение Съезда народных депутатов РСФСР.
8 февраля Верховный Совет Горно-Алтайской ССР принимает постановление о переименовании республики в Республику Горный Алтай
21 апреля 1992 года Съезд народных депутатов Российской Федерации внёс положение о Республике Горный Алтай в конституцию РСФСР. Поправка вступила в силу с момента опубликования 16 мая 1992 года в «Российской газете».
7 мая Верховный Совет Республики Алтай принял постановление о переименовании Республики Горный Алтай в Республику Алтай. В действовавшую тогда Конституцию РФ изменения внесены не были и новое название республики было отражено лишь в Конституции РФ 1993 года. 
В настоящее время республика имеет свою конституцию, принятую 7 июня 1997 года, и государственные символы — флаг и герб. Равноправными государственными языками в республике являются русский и алтайский.
Физико-географическая характеристика.
Климат.
Климат резко континентальный, с коротким жарким летом и длинной морозной зимой.
Среднегодовая температура воздуха в долинах составляет 0…+5 °C (теплее всего в Чемале), что является самой высокой температурой для Сибири. В горах среднегодовая температура воздуха опускается до −6 °C (село Кош-Агач).
Кош-Агачский и Улаганский районы приравнены к районам Крайнего Севера.
Рельеф.
Рельеф республики характеризуется высокими хребтами, разделенными узкими и глубокими речными долинами, редкими широкими межгорными котловинами. Самая высокая гора Белуха (другие названия: Кадын-Бажы, Уч-Сумер) (4506 м,) является высочайшей точкой Сибири.
Реки и озёра.
Гидрографическая сеть насчитывает более 20 тысяч водотоков с общей протяжённостью более 60 тыс. км. и около 7 тысяч озёр общей площадью более 600 км². Наиболее крупные реки: Катунь и Бия, которые, сливаясь, образуют реку Обь, одну из крупнейших рек Сибири. Самое большое озеро Телецкое (Алтын-Кёль) с площадью водного зеркала 230,8 км² и глубиной 325 метров.
Природные катаклизмы региона.
27 сентября 2003 года в шести южных районах Республики Алтай произошло самое разрушительное за последние несколько десятилетий землетрясение. В эпицентре интенсивность достигала 8 — 9 баллов, сила главного толчка отмечена магнитудой 7,3. После этого в республике была зафиксирована серия новых землетрясений меньшей силы. Толчки регистрировались в Новосибирской области, Алтайском крае, Красноярском крае и Восточном Казахстане.
Наибольшие разрушения произошли в Кош-Агачском, Улаганском, Шебалинском и Онгудайском районах. Жертв не было, лишь несколько человек получили легкие травмы, но землетрясение разрушило и повредило свыше 1,8 тысячи (по другим данным — около пятисот) жилых домов, в которых проживали более семи тысяч человек, а также административные здания (школы, больницы). Ущерб, нанесенный республике, составил более одного миллиарда рублей.
Население.
Численность населения республики по данным Росстата составляет чел. (). Плотность населения:  чел./км (). Городское население: % ().
Всё и городское население (его доля) по данным всесоюзных и всероссийских переписей:
Экономика.
Основу экономики составляет сельское хозяйство — животноводство и садоводство, выращивание кормовых культур, гречихи посевной, а также туризм.
Транспорт.
Автомобильный транспорт играет в жизни республики важнейшую роль, хотя сеть автомобильных дорог развита недостаточно. Через территорию республики с севера на юг проходит федеральная автомобильная трасса Р-256 Чуйский тракт, на всей протяженности имеющая асфальтобетонное покрытие. Столица республики связана автобусным сообщением со всеми районными центрами. Город Горно-Алтайск обеспечен регулярными городскими автобусными маршрутами.
Работает аэропорт Горно-Алтайск. По состоянию на март 2015 года осуществляются
До 1990-х годов в Республике Алтай, в каждом районном центре работал аэропорт, производились регулярные и чартерные рейсы. По состоянию на начало 2015 года ни один из этих аэропортов практически не действует.
На территории республики оборудованы и действуют несколько коммерческих вертолётных площадок: в селе Урлу-Аспак, в селе Онгудай, на территории комплекса «Алтайское подворье» и другие.
Железных дорог в Республике Алтай нет. Ближайшая железнодорожная грузовая и пассажирская станция — Бийск Западно-Сибирской железной дороги.
Газопровод «Сила Сибири-2» (ранее — «Алтай»).
ОАО «Газпром» планирует проложить по территории республики магистральный газопровод из месторождений Сибири до границы с Китаем в районе плоскогорья Укок. Он может принести существенные поступления от налогов в бюджет республики и создать рабочие места для строительства и обслуживания, однако, по мнению ряда экологов, может разрушить уникальную экосистему Укока, объявленного объектом всемирного наследия ЮНЕСКО.
Наука и образование.
В Горно-Алтайске расположены Горно-Алтайский государственный университет, медицинское училище, институт повышения квалификации и профессиональной переподготовки работников образования, колледж культуры и искусства Республики Алтай, институт алтаистики им. С. С. Суразакова.
Учреждения, представляющие СО РАСН и СО РАН.
Печатные издания.
Издаются три республиканские газеты («Листок», «Звезда Алтая» и «Алтайдыҥ чолмоны») и 10 районных газет.
Культура.
В Горно-Алтайске работают Национальный музей Республики Алтай имени А. В. Анохина, в котором хранится мумия Алтайской принцессы с плато Укок, Национальная библиотека Республики Алтай имени М. В. Чевалкова, Национальный театр Республики Алтай им. П. В. Кучияка (открыт 17 августа 1971 года), городской дом культуры, который ведёт активную работу по поддержке творческих коллективов «Синегорье», «Ойойым», «Раздолье», «Декаданс», «Глория», «Беловодье», «Радуница», «Наурыз».
Регулярно проводятся национальные праздники Масленица, Наурыз, Чага-Байрам, получивший с февраля 2013 года официальный статус республиканского праздника.
В городе действуют пять библиотек (три городских и две республиканские).
Туризм.
Туризм в Республике Алтай является одной из основных отраслей экономики региона, а также важным источником дохода. Ежегодно на Алтай приезжает до 1 млн туристов. Среди активных видов отдыха наибольший объём занимают летние экологические и культурно-познавательные путешествия и экскурсии, связанные с организацией автомобильных, пеших, конных, водных, альпинистских, охотничьих, рыболовных, спелеологических и иных видов отдыха с посещением природных и культурно исторических объектов и территорий.
На территории республики находится большое число примечательных природных объектов. Наибольшей популярностью у туристов пользуется Телецкое озеро, на берегах которого разместились около двадцати пансионатов, турбаз и кемпингов.
Здесь расположены лучшие места для рыбалки, проводятся пешие, конные, водные и автобусные экскурсии. Каскад Каракольских озёр в Чемальском муниципальном районе представляет собой уникальный природный заповедник. Вода в каждом из семи озёр каскада отличается по цвету и химическому составу. Цепочка Шавлинских озёр в верхнем течении реки Шавлы — цель пеших и конных маршрутов по живописным предгорьям Северо-Чуйского хребта.
На территории Усть-Коксинского муниципального района располагается гора Белуха (4506 м.), самая высокая точка республики и всей Сибири.
В регионе действует более 30 гостиниц и 14 предприятий в сфере услуг туризма. Их развитие и расширение идет и далее.
В 2011 году город Горно-Алтайск получил золотую медаль Всероссийского конкурса «Чистый город — 2011», в 2012 г. — премию международных экологов Global Brando Award и первое место среди средних муниципальных образований во Всероссийском конкурсе «Самый чистый город России».
Укок.
Уко́к — плоскогорье на крайнем юге Республики Алтай, на стыке государственных границ Казахстана, Китая, Монголии и России. В целом Укок является реликтом высоко приподнятой холмисто-западинной и грядово-западинной поверхности выравнивания с преобладающими абсолютными высотами в 2200—2500 м, над которой в среднем на 500—600 м возвышаются горные хребты.
Максимальная абсолютная отметка горного обрамления (г. Куйтэн-Уул, прежде именовавшаяся Найрамдал) достигает 4374,0 м. Гора Куйтэн-Уул является после Белухи второй по высоте вершиной Алтайских гор.
Морфологический облик Укока позволяет отнести его к плоскогорьям или нагорьям (по мнению географа А. Н. Рудого). В неспециальной и популярной литературе территория Укока чаще всего обозначается термином «плато».
Южная граница плоскогорья Укок проводится по линиям водоразделов хребтов Сайлюгем (западного окончания), Табын-Богдо-Ола, Южный Алтай. С севера Укок ограничен южным подножьем Южно-Чуйского хребта, по тальвегу р. Джазатор до устьевой части долины р. Коксу-Аргутская (Самахинская котловина).
В южной части плоскогорья находится "Природный парк Укок".
Республика Алтай в Нумизматике.
В 2006 году Центральным банком России была выпущена памятная монета, посвящённая Республике Алтай.

</doc>
<doc id="12586" url="?curid=12586" title="Сибирский государственный индустриальный университет">
Сибирский государственный индустриальный университет

Сибирский государственный индустриальный университет — техническое высшее учебное заведение, расположенное в Новокузнецке.
История.
Создан 23 июня 1930 года решением Совета народных комиссаров СССР и Центрального Исполнительного Комитета СССР на базе специальности "Металлургия чёрных металлов" Томского технологического института для подготовки профессиональных кадров для строящегося Кузнецкого металлургического комбината. Осенью 1931 года с подачи академика И. П. Бардина переведён в Новокузнецк. и размещён по адресу Рудокопровая ,49 .
В 1930—1933 годах — Сибирский государственный институт чёрных металлов. 
В 1933—1994 годах — Сибирский государственный металлургический институт имени Серго Орджоникидзе. . Проводится строительство кампуса -главного (1965) и металлургического корпусов (1985)
В 1994—1997 годы — Сибирская государственная горно-металлургическая академия (СибГГМА). 
С 1998 года — Сибирский государственный индустриальный университет (СибГИУ). 
По состоянию на 19 мая 2015 года имеется 38 кафедр.
Кампус состоит из главного корпуса (по Кирова), горно-металлургического корпуса (по Бардина), спорткомплекса, блока поточных аудиторий, блока тяжёлых лабораторий, культурного центра, столовой, церкви, общежитий.
Институт издаёт научные труды (1987): "Производство ферросплавов" (с 1972), "Гидромеханизация горных работ" (с 1972), "Известия вузов. Чёрная металлургия".
Корпус на Рудокопровой улице.
До 2005 года в корпусе располагалась военная кафедра СибГИУ. В настоящее время там располагается школа милиции и училище олимпийского резерва.
Имелись учебно-консультационные пункты в городах Мыски , Ермак и филиал в городе Белово
Научные школы.
В СибГИУ имеется 20 научных школ по экономике , минералогии , сбережению ресурсов , химии, металлургии, автоматизации управления , материаловедению 
Интересные факты.
21 мая 2015 года получил лицензии на осуществление обучения по 28 новым специальностям, по которым ведется преподавание в НФИ КемГУ . Планируется присоединение Новокузнецкого филиала КемГУ к СибГИУ . Планируется создание единого новокузнецкого Университета 
Рядом со спортивным корпусом появился студенческий сквер в июле 2015 года
Название студенческих спортивных команд СибГИУ - Металлург-Университет

</doc>
<doc id="12589" url="?curid=12589" title="Транспорт в Германии">
Транспорт в Германии

Во второй половине XX века автомобильный транспорт занял лидирующую позицию по объёмам перевозок, обогнав тем самым железнодорожный транспорт. В Германии одна из самых плотных сетей автомобильных дорог, которая включает в себя 12 550 км автобанов и 40 700 км федеральных трасс.(2008)
Количество железных дорог Deutsche Bahn в последние годы сократилось. Это связано с реорганизацией железнодорожного транспорта в 1993 году, в результате которой он был передан в частные руки, что повлекло за собой повышение тарифов на ж/д перевозки.
Наряду с этим наметился высокий рост авиаперевозок. Главный аэропорт немецкой государственной авиакомпании «Люфтганза» — Рейнско-Майнский Аэропорт во Франкфурте-на-Майне. Несмотря на то, что авто- и авиатранспорт являются основными источниками загрязнения окружающей среды и, как следствие, глобального потепления климата, немецкая транспортная политика направлена на дальнейшее развитие этих видов транспорта.

</doc>
<doc id="12592" url="?curid=12592" title="II век до н. э.">
II век до н. э.


</doc>
<doc id="12593" url="?curid=12593" title="Категория:Новокузнецк">
Категория:Новокузнецк


</doc>
<doc id="12594" url="?curid=12594" title="Категория:II век до н. э.">
Категория:II век до н. э.


</doc>
<doc id="12595" url="?curid=12595" title="Семь святых мучеников Маккавеев">
Семь святых мучеников Маккавеев

Семь святых мучеников Маккавеев: Ави́м, Антони́н, Гу́рий, Елеаза́р, Евсево́н, Али́м и Марке́лл (), а также мать их Соломони́я () и учитель их Елеаза́р. Их мученичество описывается в Библии во Второй книге Маккавейской (6:18 — 7:42), а также в Четвёртой книге Маккавейской, которая в библейский канон не входит. Пострадали в 166 году до н. э. от сирийского царя Антиоха Эпифана. Почитаются Римско-католической церковью и Православной церковью в лике мучеников, память совершается 1 августа (по григорианскому и юлианскому календарю).
История и агиография.
Антиох Эпифан, проводя политику эллинизации населения, ввёл в Иерусалиме и всей Иудее греческие языческие обычаи. Он осквернил Иерусалимский храм, поставив в него статую Зевса Олимпийского, к поклонению которому принуждал иудеев.
Девяностолетний старец — законоучитель Елеазар, который за приверженность к Моисееву закону был судим, с твёрдостью пошёл на мучения и скончался в Иерусалиме. Такое же мужество показали ученики святого Елеазара: семь братьев Маккавеев и их мать Соломония. Они были судимы в Антиохии царём Антиохом Епифаном, где, бесстрашно признав себя последователями Бога Истинного, отказались принести жертву языческим богам. Старший из отроков, дававший первым ответ царю от имени всех семи братьев, был предан ужасным истязаниям на глазах у остальных братьев и их матери; остальные пять братьев один за другим претерпели те же мучения. Остался седьмой брат, самый младший. Антиох предложил святой Соломонии склонить отрока к отречению, чтобы ей остался хоть последний сын, но мужественная мать укрепляла и его в исповедании Истинного Бога. Отрок решительно отклонил ласкательства царя и так же твёрдо перенёс муки, как и его старшие братья.
После смерти всех детей святая Соломония, стоя над их телами, воздела руки с благодарной молитвой Богу и скончалась. Подвиг святых семи братьев Маккавеев воодушевил Иуду Маккавея, и он поднял восстание против Антиоха Епифана и, одержав победу, очистил Иерусалимский храм от идолов.
Мощи семи святых мучеников Маккавеев хранятся в базилике апостола Андрея в Кёльне (Германия). Мощи Соломонии — в стамбульском Соборе Святого Георгия.

</doc>
<doc id="12598" url="?curid=12598" title="Герб Республики Алтай">
Герб Республики Алтай

Герб Республики Алтай является государственным символом Республики Алтай. Принят Парламентом Республики 6 октября 1993 года. Зарегистрирован за № 187 в Геральдическом регистре РФ.
Описание.
Герб Республики Алтай представляет собой сине-голубой круг, окаймленный узкой полоской золотистого цвета. Это символ вечного синего неба Алтая. На сине-голубом фоне изображены: в верхней части круга трехглавая вершина одной из высочайших гор Центральной Азии — Белухи - Юч Сюмера, символизирующая красоту и мощь родной земли (белого цвета); в центре — белый грифон — Кан-Кереде с головой и золотистыми крыльями птицы и туловищем льва (пятна на туловище золотистого цвета; грудь, когти и пятна на ногах и кончик хвоста красно-сиреневого цвета. Клюв, основания и концы крыльев, пятно на шее — черные), олицетворяющий собой священную солнечную птицу, стерегущую покой, мир, счастье, богатство родной земли, покровительницу зверей, птиц и природы; в нижней части круга — орнаментальное изображение двух самых больших рек Алтая — Бии и Катуни с их притоками; между ними треножник золотистого цвета — дом — символ Родины, крепости и вечности родного дома; волнистые линии под треножником — очагом — символ Телецкого озера — Алтын-Кёля. Орнаментальное изображение рек и Телецкого озера бирюзово-изумрудного цвета.

</doc>
<doc id="12606" url="?curid=12606" title="Категория:Республика Алтай">
Категория:Республика Алтай


</doc>
<doc id="12607" url="?curid=12607" title="Категория:Западная Сибирь">
Категория:Западная Сибирь


</doc>
<doc id="12608" url="?curid=12608" title="Маккавей">
Маккавей


</doc>
<doc id="12609" url="?curid=12609" title="Категория:Православные монастыри">
Категория:Православные монастыри


</doc>
<doc id="12610" url="?curid=12610" title="Флаг Республики Алтай">
Флаг Республики Алтай

Флаг Респу́блики Алта́й, наряду с гербом, является государственным символом Республики Алтай Российской Федерации. 
__NOEDITSECTION__
2 июля 1992 года, Законом Республики Алтай, был учреждён первый государственный символ — флаг Республики Алтай.
3 марта 1993 года, постановлением Верховного Совета Республики Алтай, было принято Положение о флаге.
29 июня 1994 года, в связи с изменением пропорции флага России с 1:2 на 2:3, постановлением Государственного Собрания — Эл Курултая Республики Алтай, отношение ширины флага к его длине также было установлено как 2:3.
24 апреля 2003 года, постановлением Государственного Собрания — Эл Курултая Республики Алтай, был принят Конституционный закон Республики Алтай «О флаге Республики Алтай», внёсшим изменение в описание флага с возвращением пропорции — 1:2.
Флаг 1992 года.
Описание.
«Государственный флаг Республики Алтай представляет собой прямоугольное полотнище из четырёх горизонтальных полос: верхняя — белого цвета, нижняя — голубого, узкие полосы — белого и голубого цветов.
Соотношение полос составляет 1/4, 1/25 и 1/25 к ширине флага.
Отношение ширины флага к его длине 1:2».
Символика.
Два цвета флага Республики Алтай соответствуют цветам Государственного флага Российской Федерации и подчёркивают, что Республика Алтай является субъектом Российской Федерации.
Флаг 2003 года.
Описание.
«Прямоугольное полотнище из четырёх горизонтальных полос: верхняя — белого цвета, нижняя — голубого, узкие полосы — белого и голубого цветов.
Отношение ширины флага к его длине 1:2.
Соотношение полос составляет 1/4, 1/25 и 1/25 к ширине флага».
Символика.
Голубые полосы являются символом чистоты, неба, гор, рек и озёр Алтая.
Белые полосы олицетворяют вечность, стремление к возрождению, любви и согласию народов Республики Алтай.

</doc>
<doc id="12611" url="?curid=12611" title="Категория:Лавры">
Категория:Лавры


</doc>
<doc id="12615" url="?curid=12615" title="IV век до н. э.">
IV век до н. э.


</doc>
<doc id="12622" url="?curid=12622" title="Категория:Католические монастыри">
Категория:Католические монастыри


</doc>
<doc id="12623" url="?curid=12623" title="Время (значения)">
Время (значения)

Текущее время: 20:49:24 UTC.
Вре́мя:

</doc>
<doc id="12625" url="?curid=12625" title="Время (лингвистика)">
Время (лингвистика)

Вре́мя — грамматическая категория глагола, выражающая отношение времени описываемой в речи ситуации к моменту произнесения высказывания (то есть к моменту речи или отрезку времени, который в языке обозначается словом «сейчас»), который принимается за точку отсчета (абсолютное время) или отношение времени к другой относительной временной точке отсчета (относительное время).
Абсолютное время.
Выражает, насколько соотносится называемое действие с моментом речи, указывает на то, что действие происходит либо в момент речи, либо предшествует моменту речи, либо следует за ним. Обычно считается, что категория абсолютного времени имеет три основных значения:
Таксис (относительное время).
Выражает, насколько соотносится называемое действие не с непосредственно моментом речи, а с другой временной точкой отсчета или с другим названным действием. Соответственно, основными таксисными значениями являются:
Таксис может выражаться особыми грамматическими средствами (например, формами деепричастий, как в приведенных примерах), но во многих языках одни и те же глагольные формы могут употребляться и в абсолютном, и в относительном значении. Так, в русском предложении "Она видела, что со мной творится что-то неладное" форма "творится" выражает не абсолютное значение презенса, а таксисное значение одновременности (соответствующая ситуация, безусловно, относится к прошлому, но совпадает по времени с другой прошлой ситуацией, а именно "она видела").
Сочетаемость с частями речи.
Показатели времени в большинстве языков присоединяются к формам глагола и образуют глагольную категорию. Это естественно, так как именно глагол обозначает ситуации, обладающие ограниченной длительностью и меняющиеся с течением времени. Существуют, однако, языки, в которых показатели времени (те же, что у глагола, или другие) присоединяются и к существительным — названиям конкретных объектов. В этом случае показатель прошедшего времени обозначает более не существующий объект (например, «разрушенный дом», «покойный вождь»), показатель настоящего времени — актуально существующий объект (например, «нынешний вождь»), а показатель будущего времени — объект, существование которого предполагается в будущем (например, «строящийся дом», «будущий вождь»).
Сопряжённость с другими категориями.
В языках мира показатели времени часто (но не всегда) выражаются совместно с показателями других глагольных категорий, прежде всего, вида (аспекта). Выражение значений аспекта и времени с помощью единого («видо-временного») показателя настолько типично, что в европейской грамматической традиции вплоть до середины XX в. было принято называть «временем» (лат. "tempus", фр. "temps", англ. "tense" и т. п.) как значения собственно времени, так и совмещённые с ними значения относительного времени и аспекта; таким образом, к «временам» глагола относились имперфект, плюсквамперфект, аорист и т. п. В действительности эти формы имеют сложную семантику, выражая совокупно временны́е, таксисные и аспектуальные значения. Например:
Типология временных систем.
Глагольные системы языков мира существенно различаются в отношении того, какую роль в них играет грамматическое выражение категории времени. Так, в западноевропейских языках (прежде всего, романских и германских) представлена детализированная система выражения временных и таксисных противопоставлений, требующая практически от каждой глагольной формы обязательного указания на абсолютную или относительную временную отнесённость называемой глаголом ситуации, то есть на место этой ситуации в ряду других и на оси времени.
Далеко не все языки столь последовательны и столь детальны. Во-первых, не все временные противопоставления могут иметь специальное выражение. Это относится, прежде всего, к будущему времени (и к следованию), которое часто выражается временными формами настоящего (или одновременности), либо находит выражение вообще вне категории времени (например, с помощью модальных показателей необходимости или возможности). Во-вторых, грамматическая категория времени в языке может и полностью отсутствовать, и тогда временна́я отнесённость ситуаций определяется из контекста — например, с помощью лексических средств типа наречий «раньше», «вчера», «давно», «потом» и т. п. Языки такого типа в достаточном количестве встречаются в Юго-Восточной Азии и в других ареалах.
С другой стороны, встречаются системы, в которых выражение категории времени усложнено дополнительным грамматическим выражением так называемой временно́й дистанции, то есть более точным указанием на расстояние между описываемой ситуацией и моментном речи. Различаются:
Самые сложные системы выражения временной дистанции встречаются в языках Тропической Африки, где некоторые из языков банту способны различать до шести значений временной дистанции в рамках прошедшего и до пяти — в рамках будущего времени. Но эта категория свойственна также языкам Северной Америки, Новой Гвинеи и других ареалов.
В русском языке.
Ломоносов в Российской грамматике (1755) насчитывал 10 временных форм глагола (§ 268):
К настоящему времени число временных форм глагола в русском языке заметно сократилось. В современном русском литературном языке отмечается три противопоставленные друг другу временных формы: настоящее, прошедшее и будущее. Различают формы настоящего времени (глаголов несовершенного вида), прошедшего времени (глаголов несовершенного и совершенного вида), будущего сложного (глаголов несовершенного вида) и будущего простого (глаголов совершенного вида)
Например: "делаю, делал, сделал, буду делать, и сделаю".

</doc>
<doc id="12626" url="?curid=12626" title="Горно-Алтайск">
Горно-Алтайск

Го́рно-Алта́йск (, до 1932 года — "Улала", в 1932—1948 годах — Ойрот-Тура) — город на юге Западной Сибири, столица и единственный город Республики Алтай. Образует городской округ Горно-Алтайск.
История.
Археолог А. П. Окладников 5 июля 1961 года на левом берегу речки Улалушки на склонах гор, окружающих город, на старом кладбище Улалинского хребта нашел несколько камней (галек), после чего стал настаивать на принадлежности их к человеческим орудиям труда. После раскопок 1976 и 1981 годов он даже заявил, что возраст Улалинки находится в диапазоне от 1,5 млн до 150 тыс. лет. Вот что писал А. П. Окладников об этом открытии: «Судя по примитивности техники обработки камня и грубости орудий, они изготовлены в подлинно первобытное время, когда на земле жил яванский питекантроп, „обезьяночеловек прямоходящий“, а также другие близкие к нему наши предки. Таких, которых принято называть „архантропы“. Словом, нашим горно-алтайским находкам не менее 150—200 тысяч лет, где-то в промежутке между двумя оледенениями. Историкам Сибири есть от чего испытать волнение: самые ранние, известные до сих пор остатки человеческой деятельности в Сибири имели возраст 21 000 лет». Однако, никто из археологов кроме его ученика А. Деревянко, не смог обнаружить ни одного предмета, обработка которого была бы бесспорно сделана именно человеком. Так называемые артефакты с таких стоянок как Улалинка, Филимошки и Кумары I являются продуктами природных сил (геофактами), а не обработанными человеком орудиями.
История города восходит к началу XIX века, тогда на месте современного Горно-Алтайска находилось небольшое поселение телеутов.
В 1824 году из Бийска сюда переехали первые русские поселенцы и основали село Улала. Дальнейшее его развитие было тесно связано с работой Алтайской духовной миссии. В 1831 году в Улале начинает работу главный стан, здесь собираются миссионеры и священнослужители. Позднее в село переезжают некоторые бийские купцы. За несколько десятилетий Улала превратился в крупный торговый центр Бийского уезда Томской губернии.
В феврале 1918 года в Улале избран совет крестьянских и солдатских депутатов. Первым председателем совета стал И. И. Некоряков.
14 июля село занял белогвардейский отряд капитана Сатунина. 30 декабря 1918 года был образован Каракорумский уезд с центром в Улале.
Советская власть была восстановлена 18 декабря 1919 года, когда партизанский отряд Ф. И. Усольцева занял село.
После Гражданской войны была образована Ойротская автономная область. Декретом ВЦИК от 2 июня 1922 года административным центром новой области было провозглашено село Улала. Через 6 лет постановлением Президиума ВЦИК XIII созыва (протокол № 45) от 27 февраля 1928 года населённый пункт был преобразован в город.
В последующие два десятилетия Улала дважды меняла своё наименование. Постановлением Президиума ВЦИК СССР от 17 июня (4 июля) 1932 года город был переименован в город Ойрот-Тура, а 7 января 1948 года на основании докладной записки историка и этнографа Алтая Л. П. Потапова, поданной И. В. Сталину, Ойротская автономная область была переименована в Горно-Алтайскую, город Ойрот-Тура — в Горно-Алтайск.
До 2010 года Горно-Алтайск имел статус исторического поселения, однако приказом Министерства культуры РФ от 29 июля 2010 года № 418/339 город был этого статуса лишён.
Горно-Алтайск расположен в северо-западной части Алтайский гор в межгорной котловине в окружении невысоких гор на высоте 270 — 305 м. над уровнем моря, в месте слияния рек Улалушки и Маймы, которые впадают в реку Катунь примерно в 250 километрах к северу от горы Белухи, высшей точки Алтая и Сибири.
Физико-географическая характеристика.
Расстояние от Горно-Алтайска до Москвы — 3641 км, до ближайшей железнодорожной станции Бийск Западно-Сибирской железной дороги — 100 км.
Климат.
Климат континентальный. Летом температура может варьироваться от +13..+20 до +30..+35 °C. Так же случаются большие суточные амплитуды температуры . Пик гроз приходится на июль, в августе он резко спадает.
Градостроительство и архитектура.
Административные здания:
Здание городской администрации (4 этажа), сдано в эксплуатацию 29 апреля 1969 года.
Здание Государственного Собрания — Эл Курултай Республики Алтай и избирательной комиссии Республики Алтай (4 этажа), сдано в эксплуатацию 22 апреля 1985 года (бывший обком КПСС).
Дворец правосудия (9 этажей), корпус арбитражного суда (5 этажей), кадастровая палата Республики Алтай (3 этажа).
Городской дом культуры, кинотеатр «Голубой Алтай» (не используется по назначению). Торговые центры «Байтерек», «Панорама», «Весна», «Ткацкий», «Горный».
Стадионы «Спартак» (находится на реконструкции), «Динамо». Предназначены для хоккея и футбола.
Самая длинная улица: Коммунистический проспект, на два километра длиннее Невского проспекта в Санкт-Петербурге (до 1961 года — проспект Сталина).
Между проспектом Коммунистическим и улицей Чорос-Гуркина располагается площадь Ленина (центральная и самая большая площадь в городе (5283 кв. м), кроме неё имеются площади у памятника Г. И. Гуркина и у городского дома культуры возле памятника павших борцов). На площади Ленина 7 ноября 1958 года установлен памятник В. И. Ленину в бронзе (отлит в Ленинграде). Авторы: скульпторы Т. Мамедов и О. Эльдаров. Высота памятника с постаментом 11 метров. Второй такой памятник был установлен в Риге, но его демонтировали после 1991 года, поэтому художественное исполнение этого памятника на сегодня единственное в России.
Государственные учреждения.
В Горно-Алтайске функционируют республиканские и федеральные органы государственной власти: Правительство Республики Алтай, Государственное Собрание - Эл Курултай Республики Алтай, республиканские министерства и ведомства, федеральный инспектор по Республике Алтай, Верховный и Арбитражный суды, городской суд, республиканская и городская прокуратура, органы муниципальной власти (администрация и совет депутатов городского округа). Расположены редакции ведущих республиканских газет «Листок», «Звезда Алтая» и «Алтайдын Чолмоны», ГТРК «Горный Алтай».
Экономика и инвестиции.
До начала 1990-х годов в городе работали гардино-тюлевая, мебельная, обувная, ткацкая, швейная фабрики, завод по производству электробытовых приборов. В данное время помещения используются как торговые центры. К 2010-м годам в городе остался работать только завод железобетонных изделий.
По состоянию на начало 2010 годов доходы города на 60 % формируются главным образом за счёт налога на доходы физических лиц. Среди приоритетных отраслей для инвестиций администрация города выделяет туризм (строительство объектов гостиничного, ресторанного, оздоровительного, развлекательного направления, бытового обслуживания и торговли) и сопутствующие ему предприятия (выпуск сувенирной продукции, выпуск туристического снаряжения). В рамках этой деятельности начато развитие муниципальной туристско-рекреационной зоны с центром в селе Еланда, построен водоём с площадью зеркала 2 га, планируется развитие всей инфраструктуры отдыха и туризма: горнолыжного спорта, отелей, кемпингов, базы конного туризма. Планируется создание круглогодичного туристического и спортивного центра с развитой инфраструктурой: планируется постройка сети подъёмников, трассы для конного спорта и горных велосипедов. На вершинах гор, окружающих город, планируется построить обзорные площадки с местами для отдыха. В перспективе с горы Тугая на гору Комсомольская планируется проложить подвесную дорогу, оснастить горнолыжные спуски специальным оборудованием для искусственного оснеживания. После завершения строительства объектов туристско-рекреационной зоны их пропускная способность составит не менее 10 тыс. человек одновременно. В 2011 году количество туристов и отдыхающих выросло по сравнению с 2010 годом на 20 %, потенциал увеличения турпотока — в 2,5 раза — до 2,4 млн человек в год, это более чем в 10 раз больше всего населения Республики Алтай.
В ноябре 2011 года после долгой реконструкции открылся аэропорт Горно-Алтайск, что сделало город доступнее для туристов и отдыхающих. Уже много лет муссируется вопрос о строительстве железнодорожной ветки Бийск — Горно-Алтайск.
В целях поддержки развития туризма планируется поддержка создания производств по переработке лекарственного технического сырья, по переработке пантов маралов, по переработке мёда, по безотходной углублённой переработке древесины (в том числе топливных брикетов из отходов деревопереработки), по производству сувениров, по выпуску новых видов строительных материалов на основе добываемого в Республике Алтай сырья (в том числе запуск производства керамзита на заводе железобетонных изделий).
За 2012 год в городе введено 38,3 тыс. м² жилья (семь многоэтажных домов и 531 индивидуальных жилых дома). В 2010—2011 годы возведено два десятиэтажных жилых дома, в 2009—2012 годы открыто детских садов на 500 мест.
С 2008 года ведётся интенсивная газификация, построено более 70 км сетей высокого, среднего и низкого давления. 36 котельных переведено на природный газ. В 2012 году введены в строй четыре муниципальные котельные общей мощностью 32,4 МВт. Стоимость работ составила более 138 млн рублей.
В городе действует 30 гостиниц и 14 предприятий в сфере услуг туризма.
В 2011 году Горно-Алтайск получил золотую медаль Всеросийского конкурса "Чистый город — 2011", в 2012 г. — премию международных экологов Global Brando Award и первое место среди средних муниципальных образований во Всероссийском конкурсе «Самый чистый город России».
Гостиницы.
В настоящее время действует несколько отелей и гостиниц разных категорий.
Наука и образование.
В городе функционирует Горно-Алтайский государственный университет. Он включает в себя 7 факультетов и колледж. В числе средних специальных учебных заведений аграрный колледж при Горно-Алтайском государственном университете, педагогический колледж, медицинское училище, колледжем культуры и искусства Республики Алтай и др.
В сфере науки работают Институт алтаистики им. С. С. Суразакова. Есть учреждения, представляющие Сибирское отделение Российской академии сельскохозяйственных наук и Сибирского отделения Российской академии наук.
Культура.
Функционирует Национальный музей Республики Алтай имени А. В. Анохина, в котором хранится мумия Алтайской принцессы с плато Укок.
Работают Национальная библиотека Республики Алтай имени М. В. Чевалкова, Национальный театр Республики Алтай им. П. В. Кучияка (открыт 17 августа 1971 года), городской дом Культуры, который ведёт активную работу по поддержке творческих коллективов «Синегорье», «Ойойым», «Раздолье», «Декаданс», «Глория», «Беловодье», «Радуница», «Наурыз»,
Регулярно проводятся национальные праздники Масленица, Наурыз, Чага-Байрам, получивший с февраля 2013 года статус республиканского праздника.
В городе действуют пять библиотек (три городских и две республиканские).
Религия.
Действуют три православных храма: Покровский, Свято-Макарьевский (главный храм города) и Преображенский (освящён 25 октября 1990 года), старообрядческий храм иконы Пресвятой Богородицы Одигитрии (РПСЦ), мечеть с медресе и буддийский дацан (заложен в июле 2003 г., открыт в 2010 г.).
Транспорт.
Основным пассажирским транспортом в Горно-Алтайске являются автобусы и маршрутные такси. Существующая сеть регулярных пассажирских перевозок включает 36 маршрутов городского и пригородного сообщения.
Воздушное сообщение осуществляется через аэропорт Горно-Алтайск. В 2011 году аэропорт был реконструирован и открыт после длительного перерыва. По состоянию на 2015 год осуществляются рейсы в Москву (S7 Airlines).

</doc>
<doc id="12627" url="?curid=12627" title="Категория:Федеральные округа Российской Федерации">
Категория:Федеральные округа Российской Федерации


</doc>
<doc id="12629" url="?curid=12629" title="Копировальный аппарат">
Копировальный аппарат

Копирова́льный аппара́т (сокр. копи́р; копирова́льно-мно́жительный аппара́т) — устройство, предназначенное для получения копий документов, фотографий, рисунков и других двухмерных изображений на бумаге и других материалах. В отличие от полиграфических машин может использоваться для изготовления малых тиражей книг, брошюр и пр. Помимо специальных машин, к копировальным аппаратам можно отнести факсимильный аппарат, дупликатор и соединённые между собой сканер и принтер.
Характеристики.
Основные характеристики копировальных аппаратов:
Методы получения изображения.
В копировальных аппаратах наиболее распространён электрографический метод печати. Для больших тиражей используется трафаретный метод. Также (в факсимильных аппаратах и недорогих цветных копировальных аппаратах) используется метод струйной печати и метод термопечати. Остальные методы получения изображения распространения не получили или были вытеснены с рынка копировальной техники.
По способу обработки исходного изображения копировальные аппараты делятся на аналоговые и цифровые. Они различаются по способу передачи изображения от оригинала к копии. В аналоговых аппаратах (электрографических) свет, отражённый от оригинала через систему движущихся зеркал и объектива, передаётся на фотобарабан. В цифровых — изображение с оригинала сначала сканируется с помощью линейки фоточувствительных элементов (фотодиодов) в память контроллера, обрабатывается по определённому алгоритму, а затем выводится на печать через принтер, являющийся, в данном случае, неотъемлемой частью копировального аппарата (многофункциональное устройство — МФУ или многофункциональный аппарат — МФА).
Цифровые копировальные аппараты делятся на монохромные и полноцветные.
По производительности выделяют копиры малой (до 20 копий/мин), средней (20—40 копий/мин) и высокой (свыше 40 копий/мин) производительности.
По компоновке копиры делятся на напольные и настольные. Из настольных отдельно выделяют переносные (портативные).
Настольные аппараты малой производительности формата А4 обычно называют персональными.
Отдельно выделяют копиры большого формата (А0, А1), которые часто называют инженерными системами.
О названии «Ксерокс».
В России и странах бывшего СССР «ксероксами» называют любую копировальную технику, независимо от фирмы-производителя, из-за того, что первые копировальные машины, попавшие в СССР из-за рубежа были произведены фирмой Xerox (произносится «"зирокс"», однако в русскоязычных странах прижился вариант «"ксерокс"»). Соответственно, процесс снятия копии документа стали называть «ксерокопированием», а полученную копию — «ксерокопией».
Несмотря на широкое использование названия «ксерокс», в официальной литературе и особенно рекламных материалах его стараются избегать из-за сходства с названием фирмы Xerox. Её аппараты на основе технологии ксерографии (от греческого слова, означающего «сухой» и «написание») в своё время доминировали на рынке, потеснив другие технологии копирования, и потому её товарный знак стал нарицательным для целого класса устройств. Само же название «ксерокс» для копировальных аппаратов на основе технологии ксерографии (или, более научно, электрографии) было предложено ещё изобретателем метода Честером Карлсоном, а фирма Xerox получила своё имя после переименования, когда её аппараты с этим названием стали весьма известными.
В русский язык слово «ксерокс» вошло в 1970-е годы, когда в СССР появились первые копировальные машины фирмы Xerox. Также широкое распространение в то время получили отечественные копировальные машины «ЭРА» и РЭМ.

</doc>
<doc id="12630" url="?curid=12630" title="Категория:Офисная техника">
Категория:Офисная техника


</doc>
<doc id="12638" url="?curid=12638" title="Варяг (бронепалубный крейсер)">
Варяг (бронепалубный крейсер)

«Варя́г» — бронепалубный крейсер 1-го ранга 1-й Тихоокеанской эскадры ВМФ России в 1901—1904 годах. Участник боя у Чемульпо (1904).
История.
Крейсер был заложен в 1898 году. Строительство велось в Филадельфии на верфях William Cramp and Sons. В 1900 году корабль был передан в Военно-Морской Флот Российской империи и в 1901 году вступил в строй.
Во время строительства крейсера один из членов команды — фельдшер Лев Александров — заявил, что не имеет отношения к военно-морским силам Российской Империи и желает стать гражданином США, позже Верховный Суд США всё же решил, что в данном случае должен быть применён договор между Российской Империей и Соединенными Штатами Америки 1832 года, позволявший возвращать государствам-участникам договора их поданных (граждан), дезертировавших с военных или торговых судов.
После вступления в состав флота России «Варяг» базировался в Порт-Артуре. Некоторые исследователи вслед за командиром крейсера Рудневым утверждали, что слабая ремонтная база и изначально неудачная конструкция котлов Никлосса, а также существенные дефекты, допущенные при строительстве, привели к тому, что уже через несколько лет службы «Варяг» не мог развить скорость свыше 14 узлов, что практически сводило на нет его преимущества. И вследствие этого якобы даже рассматривался вопрос о возврате корабля для ремонта. Однако на испытаниях осенью 1903 года «Варяг» развил скорость, практически равную показанной на первоначальных испытаниях. Котлы Никлосса много лет исправно служили на канонерской лодке «Храбрый»; броненосец «Ретвизан», построенный на той же верфи Ч. Крампа, также не имел с котлами Никлосса больших проблем, а оправдательные отчёты Руднева грешат многочисленными неточностями.
Бой.
С начала января 1904 года крейсер «Варяг» и канонерская лодка «Кореец» находились в нейтральном корейском порту Чемульпо в распоряжении российского посольства в Сеуле; в Чемульпо также находились корабли других стран (Англии, Франции, США и Италии).
8 февраля 1904 года японская эскадра под командованием контр-адмирала Уриу (2 броненосных крейсера «Асама» и «Чиода», 4 бронепалубных крейсера «Нанива», «Ниитака», «Такачихо», «Акаси»; 8 миноносцев) блокировала Чемульпо, имея целью прикрыть высадку десанта (около 2 тыс. чел.) и не допустить вмешательства «Варяга». В тот же день «Кореец» отправился в Порт-Артур, но по выходе из порта был атакован миноносцами (две выпущенные торпеды не попали в цель), после чего вернулся на рейд. Японские корабли успешно высадили десант, русские им не препятствовали.
9 февраля капитан «Варяга» Всеволод Фёдорович Руднев получил от Уриу ультиматум: до 12 часов покинуть порт, иначе русские корабли будут атакованы на рейде. Руднев решил прорваться с боем в Порт-Артур, а в случае неудачи взорвать корабли. В полдень «Варяг» и «Кореец» вышли из Чемульпо. При выходе из порта русские корабли встретили японскую эскадру, занимавшую позицию за островом Пхамильдо.
Бой продолжался в течение часа. За это время «Варяг», согласно рапорту его командира, выпустил по противнику 1105 снарядов, «Кореец» — 52 снаряда (однако подсчёт количества снарядов, извлечённых из корпуса корабля японцами после его подъёма, свидетельствует о существенном завышении этой цифры). Согласно рапорту командира «Варяга», огнём крейсера был потоплен один миноносец и повреждён крейсер «Асама», а крейсер «Такачихо» после боя затонул; противник предположительно потерял около 30 человек убитыми. Официальные японские источники и архивные документы не подтверждают ни попадания в японские корабли, ни наличие каких-либо потерь.
«Варяг» получил, по разным данным, от 7 до 11 попаданий, в том числе одну пробоину площадью 2 м² у ватерлинии, потери экипажа — 1 офицер и 30 матросов убиты, 6 офицеров и 85 матросов ранены и контужены, ещё около 100 человек получили лёгкие ранения. На «Корейце» потерь не было. По мнению Руднева, корабль не имел возможности продолжать бой, что послужило основанием для возвращения в Чемульпо и последующего уничтожения корабля. После своза команды на нейтральные корабли, «Варяг» был затоплен путём открытия кингстонов, а «Кореец» взорван. Также был затоплен российский пароход «Сунгари».
После русско-японской войны японское правительство создало в Сеуле музей памяти героев «Варяга» и наградило Руднева орденом Восходящего солнца.
Военные почести в России.
После сражения 24 раненых русских моряка находились на лечении в Чемульпо, двое из них умерли. Ещё 11 раненых были приняты на лечение иностранными кораблями. Затем экипажи русских кораблей были приняты на иностранные суда и, дав обязательство не принимать участия в последующих боевых действиях, через нейтральные порты вернулись в Россию. В Одессу на пароходе «Малайя» 19 марта 1904 года прибыла первая группа матросов и офицеров, в количестве около 300 человек, а третья, и последняя, группа — 6 апреля. Всего в Одессу было доставлено 30 офицеров и 600 матросов с крейсера «Варяг» и канонерской лодки «Кореец», 55 матросов с «Севастополя», 30 казаков Забайкальской казачьей дивизии, охранявших русскую миссию в Сеуле. Из Одессы они проследовали на русских транспортных судах в Севастополь, а оттуда по линии Московско-Курской железной дороги в Петербург, через Симферополь, Москву и другие города. По всему маршруту морякам оказывался торжественный и трогательный приём.
16 апреля 1904 года они прибыли в Петербург и, выстроившись колоннами, промаршировали от Николаевского вокзала до площади Зимнего дворца. Здесь моряков-героев приветствовал император Николай II. Все они были приглашены на торжественный обед во дворец, где по этому случаю были приготовлены специальные обеденные приборы, которые после торжества были отданы морякам. Всем матросам «Варяга» в подарок от Николая II были вручены именные часы.
Дальнейшая судьба крейсера.
В 1905 году «Варяг» был поднят японцами, отремонтирован и введён в строй 22 августа в качестве крейсера 2-го класса под названием . Более семи лет использовался японцами для учебных целей. Отдавая честь подвигу русских моряков название «Варяг» на
корме было оставлено и при подъеме на борт была сделана надпись: «На
этом корабле мы будем учить вас, как надо любить свою Родину». С 14 марта по 7 августа 1909 года крейсер ушёл в поход к Гавайским островам и Северной Америке для отработки навигации в условиях дальнего плавания и обучения офицерского состава. Подобные походы крейсер выполнял до 1913 года.
Во время Первой мировой войны Российская империя и Япония стали союзниками. В 1916 году крейсер «Соя» (вместе с броненосцами «Сагами» и «Танго») был выкуплен Россией. 4 апреля японский флаг был спущен и 5 апреля 1916 года крейсер переведён во Владивосток, после чего под прежним именем «Варяг» был включён в состав флотилии Северного Ледовитого океана (совершил переход из Владивостока в Романов-на-Мурмане) в составе Отряда судов особого назначения под командованием контр-адмирала Бестужева-Рюмина.
В феврале 1917 года ушёл на ремонт в Великобританию, где был конфискован британцами, поскольку советское правительство отказалось платить по долгам Российской Империи. В 1920 году перепродан германским фирмам на слом. В 1925 году при буксировке корабль попал в шторм и затонул у берега в Ирландском море. Часть металлических конструкций была тогда же снята местными жителями. Был впоследствии взорван.
В 1954 году по случаю 50-летия подвига у Чемульпо было принято постановление Президиума ЦК КПСС о награждении и назначении пенсий ветеранам крейсера «Варяг». Главком ВМФ СССР лично наградил пятнадцать ветеранов медалями «За Отвагу». Позднее орденами и медалями были награждены ещё 139 ветеранов-моряков с «Варяга» и «Корейца». Во время торжеств был обнародован приказ Кузнецова о присвоении имени «Варяг» строящемуся крейсеру проекта 68-бис. После прихода к власти Никиты Сергеевича Хрущёва, все строившиеся артиллерийские крейсера были разобраны на металл. То же коснулось и «Варяга». Только в 1965 году в состав Тихоокеанского флота вошёл ракетный крейсер проекта 58 «Варяг», прослуживший с 1965 по 1990 год.
В 2003 году состоялась первая российская экспедиция с погружением в район обломков, были подняты некоторые небольшие детали. В погружении принимал участие внук капитана Руднева, проживающий во Франции.
13 июля 2009 года после переговоров с корейской стороной, которые длились шесть лет, России были переданы в аренду на девять месяцев реликвии, связанные с подвигом крейсера «Варяг» и канонерской лодки «Кореец». Ранее экспонаты находились в фондах муниципального музея корейского города Инчхона. 25 июля, в канун Дня Военно-Морского Флота, экспозиция передвижной выставки «"Крейсер „Варяг“. Обретение реликвий"» была открыта в Государственном Эрмитаже. Впоследствии выставку увидели в Москве, Мурманске, Североморске, Калининграде, Владивостоке, Петропавловске-Камчатском и на базах Черноморского флота.
11 ноября 2010 года в присутствии президента РФ Дмитрия Медведева мэр Инчхона передал российским дипломатам гюйс крейсера «Варяг» на временное хранение в течение двух лет с правом продления этого срока. Церемония прошла в посольстве России в Сеуле. В 2012 году Россия официально попросила Южную Корею продлить на десять лет срок аренды флага.
Монументы и памятные доски в честь членов экипажа крейсера.
Память погибших моряков увековечена монументом на Морском кладбище Владивостока. Во Владивостоке есть улица Героев «Варяга».
Памятники капитану крейсера установлены в Туле, Новомосковске и селе Савино Заокского района Тульской области, в Хабаровске установлена памятная доска с бюстом Руднева на улице, носящей его имя.
10 февраля 2004 года, в ознаменование 100-летия исторического морского сражения, в южнокорейском порту Инчхон были открыты мемориальная доска и памятник. Мемориальная доска установлена на здании бывшего госпиталя Красного Креста, где проходили лечение моряки, получившие ранения в ходе боя. Памятник воздвигнут на набережной Инчхона и представляет собой камень с одиноко лежащей на нём бронзовой бескозыркой. Автор монумента — заслуженный скульптор России Андрей Балашов.
На месте затопления крейсера, на берегу залива Ферт-оф-Клайд возле шотландского населённого пункта Лендалфут, 30 июля 2006 года установлена памятная доска. 8 сентября 2007 года там же установлен памятник.
В селе Вутабоси Канашского района Чувашии на здании церкви Святого Пророка и Крестителя Иоанна сохранилась одна мемориальная доска «"В этом доме проживал участник русско-японской войны 1904−1905 гг. комендор крейсера „Варяг“ Зиновьев Канон Зиновьевич"».
В райцентре Любинский Омской области открыт памятник кочегару «Варяга» .
В городе Ростове-на-Дону на Братском кладбище (пр. Нагибина) сохранилась могила матроса крейсера «Варяг» Ивана Ефимовича Капленкова, на которой написаны его ФИО, годы жизни и краткая информация об участии в сражении.
В Республике Молдова, в селе Чучуля Глодянского района, на территории кладбища стоит памятник матросу «Варяга» Дмитрию Марк, участвовавшему в сражении у Чемульпо.
На Донском кладбище Ярославля сохранилась могила с надписью: «Шестаков Михаил Ильич, 1875—1940, матрос с „Варяга“».
В июле 2012 в городе Славута (Украина) ветеранами Военно-морского флота установлен памятник на могиле матроса крейсера «Варяг», участника боя у Чемульпо .
В 2003 году экспедиции под руководством журналиста ВГТРК Алексея Денисова удалось отыскать точное место гибели крейсера в Ирландском море и обнаружить на дне его обломки. Рассказ об этом событии вошёл в двухсерийный документальный фильм «Крейсер „Варяг“», приуроченный к столетию битвы у Чемульпо. За этот фильм телеканал Россия получил премию ТЭФИ—2004.
†† — После ремонта в Порт-Артуре 16.10.1903 
Примечания.
‡‡ — После ремонта во Владивостоке 15.05.1906?

</doc>
<doc id="12644" url="?curid=12644" title="Ходжа Насреддин">
Ходжа Насреддин

Ходжа́ Насредди́н — фольклорный персонаж мусульманского Востока и некоторых народов Средиземноморья и Балкан, герой коротких юмористических и сатирических миниатюр и анекдотов, а иногда и бытовых сказок. Нередки утверждения о его существовании в реальной жизни в конкретных местах (например, в городе Акшехир, Турция). На настоящий момент не существует подтверждённых сведений или серьёзных оснований говорить о конкретной дате или месте рождения Насреддина, поэтому вопрос о реальности существования данного персонажа остаётся открытым.
Литературный образ Ходжи Насреддина.
На территории мусульманской Средней Азии и Ближнего Востока, в арабской, персидской, турецкой, среднеазиатской и китайской литературе, а также в литературе народов Закавказья и Балкан существует множество популярных анекдотов и коротких историй о Ходже Насреддине. Самое полное их собрание на русском языке содержит 1238 историй.
Литературный персонаж Насреддина эклектичен и совмещает в себе синкретический образ мудреца и простака одновременно. Этот явно перенесённый из нескольких фольклорных персонажей внутренне противоречивый образ антигероя, бродяги, вольнодумца, бунтаря, глупца, юродивого, хитреца, плута и даже философа-циника, тонкого учёного-богослова и суфия высмеивает людские пороки, скупцов, ханжей, лицемеров, судей-взяточников и мулл. Часто оказываясь на грани нарушения общепринятых норм и понятий о приличии, его герой, тем не менее, неизменно находит неординарный выход из положения.
Основная черта литературного героя Насреддина — выходить из любой ситуации победителем с помощью слова. Насреддин-эфенди виртуозно владея словом, нейтрализует любое своё поражение. Частые приёмы Ходжи — притворное невежество и логика абсурда.
Неотъемлемой частью образа Насреддина стал ослик, который появляется во многих притчах либо как главный герой, либо как спутник Ходжи.
Русскоязычному читателю наиболее известна дилогия Леонида Соловьёва «Повесть о Ходже Насреддине», состоящая из двух романов: «Возмутитель спокойствия» и «Очарованный принц». Эта книга переведена на десятки языков мира.
Аналогичные персонажи у других народов: "Хитрый Пётр" — у южных славян, так в Болгарии встречаются истории, в которых одновременно присутствуют сразу два персонажа, соревнующиеся друг с другом (наиболее часто — Ходжа Насреддин и Хитрый Пётр, что связано с турецким игом в Болгарии). "Джоха" — у арабов, "Апенди" — у киргизов, "Пулу-Пуги" — у армян, "Алдар Косе" — у казахов (наряду с самим Насреддином), "Омирбек" — у каракалпаков, также встречается в эпосе казахов (особенно южных) ввиду родства языков и культур, "Ахмет-акай" — у крымских татар, Мушфики — у таджиков, "Саляй Чаккан" и "Молла Зайдин" — у уйгуров, "Кемине" — у туркмен, "Тиль Уленшпигель" — у фламандцев и немцев, "Гершеле Острополер" ("Хершеле из Острополя") — у евреев-ашкеназов, "Пэкалэ "и "Тындалэ" — у румын и молдаван, "Фёдор Набилкин" — у белорусов. "Бесена-гаджи—у "аварцев
Как триста лет назад, так и в наши дни анекдоты о Насреддине пользуются очень большой популярностью среди детей и взрослых во многих азиатских странах.
В Азербайджане именем Насреддина был назван сатирический журнал «Молла Насреддин», который издавал Джалил Мамедкулизаде.
У башкирского композитора Лейлы Исмагиловой есть балет «Ходжа Насреддин» (1998).
История.
Несколько исследователей датируют появление анекдотов о Ходже Насреддине XIII веком. Если принять, что этот персонаж существовал в действительности, то жил он в том же XIII веке.
Крупный российский тюрколог академик В. А. Гордлевский полагал, что образ Насреддина вышел из анекдотов, созданных у арабов вокруг имени Джухи и перешёл к сельджукам, а позднее к туркам как его продление.
Другие исследователи склоняются к тому, что оба образа имеют лишь типологическое сходство, объясняемое тем, что почти у каждого народа в фольклоре имеется популярный герой-острослов, наделяемый самыми противоречивыми свойствами.
Первые анекдоты о Ходже Насреддине были записаны в Турции в «Салтукнамэ» ("Saltukname"), книге, датируемой 1480 годом, и чуть позднее в XVI веке писателем и поэтом «Джами Рума» Ламии (ум. 1531 г.).
Позднее было написано несколько романов и повестей о Ходже Насреддине («Насреддин и его жена» П. Миллина, «Чётки из черешневых косточек» Гафура Гуляма и др.).
В России анекдоты о Ходже впервые появились в XVIII веке, когда Дмитрий Кантемир, молдавский господарь, бежавший к Петру I, издал свою «Историю Турции» с тремя «историческими» анекдотами о Насреддине.
Имя.
В русской традиции самое распространённое имя — Ходжа Насреддин. Другие варианты: Насреддин-эфенди, молла Насреддин, Афанди (Эфенди, Эпенди), Анастратин, Несарт, Насыр, Наср ад-дин.
В восточных языках существует несколько различных вариантов имени Насреддина, все они сводятся к трём главным:
Персидское слово «ходжа» (перс. خواجه khâje — хозяин) существует почти во всех тюркских и арабском языках. В начале оно использовалось как название рода потомков исламских суфийских миссионеров в Средней Азии, представителей сословия «белой кости» (тюрк. «ак суюк»). Со временем «ходжа» стало почётным титулом, в особенности так стали называть исламских духовных наставников османских принцев или учителей арабской грамоты в мектебе, а также благородных мужей, купцов или евнухов в правящих семействах.
Арабское мусульманское личное имя Насреддин (араб. نصرالدين, Naṣr ad-Dīn) переводится как «Победа Веры».
Мулла (молла) (араб. المُلَّا‎‎ аль-муллаа, mawlá/; перс. ملّا, тур. molla) имеет несколько значений. У шиитов мулла — лидер религиозной общины, теолог, специалист в толковании вопросов веры и права (у суннитов эти функции выполняет улема).
В остальном исламском мире в более общем значении, как уважительный титул, может иметь значения: «учитель», «помощник», «владелец», «защитник».
Эфенди (афанди, эпенди) (араб. أفندي Afandī; перс. آفندی от древнегреч. αὐθέντης «тот, кто может (в суде) защищать себя сам») — почётный титул благородных особ, вежливое обращение, со значениями «хозяин», «уважаемый», «господин». Обычно следовало за именем и давалось преимущественно представителям учёных профессий.
Наиболее разработанным и, по оценкам некоторых исследователей, классическим и оригинальным является образ Ходжи Насреддина, существующий и поныне в Турции.
Здесь традиционно принято считать, что Насреддин Ходжа родился в 605 г. Хиджры (1208 г.) в селении Хорту (Hortu) близ города Эскишехир, а умер в 683 г. Хиджры (1284 г.) в городе Акшехир. По найденным документам в то время там действительно жил некий Насреддин. Его отцом был имам Абдулла. Насреддин получил образование в городе Конья, работал в Кастамону и умер в 1284 году в Акшехире, где по сей день сохранилась его могила и мавзолей (Hoca Nasreddin türbesi). На надгробии имеется скорее всего ошибочная дата: 386 год Хиджры (то есть 993 г. н. э.). Возможно, неверна она, потому что сельджуки появились здесь только во второй половине XI века. Высказываются предположения, что у великого шутника и могила «непростая», а следовательно дату нужно читать задом наперёд.
Другие исследователи оспаривают эти даты. К. С. Давлетов относит зарождение образа Насреддина к VIII—XI векам. Существует также ряд других гипотез.
Притча.
Известнейший пример анекдота приведён в книге Л. В. Соловьёва «Возмутитель спокойствия» и в снятом по книге фильме «Насреддин в Бухаре».
Насреддин рассказывает, что как-то раз поспорил с эмиром бухарским, что научит своего ишака богословию так, что ишак будет знать его не хуже самого эмира. На это нужен кошелёк золота и двадцать лет времени. Если он не выполнит условия спора — голова с плеч. Насреддин не боится неминуемой казни: — «Ведь за двадцать лет, — говорит он, — кто-нибудь из нас троих обязательно умрёт — или эмир, или ишак, или я. А тогда поди разбирайся, кто лучше знал богословие!»
У Л. Н. Толстого приводится такой анекдот:
Насреддин за небольшую плату обещает одному купцу сделать его сказочно богатым посредством магии и волшебства. Для этого купец должен был, всего лишь, просидеть в мешке с рассвета до заката без пищи и питья, но главное: "в течение всего этого времени он должен ни разу не подумать об обезьяне", иначе — всё насмарку.

</doc>
<doc id="12645" url="?curid=12645" title="Архангельская область">
Архангельская область

Арха́нгельская о́бласть — область на севере европейской части России.
Архангельская область является крупнейшим субъектом Российской Федерации в европейской части России и крупнейшей областью (провинцией) в Европе. Площадь Архангельской области ( км²) больше площади крупнейших европейских стран — Украины (576 388 км²), Франции (547 030 км²) и Испании (504 782 км²).
Образована 23 сентября 1937 года при разделении Северной области РСФСР СССР.
Административный центр области — город Архангельск.
История.
Палеолитические стоянки обнаружены в бассейне реки Печоры в Ненецком автономном округе. Единичные находки палеолитических орудий имеются в среднем течении Северной Двины в районе деревень Ступино и Ичко́во. Мезолит в Архангельской области представлен стоянкой Явроньга-1 на реке Явроньга, которая датируется IX—VII тысячелетиями до н. э., стоянками на реках Устья и Кокшеньга, находками в Большеземельской тундре и в бассейне Северной Двины, а также культурой Веретье на юго-западе области. Период неолита в основном представлен печоро-двинской культурой. На юго-западе области в это время была представлена каргопольская культура, а также поселения типа Модлона.
Исстари новгородцы и поморы, как называли людей осевших и поселившихся на этих северных землях, занимались рыбным и зверобойным промыслом, земледелием и скотоводством. В поморских селениях столетиями совершенствовался и передавался из поколения в поколение опыт мореходства и промысла на реках Онеге и Северной Двине, в водах сурового Студёного (Белого) моря, промысла в условиях сурового климата и Заполярья.
До X века поморские земли в Заволочье были в основном населены финно-угорскими племенами.
Найденные в Новгороде деревянные цилиндры-замки (пломбы) с надписями указывают на места сбора дани в Заволочье в конце X—XII веках, находящиеся ныне на территории Архангельской области: Тихманьга, Вага, Емца, Пинега. Великий Новгород взыскивал дань и поддерживал торговые отношения как с финно-угорским населением поморской земли, так и с более далеким финно-угорским населением восточных областей.
В Уставной грамоте князя Святослава Ольговича (1137 год) указано, что выплачивают церковную десятину (и следовательно, населены христианами) селения и погосты по реке Онеге (Погост на море), Ваге (Оустье Ваг), населённый пункт Устье Емьце при впадении реки Емцы в Северную Двину.
Славянское население поморских и подвинских земель сильно выросло после нашествия монголо-татар на русские земли, в связи с начавшейся массовой стихийной миграцией населения на север Руси.
В начале XIV века русские летописи называют Двинскую землю центральной частью Заволочья, принадлежавшего Новгородской республике.
В XV веке, в правление московского князя Ивана III Васильевича, произошло присоединение новгородских земель к Москве.
К 1462 году Важская земля уже была московской. В 1471 году, после битвы на реке Шиленьге, к Москве отошли многие владения на Северной Двине.
В 1492 году из Холмогор в европейские страны (в Данию) был доставлен морским путём караван с зерном для продажи на рынках Европы. Поскольку этим караваном в Данию также было доставлено посольство царя Московского государства Ивана III Васильевича, записи об этом походе сохранились в летописях и стали первым документальным свидетельством о появлении в России собственного торгового флота.
В 1553 году единственный уцелевший корабль экспедиции Хью Уиллоби (её целью было открытие северного пути в Китай и Индию) «Эдуард Бонавентура», которым командовали Ричард Ченслер и Климент Адамс, обогнул Кольский полуостров и вошёл в Белое море, бросив якорь у Летнего берега Двинской губы, напротив Нёноксы. Именно здесь англичане установили, что эта местность является не Индией, а Московией. Отсюда англичане отправились к острову Ягры и Николо-Корельскому монастырю.
После установления контактов с местными жителями и Николо-Корельским монастырем Р. Ченслер едет в Холмогоры, тогдашнюю столицу Двинской земли и Поморья, к воеводе. А оттуда, после ледостава, на санях он едет в Москву, на аудиенцию к царю Московского государства Ивану Грозному.
После встречи капитана Ричарда Ченслера с царём Иваном Грозным, впервые за историю обоих государств, были установлены дипломатические отношения. В Лондоне была основана Московская компания, английская торговая компания, обладающая монополией на торговлю с Московским государством, на основе выданного ей царём Иваном Грозным права.
Большое значение этих северных областей для Московского государства привело к тому, что в 1584 году в устье Северной Двины, на мысе Пур-Наволок, был построен новый город Ново-Холмогоры (Архангельск), который до конца XVII века стал главным городом-портом Русского государства. На его долю приходилось примерно 60-80 % внешнеторгового оборота государства, отсюда экспортировались хлеб, пенька, лес, смола, меха и другие товары.
Значение Архангельского края возросло во времена правления царя Петра I, который здесь организовал военно-морское судостроение.
В 1693 году царь Петр приезжает в Архангельск, где закладывает на острове Соломбала первую в России государственную судостроительную верфь и строит два корабля.
Благодаря Петру I у зарождающегося военно-морского флота России появился свой Андреевский флаг. Описание вновь созданного флага, Петр I сделал такое: «Флаг белый, поперек этого имеется синий Андреевский крест, коим Россию окрестил он». Создавая флаг, царь Петр полагал, что этот символ придаст новому морскому флоту российского государства небесное покровительство, мужество и боевую славу.
В начале XVIII века, нынешняя территория области вошла в состав огромной Архангелогородской губернии, а затем до 1784 года в Вологодское наместничество, из которого было выделено Архангельское наместничество, преобразованное в 1796 году в Архангельскую губернию.
Долгое время в крае развивалась лишь лесозаготовительная и лесопильная промышленность, имеющая, главным образом, экспортный характер, и слабый зверобойный и рыболовный промысел.
В 1918—1920 годах, в годы Гражданской войны на севере европейской части России под контролем войск Антанты и Белой армии была образована Северная область. Административным центром которой был Архангельск.
14 января 1929 года Архангельская, Вологодская и Северо-Двинская губернии были упразднены и их территории образовали Северный край.
15 июля 1929 в Северном крае был образован Ненецкий национальный округ (сейчас Ненецкий автономный округ).
5 декабря 1936 года Северный край после отделения Коми АССР был преобразован в Северную область.
23 сентября 1937 постановлением ЦИК СССР Северная область была разделена на Архангельскую и Вологодскую области. 15 января 1938 года Верховный Совет СССР утвердил создание данных областей.
В момент образования в 1937 году область делилась на Ненецкий национальный округ и 27 районов: Березниковский, Вельский, Верхнетоемский, Вилегодский, Емецкий, Каргопольский, Карпогорский, Коношский, Котласский, Красноборский, Лальский, Ленский, Лешуконский, Мезенский, Няндомский, Онежский, Опаринский, Пинежский, Плесецкий, Подосиновский, Приморский, Приозерный, Ровдинский, Устьянский, Холмогорский, Черевковский и Шенкурский.
В 1938 году был образован Сольвычегодский район. В 1940 году образован Беломорский район, а Березниковский район переименован в Виноградовский.
В 1940 году (по другим сведениям, в марте 1941) из Архангельской области в состав Кировской области были переданы 3 района: Опаринский, Лальский и Подосиновский.
В 1952—1955 годах существовал Архангельский район. С 1958 года число районов стало сокращаться. Первыми были упразднены Беломорский и Сольвычегодский районы. В 1959 году были упразднены Емецкий, Карпогорский, Ровдинский и Черевковский районы. В конце 1959 года из Ненецкого национального округа в состав Коми АССР отошла небольшая территория с рабочим посёлком Хальмер-Ю.
В 1963 году в связи с введением деления на сельские и промышленные районы, было произведено укрупнение сельских и образование промышленных районов, при этом были упразднены Верхнетоемский, Виноградовский, Няндомский, Онежский и Приозёрный районы.
В 1965 году в связи с отменой деления на сельские и промышленные районы были восстановлены Верхнетоемский, Виноградовский, Няндомский и Онежский районы.
В 1987 году был образован Соловецкий район, в 2001 году архипелагу Новая Земля, входящему в состав Архангельской области присвоен статус муниципального образования «Новая Земля».
В 2006 году территории Соловецкого района, острова Виктория и Земли Франца-Иосифа были включены в состав Приморского района Архангельской области.
Географическое положение и климат.
Область расположена на севере Восточно-Европейской равнины. Омывается Белым, Баренцевым, и Карским морями. Архангельская область располагается близко к арктическим морям и удалена от тёплого Северо-Атлантического течения (ответвление Гольфстрима).
Граничит на западе с Карелией, на севере с Мурманской областью (граница проходит через Белое море), на юге с Вологодской и Кировской областями, на востоке с Республикой Коми, на востоке и северо-востоке (Ненецкий автономный округ) с Республикой Коми, на востоке с Тюменской областью (Ямало-Ненецкий автономный округ) и Красноярским краем (граница проходит через Карское море).
Бо́льшая часть территории Архангельской области является районами Крайнего Севера: это архипелаги Земля Франца-Иосифа и Новая Земля, Ненецкий автономный округ, острова Белого моря, (Соловецкий архипелаг), Лешуконский, Мезенский, Пинежский районы, городской округ Северодвинск.
На территории области на острове Рудольфа, входящем в архипелаг Земли Франца-Иосифа, находится крайняя северная точка России, Европы и Евразии — мыс Флигели, а на Северном острове в архипелаге Новая Земля — крайняя восточная точка Европы — мыс Флиссингский.
Остальная территории области — это территории приравненные к районам Крайнего Севера.
Территория области представляет собой обширную равнину со слабо выраженным уклоном к Белому и Баренцеву морям, где равнинность местами нарушается конечно-моренными всхолмлениями, образовавшиеся в результате деятельности древнего ледника.
На северо-западе области сохранились моренные нагромождения с множеством замкнутых впадин, занятых озёрами, с холмами, сливающимися в целые цепи (Летние горы Онежского полуострова и другие). На юге выделяются Коношская и Няндомская возвышенности высотой до 250 м.
На востоке в пределы области входят Северный и Средний Тиман, низкогорье из ряда параллельных гряд с платообразными вершинами высотой до 400—450 м. На западе вдоль Онежского залива протягивается кряж Ветреный Пояс с высотами в 200—350 метров.
На плоских водораздельных плато на западе области, где ближе всего к поверхности подходят палеозойские известняки и мергеля, широко распространены карстовые явления. Низины обычно выполнены толщами морских, озёрно-ледниковых и аллювиальных наносов.
Весьма сильны эрозия (ежегодно в бассейне Северной Двины смывается до 660 кг почвы с 1 га), морской или озёрный прибой, карстовые процессы, превращающие целые участки близ Кулоя и Пинеги в дурные земли, образование болот, аккумулирующая деятельность льдов на озёрах и реках.
Климат области умеренно-континентальный, на северо-западе — морской, на северо-востоке — субарктический, то есть присутствует прохладное лето и продолжительная холодная зима.
Характерна частая смена воздушных масс, поступающих из Арктики и средних широт. Погода крайне неустойчива. На входящих в состав области архипелагах Земля Франца-Иосифа и Новая Земля установился арктический климат.
Зима холодная, с устойчивыми морозами. Средняя температура января от −12 °C на юго-западе до −18 °C на северо-востоке. Лето короткое и прохладное. Средние температуры июля на юге области на севере. Вегетационный период от 50—60 дней на севере до 150—155 дней на юге области. Осадков выпадает от 400 до 600 миллиметров в год. На побережье Белого моря частые туманы (до 60 дней в году). На северо-востоке области распространена многолетняя мерзлота.
Географические достопримечательности области.
На территории области на острове Рудольфа, входящем в архипелаг Земли Франца-Иосифа, находится крайняя северная точка России, Европы и Евразии — мыс Флигели и крайняя восточная точка Европы — мыс Флиссингский.
Полезные ископаемые на территории области имеют главным образом осадочное происхождение.
В 100 км севернее Архангельска на территории Приморского и Мезенского районов находятся крупнейшие в Европе месторождения алмазов (месторождение им. М. В. Ломоносова, месторождение им. В. Гриба).
В Ненецком автономном округе находятся значительные месторождения нефти и газа (Приразломное месторождение), особенно они значительны в северной части области, в Большеземельской тундре (Хыльчуюское, Инзырейское, Варандейское и др.), имеются месторождения каменного угля, огромные запасы торфа.
Разведаны и эксплуатируются месторождения бокситов (Иксинское в Плесецком районе).
Наиболее значительны месторождения гипсов (крупнейшее в России Звозское месторождение), известняков и ангидридов.
В долине реки Онеги, на Онежском полуострове и в ряде других мест имеются многочисленные солевые источники. На юге области, в Сольвычегодске, Коряжме, Шангалах залегают большие пласты каменной соли мощностью до 16 м.
На Новой Земле разведаны месторождения марганцевых и полиметаллических руд.
Известны месторождения строительных материалов, огнеупоров, красящих глин.
В области густая сеть рек и озёр. Почти все реки (кроме реки Илексы и нескольких соседних) относятся к бассейну Северного Ледовитого океана. По крайней западной части области проходит континентальный водораздел между бассейнами Северного Ледовитого и Атлантического океанов. Крупнейшие реки: Северная Двина (с притоками Вычегда, Пинега и Вага), Онега, Мезень и Печора. На территории области около 2,5 тысяч озёр, особенно много их в бассейне Онеги и на крайнем северо-востоке. Наиболее крупные озёра — Лача, Кенозеро и Кожозеро.
Участки Белого моря, прилегающие к берегам Архангельской области, являются местом растительного и рыбного промысла.
Растительность водной акватории Белого моря очень богата и разнообразна:
194 видов водорослей растут в водах Белого моря, прилегающих к берегам Архангельской области, из них это прежде всего водоросли: ламинарии, очень древняя группа растений анфельция, зостера, и др.
Класс рыб в водах Белого моря, прилегающих к берегам Архангельской области, реках и озёрах Архангельской области представлен очень многими отрядами, семействами, и видами. Семга и горбуша (рыбы семейства лососевых), стерлядь (рыбы семейства осетровых), рыбы семейств тресковых и сельдевых. Наличие большого наличия морских, речных и озерных видов рыб для различного любительского и спортивного рыболовства. Это морские рыбы: навага и камбала, речные и озерные рыбы: судак (вид рыб из семейства крупных окунёвых), щука, окунь, краснопёрка, чехонь, и др.
Архангельская область большей частью входит в зоны тайги и тундры, исключение составляют архипелаги Новая Земля (кроме тундрового Южного острова) и Земля Франца-Иосифа, остров Виктория, они относятся к арктическим пустыням. Северо-восточная часть области относится к зоне тундры, к мохово-лишайниковой и кустарниковой подзонам на тундрово-глеевых и тундрово-болотных почвах. Южнее зона лесотундры представлена сочетанием тундровых участков и редколесий на слабоподзолистых почвах. Около 53 % территории области занимают таёжные леса, местами заболоченные.
Самая распространённая порода лесов — ель сибирская, на втором месте сосна обыкновенная. Пихта сибирская образует незначительную примесь к еловым лесам в юго-восточной части области, а лиственница Сукачёва (другие названия — лиственница русская, лиственница архангельская) (подвид лиственницы сибирской) распространена в основном в качестве небольшой примеси к сосне и ели преимущественно в восточной и центральной частях, реже — в западной. Регулярно встречаются берёза бородавчатая, берёза пушистая и осина, часто образующие вторичные леса. Несколько меньше распространена ольха серая, ещё реже встречается ольха чёрная. В южной части области (подзона средней тайги), почти до на участках с плодородными почвами, в основном в подлеске, реже во втором и первом ярусах древостоя, отдельными деревьями и небольшими группами, иногда растут липа мелколистная, вяз гладкий, вяз шершавый, а на юго-западе изредка клён остролистный.
В лесах Архангельской области успешно растут грибы, предмет любительского сбора, и для пищи и для солений на зиму, включая и белые грибы. Белый гриб — один из видов, наиболее далеко проникающих в арктическую зону, дальше него на север заходят только некоторые подберёзовики. В России встречается от Кольского полуострова до Кавказа и от западных границ до Чукотки, но распространён неравномерно. Сезон: в северном умеренном климате — с середины июня по конец сентября, наиболее массовый сбор — во второй половине августа.
Ягоды брусники и клюквы растут обширно в Архангельской области по сухим и сырым хвойным лесам и лиственным лесам, кустарником, иногда на торфяных болотах.
Ягоды брусники, резко выделяющиеся своим красным цветом на фоне зелёной листвы, поедаются животными и птицами. Птицы же разносят на большие пространства непереваренные семена и способствуют распространению брусники.
Все виды клюквы растут в сырых местах: на переходных и верховых болотах, в сфагновых хвойных лесах, иногда — по заболоченным берегам озёр.
Клюква весьма светолюбива, но не требовательна к минеральному питанию.
Ягоды клюквы идут на приготовление морсов, соков, квасов, экстрактов, киселей, представляют собой хорошие источники витаминов. Листья могут употребляться как чай.
Особенность клюквы и брусники — их ягоды могут храниться в свежем виде до следующего урожая
Из птиц в Архангельской области водятся тетерев, глухарь, рябчик, дятел, синица, снегирь, пищуха, белая и тундряная куропатки, а также занесённые в Красную книгу орлан-белохвост, скопа, беркут, бородатая неясыть, серый журавль.
Из арктических млекопитающих обычны белый медведь, морж, кольчатая нерпа, гренландский тюлень, северный олень, морской заяц-лахтак. Из зверей тайги характерны лось, олень, медведь, рысь, росомаха, волк, лисица, белка, куница, норка, бобёр, ондатра, бурундук, заяц.
Наука, образование и культура.
Крупнейшей в области является Научная библиотека САФУ им. Ломоносова. Она обладает универсальным фондом документов на различных носителях, который в настоящее время насчитывает около 2,4 миллионов экземпляров. Ежегодные поступления в фонд библиотеки составляют свыше 20 тысяч экземпляров документов. Обслуживание пользователей организовано через систему читальных залов, специализированных отделов, городской абонемент. Активно развивается система веб-ресурсов библиотеки, которая включает официальный веб-сайт, веб-сайты отделов и служб библиотеки и ряд тематических веб-сайтов.
Архангельская область является одним из 15 регионов, в которых с 1 сентября 2006 года был введён в качестве регионального компонента образования модуль предмета Основы религиозных культур и светской этики — Основы православной культуры.
На территории Архангельской области действуют:
В 2010—2012 годах основные образовательные учреждения высшего образования в Архангельской области объединены, согласно распоряжения Правительства РФ от 7 апреля 2010 года, в Северный (Арктический) федеральный университет имени М. В. Ломоносова.
В области успешно осуществляют деятельность несколько филиалов столичных вузов.
Образовательную деятельность в области ведут ряд учреждений среднего профессионального образования: Архангельский музыкальный колледж, Архангельский колледж культуры и искусства.
В области работают 50 учреждений дополнительного образования детей (музыкальные, художественные школы и школы искусств), Архангельский областной центр повышения квалификации специалистов культуры, Научно-производственный центр по охране памятников истории и культуры, 2 парка культуры и отдыха.
Население.
Численность населения области по данным Росстата составляет ' чел. (). Плотность населения — ' чел./км (). Городское население — % ().
Всё и городское население области (его доля) по данным всесоюзных и всероссийских переписей:
Административное деление.
Муниципальные образования области:
Населённые пункты.
Численность населения Архангельской агломерации составляет около 
Экономика.
Архангельская область — один из индустриальных регионов России. Объём промышленной продукции более чем в 14 раз превышает объём продукции сельского хозяйства.
В 2012 году журнал Коммерсантъ-Власть на основе данных за 2010—2012 гг. делает следующие расчёты по Архангельской области.
Промышленность.
Основные промышленные центры Архангельской области: Северодвинск, Новодвинск, Котлас, Коряжма, Няндома, Вельск.
На территории области, в городе Северодвинске находится Центр атомного судостроения России
На территории области, около города Мирного находится космодром Плесецк.
Архангельская область обладает развитой рыбной (Архангельский траловый флот), лесной, деревообрабатывающей (Соломбальский лесопильно-деревообрабатывающий комбинат) и целлюлозно-бумажной промышленностью (Котласский целлюлозно-бумажный комбинат, Котласский химический завод, Архангельский ЦБК, имеется машиностроение (ПО «Севмаш», ЦС «Звёздочка», Котласский электромеханический завод, Соломбальский машиностроительный завод), выполняющее оборонный заказ, а также обслуживающее рыбную и деревообрабатывающую промышленности.
Сравнительно недавно были обнаружены алмазы (здесь сосредоточено 20 % российских запасов). Идёт подготовка к их промышленному освоению на месторождении им. М. В. Ломоносова (по утвержденным запасам месторождение занимает третье место в мире). В Архангельской области открыта единственная в Европе алмазоносная провинция.
Галерея.
Область располагает значительными неосвоенными запасами природных ресурсов: леса (эксплуатационный запас которых оценивается в 1,58 млрд м³, занимают территорию около 230 тыс. км²), нефть, газ, бокситы, титановые руды, золото, медно-никелевые и свинцово-марганцевые руды, полиметаллы, марганец, базальт.
Разведаны и эксплуатируются месторождения бокситов (Иксинское в Плесецком районе), нефти и газа в Большеземельской тундре (Варандейское и др.)
Кроме того, доступ к морю открывает возможности использования биологических ресурсов и освоение шельфа.
Основные недостатки: труднодоступность и суровые климатические условия.
Ведущей отраслью животноводства является молочно-мясное скотоводство. Именно в Архангельской области была выведена и наиболее распространена высокопродуктивная холмогорская порода крупного рогатого скота. В области также разводят свиней, овец, коз, птицу и оленей (на севере области). Распространено звероводство.
Площадь сельскохозяйственных угодий составляет около 584 тысяч гектаров. Пашня составляет 46 % используемых в сельском хозяйстве земель. Область расположена в зоне рискованного земледелия. Основными культурами являются картофель и овощи. Растениеводство ориентировано на удовлетворение потребностей области, главный сельскохозяйственные районы расположены на юге области.
Транспорт.
Железнодорожная магистраль Северной железной дороги «Архангельск — Москва».
— участок от Москвы до станции Обозерской — электрифицирован;
— участок от станции Обозерской до Архангельска используется тепловозная тяга.
Общая длина железных дорог федерального и регионального значения области составляет 1760 километров.
Важными железными дорогами для северо-западного региона являются также:
— участок «Коноша — Котлас», как составная часть важной железнодорожной магистрали федерального значения «Воркута — Ухта — Сыктывкар — Котлас — Вологда — Ярославль — Москва»
— участок «Котлас — Киров», как составная часть важной железнодорожной магистрали регионального значения «Ухта — Сыктывкар — Котлас — Киров и Архангельск — Котлас — Киров»
— участок «Обозерская — Беломорск», обеспечивающая связь Архангельска с Мурманском.
— линия «Архангельск — Карпогоры»
Железнодорожная станция Карпогоры Архангельского отделения Северной железной дороги, является конечным пунктом железнодорожной линии «Архангельск — Карпогоры».
В перспективе железнодорожная линия от станции Карпогоры будет продолжена до Вендингу (Республика Коми), как часть планируемой перспективной железной дороги Российской Федерации «Белкомур». Белкомур — это кратчайший путь, связывающий промышленные районы Сибири с морским портом в Архангельске, который поможет разгрузить существующие железные дороги — Горьковскую, Свердловскую, Северную и Октябрьскую. Будет создана полностью современная электрифицированная (включая и современную электрическую железнодорожную электросеть «Обозерский-Плесецк-Архангельск-Карпогоры-Вендига-Микунь-Сывтыкар-Соликамск-Пермь») железнодорожная магистраль, параллельная Транссибу и проходящая севернее нынешних главных транспортных магистралей страны, частью которой и станет новая железнодорожная магистраль «Белкомур» (планируемая протяжённость магистрали — 1252 км, из них новое строительство — 712 км, оставшаяся часть — уже существующие участки).
Главной автомобильной магистралью является:.
«Холмогоры» («Москва — Ярославль — Вологда — Архангельск»). Автомобильная дорога федерального значения «Москва — Ярославль — Вологда — Архангельск — Северодвинск». Часть дороги М8 от Москвы до Ярославля (Ярославское шоссе) входит в европейский маршрут .
Второй планируемой Главной автомобильной магистралью станет:.
Санкт-Петербург и Архангельск свяжет и новая альтернативная федеральная автомобильная трасса.
Новую создаваемую автомобильную федеральную трассу Архангельский участок дороги на Санкт-Петербург планируют построить за три года, в 2015—2018 годах. Альтернативная дорога стартует в Брин-Наволоке, проследует через Плесецк, Каргополь, вологодскую Вытегру, а также затронет Карелию и Ленинградскую область. Предполагается, что после реконструкции и строительства отдельных участков дороги путь по прямой из Архангельска в северную столицу России — в Санкт-Петербург сократится на 350 км. Всего весь проект оценивается в 2,8 млрд руб.
Морские и речные перевозки.
Общая протяжённость судоходных речных путей 3800 километров, сплавных путей более 9000 километров.
Важнейшой водно-транспортной системой является река Северная Двина с притоками.
Морские и речные порты: Архангельск, Онега, Мезень, Котлас (речной порт).
Однако в настоящее время работают только переправы местного значения (в Архангельске и в других населённых пунктах).
Регулярного пассажирского сообщения дальнего следования по Северной Двине нет, флот и пристани, активно обслуживавшие пассажиров во времена СССР и в 1990-е годы, распроданы или разрушены.
Авиа перевозки и аэропорта.
международный аэропорт Талаги (Архангельск) (код IATA — ARH, код ICAO — ULAA) и аэропорт в Нарьян-Маре. (Аэропорт в Котласе был закрыт в 2013 г.)
В области аэропорты с короткой полосой действуют на Соловецких островах, в Лешуконском, Мезени, Онеге. В Архангельске также действует аэропорт местных авиалиний Васьково.
Тюменская область — Ухта (Республика Коми) — Грязовец (Вологодская область).
Газопровод «Нюксеница (Вологодская область) — Архангельск» обеспечивает подачу газа в Архангельскую область с месторождений на территории Тюменской области и Ухты (Республика Коми).
Особенности транспорта области.
Транспортная освоенность территории невысокая. На автотранспорт приходится около половины общего объёма перевозимых грузов и 95 % всех перевозимых пассажиров. Длина автодорог с твёрдым покрытием составляет 7230 километров.
Архангельская область когда-то являлась одной из самых насыщенных узкоколейными железными дорогами регионов СССР.
Узкоколейные железные дороги на территории области:
Законодательная власть.
Областное Собрание Депутатов.
1 марта 2009 в Архангельской области состоялись выборы законодательного собрания:
8 сентября 2013 в области состоялись очередные выборы депутатов в законодательное Архангельское областное Собрание Депутатов:
Областное Собрание Депутатов шестого созыва приступило к работе 25 сентября 2013 года.
Председателем Архангельского областного Собрания депутатов избран Новожилов Виктор Феодосьевич,
избранный по единому избирательному округу от "Архангельского регионального отделения Всероссийской политической партии «Единая Россия» (региональная часть «Одномандатный избирательный округ № 10»)
Сформированы фракции партий:
Депутаты Государственной Думы от области.
Депутатами Государственной Думы России, как представителей Архангельской области и членов партий России, в настоящем созыве являются:
Учёный-физик, один из основателей отечественной ядерной энергетики, академик, президент АН СССР. Трижды Герой Социалистического Труда, кавалер 8 орденов Ленина, ордена Октябрьской Революции, Лауреат Ленинской и Государственной премий.
Известные люди.
Люди, тесно связанные с Архангельской областью и Военно-морским флотом России.
Звание Почётного гражданина Северодвинска присвоено решением муниципального Совета Северодвинска № 450 от 14 сентября 1983 г.
Генеральный конструктор центрального конструкторского бюро « Рубин». Доктор технических наук, академик АН ССР, автор более 100 научных работ и пяти изобретений.
Дважды Герой Социалистического Труда, Лауреат Ленинской и Государственных премий. За выдающийся вклад в развитие морской техники, разработку и создание АПЛ стратегического назначения и нефтегазодобывающих платформ морского базирования Ковалёву С. Н. присуждена Золотая медаль им. В. Г. Шухова. Его по праву называют «отцом отечественного стратегического атомного подводного флота».
Звание Почётного гражданина Северодвинска присвоено решением муниципального Совета Северодвинска № 103 от 7 июля 2003 г.
Народный комиссар и министр вооружения СССР 1941—1953 год, министр оборонной промышленности СССР 1953—1957 год, Министр обороны СССР 1976—1984 год. Герой Советского Союза, дважды герой Социалистического Труда. Лауреат Ленинской премии, Государственной премии СССР, кавалер 11 орденов Ленина, орденов Суворова 1-й степени, Кутузова 1-й степени, иностранных орденов.
Звание Почётного гражданина Северодвинска присвоено решением муниципального Совета Северодвинска № 267 от 25 мая 1983 г.
Персоналии области.
"См. также , "
Достопримечательности.
Благодаря 1-му Императору Всероссийскому у зарождающегося в Архангельской губернии военно-морского флота России появился в XVIII веке свой Андреевский флаг.
Описание вновь созданного флага, Государь, Царь и Великий Князь всея Руси Петр 1 сделал такое: «Флаг белый, поперек этого имеется синий Андреевский крест, коим Россию окрестил он». Создавая флаг, царь Петр полагал, что этот символ придаст новому морскому флоту российского государства небесное покровительство, мужество и боевую славу.

</doc>
<doc id="12647" url="?curid=12647" title="Гуманистическая психология">
Гуманистическая психология

Гуманистическая психология — направление в западной (преимущественно американской) психологии, признающее своим главным предметом личность как уникальную целостную систему, которая представляет собой не нечто заранее данное, а «открытую возможность» самоактуализации, присущую только человеку. В гуманистической психологии в качестве основных предметов анализа выступают: высшие ценности, самоактуализация личности, творчество, любовь, свобода, ответственность, автономия, психическое здоровье, межличностное общение. Гуманистическая психология в качестве самостоятельного течения выделилась в начале 60-х годов XX века, как протест против доминирования бихевиоризма и психоанализа в США, получив название третьей силы. К данному направлению могут быть отнесены А. Маслоу, К. Роджерс, Г. Олпорт, В. Франкл, Ш. Бюлер, Р. Мэй, С. Джурард, Д. Бьюдженталь, Э. Шостром, Х.-В. Гессманн и другие. Гуманистическая психология в качестве своей философской базы опирается на экзистенциализм. Манифестом гуманистической психологии стала книга под редакцией Р. Мэя «Экзистенциальная психология» — сборник докладов, представленных на симпозиуме в Цинциннати в сентябре 1959 г. в рамках ежегодного съезда Американской Психологической Ассоциации.
Основные черты.
Гуманистическая психология выступает против построения психологии по образцу естественных наук и доказывает, что человек, даже будучи объектом исследования, должен изучаться как активный субъект, оценивающий экспериментальную ситуацию и выбирающий способ поведения.
В 1963 г. первый президент Ассоциации гуманистической психологии, Джеймс Бьюдженталь, выдвинул пять основополагающих положений данного направления психологии:
На основе гуманистической психологии строятся некоторые направления психотерапии и гуманистическая педагогика.
Лечебными факторами в работе гуманистического психолога и психотерапевта являются, прежде всего, безусловное принятие клиента, поддержка, эмпатия, внимание к внутренним переживаниям, стимулирование осуществления выбора и принятия решений, подлинность. Однако, при кажущейся простоте, гуманистическая психотерапия основана на серьёзной феноменологической философской базе и использует чрезвычайно широкий набор терапевтических технологий и методов.
Одно из базовых убеждений гуманистически-ориентированных специалистов заключается в том, что каждый человек содержит в себе потенциал выздоровления. При наличии определенных условий, человек может самостоятельно и в полной мере реализовать этот свой потенциал. Поэтому работа гуманистического психолога направлена, прежде всего, на создание благоприятных условий для реинтеграции личности в процессе терапевтических встреч.

</doc>
<doc id="12649" url="?curid=12649" title="Василий Великий">
Василий Великий

Васи́лий Вели́кий (, ок. 330—379), известный также как Василий Кесарийский (Βασίλειος Καισαρείας), — святитель, архиепископ Кесарии Каппадокийской, церковный писатель и богослов. Один из трёх каппадокийских отцов Церкви, наряду с Григорием Нисским и Григорием Богословом. Ему приписываются изобретение иконостаса и составление литургии Василия Великого. Автор многочисленных проповедей и писем (сохранилось не менее трёхсот), убеждённый поборник киновии.
Жизнеописание.
Родился святой Василий около 330 года в Кесарии, административном центре Каппадокии, и происходил из известного рода, славившегося как знатностью и богатством, так и дарованиями и ревностью христианской веры. Его дедушка с бабушкой пострадали во время Диоклетиановых гонений. Его родной дядя был епископом, как, впрочем, и двое братьев — Григорий Нисский и Пётр Севастийский. Сестрой святителя была преподобная Макрина. Его отец, будучи оратором и законоведом, предназначал Василия для той же стези. Он получил прекрасное образование в Кесарии и Константинополе, а закончил его в Афинах, где обучался в Афинской академии. В ней он повстречался и сдружился с Григорием Богословом. Вместе с ними учился и будущий гонитель христиан и император Юлиан Отступник.
По возвращении в Кесарию Василий было посвятил себя светским делам, но влияние его благочестивой сестры Макрины (будущей игуменьи) заставило его повести более аскетичную жизнь и в конце концов, вместе с несколькими товарищами, покинуть городскую суету и поселиться на семейных землях в Понте, где они составили подобие монашеской общины. В 357 году Василий пустился в продолжительное путешествие по коптским монастырям, а в 360 году сопровождал каппадокийских епископов на синод в Константинополь.
Решение собора в Римини поддержать осуждённое Первым Вселенским собором учение Ария (которое разделял и кесарийский епископ Дианий) стало тяжёлым ударом для Василия и его товарищей. Примирившись с Дианием незадолго до его смерти, Василий был рукоположен во пресвитеры и сделался советником Евсевия, сменившего Диания в качестве епископа. Строгая и аскетичная жизнь Василия пришлась не по душе Евсевию, и первый предпочёл удалиться в свою пустыню, где стал налаживать монашескую жизнь, к которой всегда питал пристрастие.
Приход к власти арианского императора Валента и растущие притеснения православных понудили Евсевия искать помощи деятельного и усердного Василия. В 365 году последний вернулся в Кесарию и взял управление епархией в свои руки. Он написал три книги против ариан, проповедуя лозунг «три ипостаси в единой сущности», который был приемлем как для последователей Никейского символа веры, так и для тех, кто ещё недавно симпатизировал арианам. Несмотря на противодействие ряда епископов, по смерти Евсевия в 370 году Василий заступил на место митрополита Каппадокийского и ревностно принялся за искоренение арианства в Малой Азии.
Антиарианская деятельность Василия привела его к столкновению с Валентом. Во время путешествия императора по Каппадокии епископ наотрез отказался признать правоту арианского учения. В ответ Валент разделил Каппадокию на две провинции, что привело к сокращению канонической территории Василия и подорвало его позиции в церкви. Тем не менее Василию удалось продвинуть на место епископов ключевых городов своих соратников Григория Нисского и Григория Богослова. Основная же борьба развернулась за место патриарха антиохийского, на котором Василий — в отличие от епископов Александрии и папы Дамасия — не желал видеть ортодоксального никейца Павлина, опасаясь, что чрезмерное преувеличение единства Бога чревато ересью савеллианизма.
Гибель Валента в битве при Адрианополе изменила баланс сил в государстве и церкви, но Василий воспользоваться этим не успел. Его здоровье было подорвано аскетическим образом жизни. Он умер в первый день нового 379 года и в скором времени был причислен к лику святых. Память в Православной церкви 1 (14) января и 30 января (12 февраля) — Собор трёх святителей.
Новые переводы:

</doc>
<doc id="12650" url="?curid=12650" title="Йогачара">
Йогачара

Йогача́ра (, , кит. 瑜伽派 yujia1pai4 «практика йоги»), также Виджнянава́да, Читтаматра, Виджняптиматра — одна из двух основных (наряду с мадхъямакой) философских систем буддизма махаяны,
Школа Йогачары сформировалась в IV—V веках.
Учение Йогачары было особенно распространено в Тибете, в Китае (школы Фасян, Шэлунь, Дилунь), в Японии (школа Хоссо) и в Монголии.
Название "Читтаматра" означает "только-сознание". Название "Виджнянавада" означает "путь познания". Эту систему называют субъективным реализмом, подчёркивая, что индивидуальные кармические факторы, определяющие восприятие реальности, должны быть своими для каждого существа.
Представители йогачары.
Йогачару считают произошедшей из третьего поворота Колеса Учения.
Главные представители: Майтрея-Натха и Асанга (IV век), Васубандху (V век), логики Дигнага (VI век) и Дхармакирти (VII век). В Тибет учение принёс Дхармаракшита, ученик Атиши, элементы этого учения были приняты многими школами тибетского буддизма.
Спор между Йогачарой и Мадхъямакой.
Мадхъямака утверждает, что отсутствует «абсолютная реальность» и существует только относительная реальность. Йогачара утверждает, что сознание (опираясь на алая-виджняну) является абсолютной реальностью. Эти дебаты продолжались также в Тибете, при этом тезис Шэнтонг (пустоты других) противопоставлялся тезису Рангтонг (пустоты себя).
Имеется также синтетическое учение Йогачара-Сватантрика-Мадхъямака, которое создал Шантаракшита, это была одна из последних философских теорий, созданных в Индии до исламского вторжения.
Наибольшее влияние оказала Йогачара на школу Ньингма.
В китайском буддизме на основе Йогачары сформировалась школа Фасян, которой соответствует японская школа Хоссо.
Краткое описание философии Йогачары.
В соответствии с воззрениями Йогачары, истинным является только виджняна (познание, сознание), а все явления (дхармы) и внешний мир за пределами сознания является ложным, нереальным. Реален только познающий субъект. Это положение отличает Йогачару от Мадхъямаки. При этом различается несколько уровней сознания, при этом определяется абсолютное, непрекращающееся сознание — "алая-виджняна" — «сознание-сокровищница», которое запускает и координирует все остальные уровни.
В классической Йогачаре алая-виджняна — это не духовная субстанция, как в европейском субъективном идеализме, и тем более не Нирвана, а скорее «поток сознания», долженствующий быть пробуждённым. «Только сознанием» Йогачара считает исключительно Сансару. Если Мадхъямака использует логическое мышление только для того, чтобы продемонстрировать его внутреннюю противоречивость и таким образом вывести человека за пределы логики, Йогачара — самая сложная из всех индийских философских систем — с помощью логики устанавливает, как сознание запутывается в иллюзиях и как его из этих иллюзий вывести. Многие построения йогачаринов оказались настолько удачными, что были заимствованы остальными буддистами и фактически стали общемахаянскими. Таковы этапы пути Бодхисаттвы и теория Трёх «Тел» Будды. Йогачарины внесли большой вклад в разработку логических проблем, а также в теорию и практику буддийского тантризма — "Ваджраяны".
В дальнейшем Йогачара эволюционировала в направлении классического субъективного идеализма: сознание в описании поздних йогачаринов всё больше походило на вечную, неподвижную субстанцию. В конце концов некоторые варианты йогачары вобрали в себя теорию Татхагатагарбхи — учения о природе Будды, лежащей в основе всего мироздания и актуально присутствующей в каждом живом существе. Именно в таком виде Йогачара стала наиболее популярна в Китае и на Дальнем Востоке.
Три природы.
Йогачара определяет три природы сознания, соответствующие разным уровням:
Таким образом йогачара утверждает, что наше восприятие внешних объектов может быть искажённым, и для восприятия любых явлений необходимы как органы чувств, так и коррелятивное сознание, чтобы восприятие могло состояться.
Модель сознания.
Сознание в Йогачаре определяется через восемь уровней. Эта теория пытается объяснить циклическое существование живых существ в сансаре, механизм нового рождения и как проявляется карма. В частности ответить на вопросы, почему результаты тех или иных деяний не проявляются немедленно, и почему карма ждёт возможности проявить себя.
Для этого вводится понятие алая-виджняна (вместилище сознания), предполагающее запоминание событий и деяний, алая-виджняна является и кармической памятью, и механизмом кармического последействия. При этом метафорически используется также понятие биджа — семя. Смысл этого понятия в том, что деяния вызывают зарождение семян, которые впоследствии прорастают и приводят к кармическим результатам. Качество и характер этих семян определяют также будущее перерождение — когда, в какой семье, в какой стране, в каком сословии, какого пола и т. д..
При этом кармические энергии, созданные в данной жизни, называются «энергиями привычки» (санскрит: васана). Васана создаётся и поддерживается любыми деяниями. Васана, накапливаясь, превращается в биджу (семя), семя потом прорастает и порождает снова васану, что приводит к определённого рода событиям и поведению, обсуловленному прошлыми деяниями.

</doc>
<doc id="12653" url="?curid=12653" title="Магдебургское право">
Магдебургское право

Магдебу́ргское пра́во () — одна из наиболее известных систем городского права, сложившаяся в XIII веке в городе Магдебург как феодальное городское право, согласно которому экономическая деятельность, имущественные права, общественно-политическая жизнь и сословное состояние горожан регулировались собственной системой юридических норм, что соответствовало роли городов как центров производства и денежно-товарного обмена.
Возникновение и развитие.
Источники магдебургского права — «Саксонское зерцало» (сборник германского феодального права) и устав города Магдебурга — обычно определяли организацию ремесленного производства, торговли, порядок избрания и деятельности городского самоуправления, цеховых объединений ремесленников и купечества.
В XIII—XVIII веках распространилось в Польше и Великом княжестве Литовском. Из славянских земель ранее всего магдебургское право пришло в Силезию, которое находилось под сильным немецким влиянием. Из Силезии оно в XIII веке проникло в земли Великой и Малой Польши. В Польше Магдебургское право активно вводил Казимир III Великий.
Список городов.
Хронология получения городами Великого Княжества Литовского (в основном территория современных Белоруссии, Литвы и Украины) и Венгерского королевства (город Мукачево) Магдебургских прав выглядит следующим образом:
Список неполон.
Среди нынешних российских городов 4 ноября 1611 года Магдебургское право получил Смоленск, в 1623 году король и великий князь Сигизмунд III даровал магдебургское право Невелю и Себежу, 28 мая 1625 года — Дорогобужу, в 1666 году право получил город Погар.
Бывали случаи лишения Магдебургского права, так в 1623 году за убийство униатского архиепископа Иосафата Кунцевича права лишился Витебск, в 1634 за сдачу города без сопротивления русским войскам — Дорогобуж.
Существовали так называемые «малое магдебургское право» и «большое магдебургское право». Так, город Могилёв в 1561 году получил малое магдебургское право, а в 1577 году — большое.
Жители городов, которые получили Магдебургское право, освобождались от феодальных повинностей, от суда и власти воевод, старост и других государственных чиновников. На основе Магдебургского права в городе создавался выборный орган самоуправления — магистрат. С введением Магдебургского права отменялось действие местного права, однако допускалось применение местных обычаев, если нормы, необходимые для решения спора, не были предусмотрены Магдебургским правом.
Магдебургское право не распространялось на еврейское население, не считавшееся частью исконного населения восточноевропейских городов. Исключение составил лишь литовский город Троки, где евреи в 1444 году получили Магдебургское право в качестве самостоятельной группы горожан.
На основе Магдебургского права в 1785 году в России была составлена Грамота на права и выгоды городам Российской империи (также известная как «Жалованная грамота городам»).
Магдебургское право продолжало предоставляться и после присоединения территорий Речи Посполитой к Российской империи. Так, город Романов получил магдебургское право в 1817 году.
В 1831 году указом императора Николая Первого Магдебургское право было отменено по всей империи, кроме Киева, где оно сохранилось до 1835 года.

</doc>
<doc id="12654" url="?curid=12654" title="Секта">
Секта

Се́кта (сред.-в. лат. "secta" — "школа, учение", от  — "следую") — понятие (термин), которое используется для обозначения религиозной группы, отделившейся от основного религиозного направления и противостоящего ему, или указания на организованную традицию, имеющую своего основателя и особое учение. В некоторых источниках понятие «секта» трактуется шире. Так называется любая группа (религиозная или нерелигиозная, отделившаяся или новая), имеющая своё учение и свою практику, отличные от господствующей церкви или идеологии.
Латинскому слову в древнегреческом языке соответствует слово — ересь. Понятия «ересь» и «секта» в этих языках тождественные.
Определения.
Лингвисты, филологи:
Православное сектоведение
Религиоведы, социологи религии:
Юристы:
секта — это объединение лиц, отделившееся от какого-либо вероучения, либо возникшее на основе принятия самостоятельной доктрины или религиозно-мистического опыта отдельной личности; использующее совокупность специфических вероучительных представлений и культовой практики в качестве инструмента воздействия на людей; как правило, осуществляющее свою деятельность в противостоянии основным религиозным традициям страны.
Секта — организация или группа лиц, замкнувшихся в своих интересах (в том числе культовых), не совпадающих с интересами общества, безразличных или противоречащих им
Энциклопедии и словари
«Секта — религиозная община, отколовшаяся от господствующей церкви; замкнутая группа, чуждающаяся широких масс».
«Секта религиозная (лат. secta — образ мыслей, учение) — один из типов религиозных объединений. Секта религиозная возникает как оппозиционное течение по отношению к тем или иным религиозным направлениям. Для секты религиозной характерна претензия на исключительность своей роли, доктрины, идейных принципов, ценностей, установок. С этим связаны настроения избранничества, а нередко — и тенденция к изоляционизму. Резко выражено стремление к духовному выражению (ревивализм), признаком которого считается строгое соблюдение определённого нравственного кодекса и ритуальных предписаний. Эта установка нередко ведёт к фанатизму. Секта религиозная отрицает институт священства, лидерство считает харизматическим, право на него признает за лицом, которое получило якобы как милость божью особую способность к руководству. Подчеркивается равенство всех членов, провозглашается принцип добровольности объединения, делается акцент на „обращение“, предшествующее членству. Указанные черты, отдельно взятые, могут быть обнаружены и у религиозных объединений иных типов. Однако совокупность признаков характерна именно для секты религиозной. Общие признаки по-разному модифицируются в различных сектантских течениях. Историческая судьба сект религиозных неодинакова. Одни из них через определённый промежуток времени прекращают своё существование. Другие с течением времени превращаются в церкви или деноминации». 
СЕКТА (религиозная) — отколовшаяся от основного или господствующего религиозного вероисповедания группа верующих, придерживающаяся своих взглядов и толкований его отдельных догматов, обрядов, поучений и т. п. Для С. характерны замкнутость, обособленность, претензии на исключительность своей роли. Термин «С.» не употребляется (кроме единичных случаев) в нормативных актах РФ. В принципе, любая С. может в соответствии с ФЗ «О свободе совести и о религиозных объединениях» от 26 сентября 1997 г. зарегистрироваться как религиозная организация или действовать как религиозная группа, если проповедуемое ею вероучение и исполнение религиозных обрядов не сопряжены с причинением вреда здоровью граждан или с иными посягательствами на их личность и права либо с побуждением граждан к отказу от исполнения гражданских обязанностей.
В то же время в 1990-е гг. в РФ была отмечена разрушительная роль некоторых религиозных С., наносящих значительный ущерб духовной жизни российского общества, представляющих собой прямую опасность для жизни и здоровья граждан РФ и зачастую используемых для прикрытия различного рода противоправной деятельности. В криминологии такие С. нередко именуются тоталитарными. На борьбу с подобными С. направлена ст. 239 УК РФ, устанавливающая ответственность за создание религиозного или общественного объединения, деятельность которого сопряжена с насилием над гражданами или иным причинением вреда их здоровью либо с побуждением граждан к отказу от исполнения гражданских обязанностей или к совершению иных противоправных деяний, а равно руководство таким объединением, участие в его деятельности и пропаганда вышеуказанных противоправных деяний.
Секта религиозная (лат. secta — образ мыслей, учение, направление) — один из типов религиозных объединений, отличающийся рядом признаков. Секта возникает как оппозиционное течение по отношению к тем или иным религиозным направлениям. Порождённая классовыми противоречиями, секта может выступить в качестве организации, являющейся выразителем протеста социальных групп, недовольных своим положением в классовом антагонистическом обществе. Для секты характерная претензия на исключительность своей роли, доктрины, идейных принципов, ценностей и установок. С этим связаны тенденции к изоляции, настроения избранничества и т. п., резко выражено стремление к «духовному перерождению» её членов, признаком которого считается строгое соблюдение определённого нравственного кодекса и ритуального предписания. Это нередко приводит к крайнему фанатизму и экстремизму. Секта религиозная отрицает институт священства, не признаёт деления верующих на клир и мирян, провозглашает принцип добровольности объединения, делает акцент на «обращение», предшествующее членству. Указанные черты, отдельно взятые, могут быть обнаружены и у религиозных объединений иных типов. Однако совокупность признаков, их соединение характерно именно для секты религиозной. Общие признаки по-разному модифицируются в различных сектантских течениях. Историческая судьба секты религиозной неодинакова. Одни из них через определённый промежуток времени превращаются в церкви и деноминации. То и/или иное направление эволюции секты религиозной обусловлено соответствующими социальными условиями
Секта - религиозная группа, община, отколовшаяся от господствующей церкви. В переносном смысле — группа лиц, замкнувшихся в своих узких интересах
СЕКТА религиозная (лат. secta — замкнутая группа людей), обособленная от той или иной церкви или общины. Термин «секта» не прилагается к старообрядческим согласиям и толкам. Иногда сектами называют ряд протестантских организаций (меннониты, адвентисты, иеговисты и др.). Т. н. «тоталитарные секты», получившие распространение в 20 в. («Общество Муна», «сатанисты», «Белое братство» и др.), основаны на культе вождя, безоговорочном подчинении рядовых членов руководству организации. Противоправные действия таких организаций (изуверские обряды, психологическое давление) преследуются законом
Секта (лат. secta — образ мыслей, образ действий, образ жизни, учение, школа, направление; также используется более нейтральный термин «культ» — англ. cult, от лат. cultus)— это вероисповедная группа, которая возникает как оппозиция по отношению к ранее утвердившимся и, как правило, господствующим религиозным направлениям. Для сект (особенно в начальный период их существования) характерны радикализм учения, проповедь собственной исключительности и единоспасающей силы своего учения, настроения избранности, резкое противопоставление себя другим религиозным направлениям и внешнему миру… Историческая судьба сект неодинакова: одни из них со временем прекращают своё существование, другие постепенно превращаются в иные типы религиозных объединений… В литературе термин «секта» часто без достаточных оснований применяется к другим типам религиозных объединений лишь потому, что они противопоставляют себя наиболее массовой церкви, хотя сами исторические церкви могут иметь значительное количество сектантских черт (например, уверенность в единоспасающей силе своей религиозной организации, свою субкультуру, проявлять нетерпимость и т. п.).
Секта религиозная (лат. secta — школа, путь, учение, направление) — один из типов религиозных организаций. В религиоведении и социологии религии С. р. рассматривается как оппозиционное течение по отношению к тем или иным религиозным направлениям. Существенные признаки С. р., отличающие их от церкви — неприятие мира, добровольное и сознательное вступление (обращение), отсутствие бюрократической организации, менее формализованное и более эмоциональное богослужение. Наряду с этими признаками С. р. свойственно стремление усовершенствовать или видоизменить некоторые положения вероучения или обрядовой практики «исторических религий» (М. Вебер)…
Секты (от лат. sequi — следовать), группы, отделившиеся от крупного течения и следующие за собств. новым вождем или исповедующие новую идею. В античной Греции С. первоначально означала философскую или юридич. школу или группу, затем — политич. группировку (у Цицерона). Церковь придала этому термину значение «ересь» (от греч. hairesis, лат. secta — учение, направление, школа) в религиозном или церковно-политич. смысле
Происхождение понятия.
В латыни слово "secta" имело следующие значения:
Этимологически слово «секта» происходит от  — «отколовшаяся часть религиозной общины», производного от  — «следовать за кем-то, повиноваться»; при этом довольно рано оно стало ассоциироваться с омонимичным, но этимологически не связанным словом , производным от  — «резать, разделять, отсекать».
Изначально слово «секта» было нейтральным термином для описания отдельных, обособленных политических, философских и религиозных групп.
Слово «секта» в древнеримской литературе.
Древнеримский философ и ритор Цицерон называл сторонников Марка Антония сектантами, также использовал слово секта по отношению к философским школам
Древнеримский историк Тацит писал в «Анналах» (лат. "Annalium;Annales") о секте (школе) стоиков (Stoicae sectae) и «Истории» (лат. "Historiae") о секте (школе) киников (Cynicam sectam)
Древнеримский философ и поэт Сенека в своём произведении «Нравственные письма к Луцилию» или «Письма к Луцилию» (лат. "Epistulae morales ad Lucilium") сектой, в смысле философской школы, называл школу стоиков, к которой сам же и принадлежал, а также, в значении медицинского сообщества, говорил о «секте Гиппократа» и «секте Асклепиада» и «секте Темисона»:
Древнеримский ритор Квинтилиан писал в своём трактате «Наставление оратору», или «Риторические наставления» (лат. "«De institutione oratoria»") о «сектах» стоиков и эпикурейцев к применял слово секта к философским школам:
О «секте христиан» писал древнеримский писатель и юрист Плиний Младший в «Письмах к императору Траяну» (лат. "Epistolae"): 
Древнеримский историк Флор в двухтомнике «Эпитомы Тита Ливия» (лат."Epitome de Tito Livio") употребляет слово «секта» для описания пастушеского племени первых римлян:
Древнеримский писатель Апулей использует в своих произведениях слово секта, как для обозначения философской школы, так для обозначения разбойничьей шайки:
Слово «секта» в трудах христианских апологетов.
В этом смысле ранняя христианская церковь подпадала под это понятие, поскольку являла собой обособленное религиозное сообщество, противопоставляемое её членами традиционным религиям языческого общества. Название «секта» по отношению к церкви применялось и самими христианами. Так, например, известный христианский апологет III века Тертуллиан полемизируя с языческими авторами, в ряде своих сочинений, где сравнивает раннехристианскую общину с философской школой, именует общину первых христиан сектой ("christianae sectae", или "Dei sectae"):
Латинский термин «секта» использовался для перевода греческого слова «ересь» (), которое тоже сначала значило просто «учение, школа, направление».
Тот же Тертуллиан использовал слово «секта» в своём сочинении «О прескрипции против еретиков» (лат. "«De praescriptione haereticorum»") по отношению к афинским философским школам:
Другой христианский апологет и ритор Лактанций использовал слово секта в своём сочинении «Семь книг божественных Установлений» (лат. "«De divinis Institutionibus libri VII»"), говоря о «множестве сект и лжеучений (ересей)» (plurimae sectae et haereses)
Однако впоследствии, при появлении обособленных еретических групп внутри самого христианства, слово «секта» уже для самих христиан стало обозначать сообщество или ложное учение, обособившееся от кафолической церкви и её учения и сузилось до понятия «ложное учение». Вплоть до Нового времени эти два слова употреблялись на латинском Западе как синонимы. Хотя бывали случаи, когда слово «секта» использовалось для перевода Вульгаты на национальные языки народов Средневековой Европы, но применялось к другим понятиям, нежели в латинском тексте. Так при переводе латинской Библии на английский язык (Библия короля Якова) в первоначальном издании 1611 года — (издание Роберта Бейкера (англ. ), иудейские религиозно-политические партии фарисеев и саддукеев (см. Деян. 5:17; 15:5; 26:5) были названы сектами (sect (s)) (KJV Ac.5:17; 15:5; 26:5) в первоначальном значении, как «школа, учение, направление». Это же слово для обозначение фарисеев и саддукеев было использовано в изданиях и переводах 1769 год — Библия короля Якова (оксфордское издание Бенджамина Блейни (англ.), 1901 года — , (перевод Сидни Бричто (англ. ), 1833 год — (перевод и издание Ноя Уэбстера), (перевод Ричарда Уэймута (англ. )), , (перевод Роберта Янга (англ. ), (издание Ричарда Челлонера (англ. ).
В то же время в переводах (перевод Сэмюэла Хука 1941 год (англ. )) и (перевод Джона Дарби, 1867 год) вместо слова sect(s) либо используется слово division (подразделение), либо не используется никакое дополнительное слово.
Особо стоит отметить перевод Джона Уиклифа (), сделанный задолго до Библии короля Якова в котором для обозначения фарисеев и саддукеев в тех же местах (Деян. 5:17; 15:5; 26:5) он пользуется в одинаковой степени словами «ересь» (eresye, erise) и «секта» (sect), но с уточнением, что первое слово применяется, собственно, к этим религиозно-политические партиям для их организационного обозначения, а второе слово говорит апостол Павел о самом себе, как о потомке приверженца школы фарисеев,
Первым теологом введшим в обиход слово «секта», сообщив ему современный смысл, был немецкий реформатор и основоположник лютеранства — Мартин Лютер. В своей работе «Лекции по Посланию к Галатам» Лютер, полемизируя со своими противниками, отмечает следующее По Лютеру, церковью являются лишь те, кто правильно проповедуют Евангелие и соблюдают все таинства, чему не следуют критикуемые им анабаптисты и прочие радикальные движения Реформации (спиритуалисты, социниане и другие). Именно Мартин Лютер при переводе Вульгаты на немецкий язык вместо греческого слова «ересь» и латинизированного haeresis проставляет перешедшее в немецкий язык из латинского слово sekte в тех местах в Библии, где идёт речь о прямом и сознательном уклонении от догматов и ясно изложенной церковной истины
После Реформации окончательно установилось разграничение значений терминов: слово «секта» стало обозначать организацию или группу людей, а «ересь» — лжеучение, либо неортодоксальное учение, содержащееся сектой или деноминацией, причём это правило словоупотребления было обращено и в прошлое христианства (таким образом, можно, например, сказать, что секта севериан исповедовала монофизитскую ересь).
Типология в науке.
Религиовед И. Н. Яблоков отмечает, что «в социологической литературе выделяют следующие типы религиозных объединений: церковь, секта, деноминация». В некоторых вариантах англоязычной типологии церковных организаций секта противопоставляется деноминации и церкви.
Типология «церковь-секта» Вебера-Трёльча.
Первыми исследователями, выделившими двучленное понятие «церковь-секта» были немецкий теолог Эрнест Трёльч и немецкий социолог Макс Вебер.
Макс Вебер отмечает отличие церкви от секты в том, что «Церковь — это община верующих, спасающихся. Секта же — это общество спасенных, стремящихся отделиться и отгородиться от внешнего мира». При соотнесении понятий «церковь» по сравнению с «секта», строение гораздо более устойчивое, как во временном отношении (то есть может существовать на протяжении веков и тысячелетий), так и устойчива в пространстве — принадлежит к определённым странам, народам, культурам. Не всегда строго очерченные границы определённой церкви или страны или народа совпадают, но основное наполнение церкви — это её паства, это народ во всём его многообразии, а не отдельные люди. И как все люди, родившиеся в определённой стране, по общему правилу, суть её жители, так и все родившиеся в этой же стране и принадлежащие к данному народу, его культуре, принадлежат, по умолчанию, к той церкви, которая ответственна за данную страну, народ и культуру. Естественно, если человек сознательно не порывает с той страной, где он родился или с этой церковью, к которой принадлежат его родители. От человека принадлежность к данной церкви ожидается изначально, по самому факту его рождения, и это нормально. Конечно, бывает такое, что отдельный человек захотел присоединиться к той или иной церкви (и часто так и происходит), но всё же основу традиционной церкви составляют именно люди, принадлежащие к ней изначально. В секту же человек допускается (или вербуется) по своим личностным особенностям и качествам, а не по праву рождения. В связи с этим Макс Вебер пишет: «Внешний и внутренний конфликт двух структурных принципов — церковь как институт благодати и секта как союз людей, получивших высшую религиозную аттестацию, — проходит через всю историю протестантизма…»
Макс Вебер также, на основании знакомства с источниками, отмечая суровую дисциплину и жёсткий контроль за действиями неофитов в секте, пишет: «Дисциплина внутри аскетических сект была — и в этом она родственна монастырской — значительно более суровой, чем дисциплина какой бы то ни было церкви… В отличие от официальных протестантских церквей, секта часто запрещала лицам, исключенным из общины за этические прегрешения, всякое общение с членами общины, другими словами, подвергала их абсолютному бойкоту, который распространялся и на деловую сферу». Такие драконовские меры имели для личности адепта огромное воспитательное значение. Именно те качества, которые требовались от члена общины, со временем прочно «прививались» ему. Секта как бы ваяла его личность по своему образцу. Но что лежало в основе этих воспитательных воздействий? М. Вебер неоднократно подчеркивает, что «не этическое учение религии, а то этическое отношение к жизни, которое поощряется в зависимости от характера и обусловленности средств к спасению предлагаемых данной религией, является её специфическим „этосом“ в социологическом значении этого слова».
Типология «секта-деноминация-церковь» Хельмута Ричарда Нибура.
В 1929 году американский теолог Хельмут Ричард Нибур добавил в эту схему понятие «деноминация». Преимущество системы Нибура по сравнению с предшествовавшей ей системой Вебера-Трёльча заключается в том, что Нибур рассматривает секту лишь как переходное звено, которое может эволюционировать в деноминацию и церковь. В то же время в русском языке понятие деноминация временами используется как общее слово для любых подразделений внутри отдельной религии (в том числе для секты и церкви), а церквами обычно именуются основные традиционные деноминации (православная церковь, католическая церковь, древневосточные церкви, англиканская церковь, лютеранская церковь и некоторые другие относящиеся к реформационному протестантизму).
Типология «культ-секта-деноминация-церковь» Говарда Беккера.
Далее в 1932 году американский социолог Говард Пол Беккер (англ. ) опираясь на опыт Вебера, Трёльча и Нибура предложил четырёхчленную систему развития религиозных объединений — «культ-секта-деноминация-церковь»
Особенности использования.
В России.
В Российской империи понятие «секта» использовалось в законодательстве для обозначения не признаваемой государством конфессии. Секты разделялись по степени их «вредности». Такая классификация была впервые установлена в 1842 году и включала деление на «вреднейшие», «вредные», и «менее вредные».
Религиовед И. Н. Яблоков отмечает, что «"секта возникает как оппозиционное течение в том или ином религиозном направлении"». Он отмечает, что секта может выступать «"выразителем протеста социальных групп, недовольных своим положением в антагонистическом обществе"». Для секты «"характерна претензия на исключительность (эксклузивность) своей роли, доктрин, идейных принципов, ценностей и установок"». Причиной этого являются настроения избранности и стремление к изоляционизму. Для секты характерно «"резко выраженное стремление к духовному возрождению членов (ревивализм), признаком которого считается строгое соблюдение определённого нравственного кодекса и ритуальных предписаний"». Яблоков отмечает, что «"эта установка нередко ведёт к фанатизму"». У секты нет института священства, а лидерство является харизматическим, то есть «"право на него признаётся за лицом, которое получило якобы особую способность руководства, воспринимаемую как милость божью"». Яблоков указывает на то, что «"в секте провозглашается принцип добровольности объединения, делается акцент на обращение, предшествующее членству"». Он замечает, что «"историческая судьба сект неодинакова"», поскольку «"одни из них через определённый промежуток времени прекращают своё существование, другие превращаются в церкви и деноминации"»
По мнению религиоведа И. Я. Кантерова, слово «секта» заключает в себе исторически обусловленный подтекст и в русском языке часто носит уничижительный оттенок. Производные от этого термина слова «сектант», «сектантство» и «сектантский» вызывают негативные ассоциации и обычно используется полемически или унизительно. В силу эмоциональной окрашенности религиоведы избегают пользоваться этим термином иначе как в описании исторических процессов, предпочитая термины «религиозные группы», «религиозные организации», «религиозные образования», «религиозные течения», «новые религиозные движения». Слово «секта» зачастую употребляется публицистами и религиозными деятелями (в отношении других религиозных организаций) в уничижительном смысле.
Вместе с тем, своих публикациях советского периода И. Я. Кантеров использовал понятие «секта».
Понятия «секта», «сектантство» и «сектанты» не имеют чёткого научного определения, которое бы обозначало содержание и смысл этих понятий и было бы общепринятым в светском религиоведении. Не имея научного определения, эти понятия отсутствуют в российском законодательстве. Термин «секта» не употребляется (кроме единичных случаев) в нормативных актах Российской Федерации и других стран
В 2007 году полномочный представитель правительства Российской Федерации в высших судебных инстанциях, доктор юридических наук Михаил Барщевский отмечал, что в российском законодательстве нет ни одного юридического определения секты, также нет упоминания секты ни в одном законе, ни в одном нормативном акте.
В 1998 году Судебная палата по информационным спорам при Президенте Российской Федерации в Решении № 4 (138) от 12.02.1998 г. по обращении координатора руководящего комитета Управленческого Центра региональной религиозной организации «Свидетели Иеговы» В. М. Калин в связи с публикацией в газете «Комсомольская правда» материала «Сект-Петербург. Здесь будет город-храм» указала (мнение заместителя председателя И. Ю. Ерёмина), что «"в законодательстве Российской Федерации не существует такого понятия как „секта“, в то же время данный термин в силу сложившихся в обществе представлений несёт безусловно негативную смысловую нагрузку"» и, соответственно, его употребление не рекомендуется, поскольку может оскорбить чувства верующих.
Уполномоченный по правам человека в России Владимир Лукин по этому поводу отмечал, что
ещё в 1998 году Судебная палата по информационным спорам при президенте РФ, рассматривая жалобу религиозной организации на применение СМИ термина «секта», признала неоправданное его использование фактом нарушения журналистской этики, поскольку «в законодательстве Российской Федерации не существует такого понятия, как «секта». В то же время данный термин в силу сложившихся в обществе представлений несёт безусловно негативную смысловую нагрузку, и, употребляя его, журналисты могут оскорбить чувства верующих».
Ведущий научный сотрудник Института мировой литературы им. А. М. Горького РАН, доктор филологических наук В. Ю. Троицкий считает, что Понятия «секта» и «культ» сами по себе не несут какой-либо оскорбительной смысловой нагрузки. Это понятия широко распространённые в обиходной русской речи объективно отражают характер деятельности некоторых религиозных групп. В авторитетных словарях и научных исследованиях приводятся в целом сходные определения этих слов, и они нигде не трактуются в уничижительном, презрительном или оскорбительном смысле, означая всего лишь понятия о некоей обособленной группе по отношению к той или иной религии…. Нигде этот термин не трактуется как нечто оскорбительное или плохое, не несёт отрицательного отношения к религиозным движениям, религиозным меньшинствам. Таким же образом обстоит дело и с понятием «культ»…Это слово не несёт в себе негативной характеристики такой организации. Религиозные секты могут оказывать иногда культурообразующее влияние на традиции народов, превращаясь в некие религиозные движения, отличаясь от материнской религии какими-то догматами. Примером здесь может служить протестантство…Термином «секта» называется в обиходе или в публикации в СМИ та или иная религиозная группа и это отнюдь не обуславливает её общественной обструкции или уголовного преследования. Если та или иная религиозная группа, являясь по определению сектой, своими антисоциальными действиями или человеконенавистническим учением вызывает к себе негативное отношение общественности, то в этом вина исключительно этой религиозной группы. Даже если понятие «секта» не используется в нормативных документах России, это вовсе не определяет невозможность его законного использования в юридической практике. Ведь законодательство России не должно и не может юридически узаконивать употребление всех слов русского языка или толкование их.
А И. Б. Воробьёва, кандидат юридических наук, доцент кафедры криминалистического обеспечения расследования преступлений Саратовской государственная академия права отмечает, что Увеличивается число официальных юридических документов, составленных российскими судебными органами, в которых применяется как термин «секта», так и производные от него слова и словосочетания…Точку в споре по поводу использования неправового термина «секта» поставил 23 ноября 1999 г. Конституционный Суд РФ, подтвердив возможность его использования и таким образом введя его в юридическую практику.
В законодательстве России и судебной практике российских судов.
На федеральном уровне слово «секта» использовалось в нормативно-правовых актах органов исполнительной власти Российской Федерации.
В судебной практике понятие секта использовалось в решениях следующих судов:
Также слово «секта» в сочетании «тоталитарная секта» встречается ряде НПА федерального, регионального и местного значения (см. раздел)
В СМИ.
Термин «секта» многократно использовался новостными агентствами, включая центральное государственное информационное агентство России ИТАР-ТАСС, информагентства Интерфакс, РосБизнесКонсалтинг, РИА Новости, издания Российская Газета, Независимая газета.
В Европейском Союзе.
Термин "секта" используется в следующих документах европейских органов: 
Австрия.
В Австрии в 1998 г. был принят Федеральный Закон о создании центра документации и информации 
по вопросам сект. Его текст определяет секты и "сектоподобную деятельность" как "имеющие отношение к религии или мировоззрению организации и действия, если от них может исходить угроза:
• жизни, физическому или психическому здоровью людей,
• свободному развитию человеческой личности, включающему свободу вступать или уходить из религиозных или мировоззренческих объединений,
• целостности семейной жизни,
• имуществу или финансовой независимости человека,
• свободному духовному и физическому развитию детей и молодежи"
Франция.
В мае-июне 2001 г. во Франции был принят так называемый закон «Абу-Пикар» — Закон Франции «О предупреждении и пресечении сектантских течений, ущемляющих права и основные свободы человека». Его суть — не запрещение сект как таковых, тем более, что этот термин в нём не присутствует (термин «сектантские движения» присутствует только в названии закона и названии его главы 4), но уточнение уголовных санкций, применяемых против преступного поведения человека или организации.
Германия.
Федеральный конституционный суд Германии в постановлении 1 BvR 670/91 от 26 июня 2002 г. подтвердил, что термин секта может использоваться государственными органами в официальных документах. Также было признано, что определения "молодежная секта" и "психосекта" являются "не вызывающими опасений". Но было признано незаконным использование эпитетов "деструктивная" и "псведорелигиозная" в отношении к движению последователей Ошо (Шри Раджнина), по жалобе которых выносилось данное решение.
...было признано необоснованным требование жалобщиков запретить Федеральному правительству использование понятия «секта». Однако посредством использования этого понятия, как уже отмечалось, не затрагивается охраняемая Ст. 4 п. 1 и 2 Конституции область
Тоталитарные и деструктивные секты.
Тоталитарная секта — особый тип организации, для которой характерны авторитарные методы управления, ограничения прав человека для членов организации и деятельность которой представляет опасность для жизни и здоровья граждан, существующая в форме религиозной, общественной, коммерческой, образовательной или оздоровительной организации.
Англоязычные соответствия.
В англоязычной терминологии понятию секта соответствуют термины «"sect"» (этот термин характерен для Европы) и «"cult"» (наиболее распространён в Америке и Великобритании). В последнее время вместо терминов «секта» и «культ» часто используется понятие "New Religious Movement (NRM)". В то же время в английском языке слово «"sect"» также применяется по отношению к традиционным направлениям многих религий (например, основых течений индуизма, ислама или христианства). Иногда встречается аналогичное употребление и в русском языке.
Понятие секты в буддизме и индуизме.
Употребление слова «секта» в сочинениях по буддизму и индуизму имеет совершенно другой смысл, отличный от того, который имеет этот термин в современном обществе. В современном обществе «секта» рассматривается как некая группировка, отколовшаяся от основного религиозного направления и подвергшая ревизии догматические положения. Таким образом, в современном обществе «секта» часто употребляется как синоним ереси или же близкое ей понятие (организация сторонников определённой ереси). С этой точки зрения в буддизме и индуизме отсутствуют сектантские движения. В контексте индийских религий слово «секта» не используется для обозначения отколовшейся группы, но указывает на организованную традицию, имеющую своего основателя. Вопрос ереси для индуистских сект не существенен, так как в индуизме нет унифицированной системы верований, закреплённой в догмах или «символе веры». В индуизме также отсутствует централизованный орган управления.
В буддизме любая школа, причислявшая себя к буддийскому учению, полностью разделяла основную доктрину — Четыре благородные истины. В виду отсутствия стройной и единой теории в буддизме невозможно деление на ортодоксальные и еретические учения, и это позволяет в широких рамках трактовать религиозную доктрину и йогический опыт. А те течения, которые не разделяют Четыре благородные истины, буддийскими не считаются.
В работах, посвящённых буддизму и индуизму, слово «секта» употребляется достаточно часто, не имеет негативного оттенка и означает самостоятельные течения, то есть является аналогом слова «школа». Хотя такое употребление в буддологии подвергалось критике, но полной замены его словом «школа» не произошло. По словам В. Г. Лысенко, ссылающейся на определение А. Баро в «Энциклопедии религий», «школами теперь обычно называют группы приверженцев той или иной системы толкования учения, а сектами — объединения верующих в целях совместной религиозной жизни».
По отношению к синкретическим религиозным школам, использующим буддийскую терминологию, но искажающим принципиальные основы буддизма, употребляется термин «синкретическая секта» (или просто секта, но в смысле — синкретическая, а не буддийская).

</doc>
<doc id="12658" url="?curid=12658" title="Счёты">
Счёты

Счёты ("русские счеты") — простое механическое устройство для выполнения арифметических расчётов, согласно одной версии происходят от китайского счётного приспособления суаньпань, согласно другой имеют собственно русское происхождение.
Представляют собой раму, имеющую некоторое количество спиц; на них нанизаны костяшки, которых обычно по 10 штук.
Счёты являются одним из ранних вычислительных устройств и вплоть до конца XX века массово использовались в торговле и бухгалтерском деле, пока их не заменили калькуляторы. 
История.
Николаас Витсен в своё время на основе внешнего сходства с суаньпанем предположил, что счёты пришли из Китая через золотоордынских татар в XIV веке и даже называет того, кто их впервые ввёл в России — первого из Строгановых. Однако И. Г. Спасский указывает на отличия от суаньпаня, в частности, что в счётах использовалась десятичная система счисления. Он считал, что счёты произошли от прибора «дощаный счет», который по его предположению возник в Московском государстве в XVI веке. 
Первое известное упоминание счётов встречается в «Переписной книге домовой казны патриарха Никона», составленной в 1658 году, где они называются «счоты».
Система счисления и система кодирования.
В русских счётах применяется десятичная система счисления с унарным кодированием.
Каждый ряд костяшек представляет собой числовой разряд, который вверх от спицы с четырьмя костяшками возрастает от единиц до сотен тысяч, а вниз — уменьшается от десятых до тысячных. Максимальное значение для каждого ряда — десять, умноженное на вес разряда (для разряда единиц максимальное значение — 10, если все костяшки отложены влево, для десятков — 100 и так далее). «Набор» числа осуществляется сдвиганием костяшек из правого края прута в левый.
Прут, на котором находятся всего 4 костяшки, использовался для расчётов в полушках. Одна полушка равнялась половине одной деньги, то есть четверти копейки. Соответственно, четыре костяшки составляли одну копейку. Также этот прут использовался для перевода фунтов в пуды (1 пуд = 40 фунтов). Также этот прут может служить разделителем целой и дробной частей набранного на счётах числа и в вычислениях не использоваться.
Таким образом, максимальное число, которое можно набрать на счётах с семью рядами целых чисел, составляет formula_1.
После добавления к девяти костяшкам одного разряда десятой костяшки производится операция записи единицы переноса в следующий разряд, состоящая из трёх действий:
Выполнением этого правила исключается любое неоднозначное представление чисел.
С точки зрения теории систем счисления, для действий в показательной единично кодированной десятичной позиционной системе счисления достаточно девяти костяшек, о чём пишет и Я. И. Перельман, при этом операция записи единицы переноса производилась бы за два действия вместо трёх действий:
но для удобства счета (в частности, чтобы удобно получать дополнение до 10, необходимое для переноса разряда при вычитании) в русских счётах было выбрано число костяшек равное десяти, .
Правила счёта.
Общие замечания.
С помощью счётов, в пределах их разрядности, можно выполнять все базовые арифметических операции: "сложение, вычитание, умножение, деление". Однако на практике удобно и быстро можно только складывать и вычитать: операция умножения на произвольное число достаточно сложна, а деление в общем виде, скорее всего, займёт больше времени, чем выполнение той же операции на бумаге — с помощью «деления столбиком». Впрочем, есть достаточно большое количество специальных случаев , когда счёты вполне применимы для умножения и деления.
Кроме того, нужно учитывать следующие моменты:
«Набор» числа.
Представление чисел на счётах и порядок набора описан выше. Необходимо лишь отметить, что правило расположения разрядов числа на проволоках (то есть помещение единичного разряда непременно перед проволокой с четырьмя косточками) в практических расчётах часто бывает необязательно соблюдать. Более того, в процессе расчётов бывает удобно иногда вместо перенабора числа просто мысленно перенести разделитель целой и дробной части на другое место.
В некоторых руководствах по вычислениям на счётах рекомендуется следующее «усовершенствование»: просверлить в раме счётов слева ряд небольших отверстий, расположенных напротив промежутков между проволоками. При расчётах какой-либо предмет — например, гвоздь или разогнутая скрепка — помещается в отверстие, находящееся напротив промежутка, в данный момент разделяющего единицы и десятые доли. Таким образом в любой момент положение десятичного разделителя явно отмечено и может быть легко изменено.
Сложение.
Согласно одному из возможных способов, сложение на счётах выполняется «снизу вверх» (от младших разрядов к старшим). На счётах «набирается» первое слагаемое, после чего поразрядно, от младшего разряда к старшему, производятся следующие действия:
После того, как будут выполнены действия со всеми разрядами, «набранное» на счётах число и будет результатом сложения.
Есть и другой способ: сложение от старших разрядов к младшим — см. анимацию.
Вычитание.
Вычитание на счётах выполняется «сверху вниз», то есть от старших разрядов к младшим. В силу неприспособленности счётов для работы с отрицательными числами всегда нужно из большего положительного числа вычитать меньшее положительное число. Если требуется вычесть из меньшего большее, числа следует поменять местами и оставить знак «в уме».
На счётах «набирается» уменьшаемое, после чего поразрядно, от старшего разряда к младшему, производятся следующие действия:
Умножение.
Умножение на однозначное число в общем случае может быть заменено на сложение множимого с самим собой соответствующее количество раз. Целые многозначные числа перемножаются поразрядно, аналогично «умножению в столбик»:
Если перемножаются нецелые числа, то операция выполняется точно так же (вычисления ведутся с целыми числами, десятичные разделители просто игнорируются). Десятичный разделитель ставится в нужную позицию вручную при записи результата.
Несмотря на громоздкость алгоритма, при выработанном навыке выигрыш времени по сравнению с расчётом на бумаге может быть значительным.
Деление.
Деление в общем виде заменяется вычитанием. Общий алгоритм деления целых чисел выглядит следующим образом:
Если делимое кратно делителю, то операция завершится по достижении младшего десятичного разряда делимого и все косточки, кроме тех, на которых накоплен результат, будут справа. Если же нет, то на счётах останется число, соответствующее остатку от деления. Если необходимо, далее можно получать десятичные знаки дробного результата до тех пор, пока хватает проволок на счётах (когда сдвигать десятичный разделитель вниз станет некуда, можно искусственно перенести накопившийся остаток выше, чтобы продолжить деление; так можно получить до 7-8 цифр результата).
Например, вычисляем 715/31:
Как и в случае с умножением, при делении десятичных дробей аргументы заменяются на целые числа и вычисления выполняются в точно таком же порядке, а десятичный разделитель в результате переносится на нужное место вручную.
Упрощённые приёмы умножения и деления.
Произвольное умножение и в особенности деление на счётах не слишком удобно. Однако существует ряд частных случаев, когда эти операции выполняются намного проще:
Часто можно с помощью несложных манипуляций привести вычисляемую операцию к комбинации частных случаев умножения и деления. Например, умножение на 25 можно заменить умножением на 100 и двукратным делением на 2. Когда один или оба операнда близки к «удобным» для расчётов числам, можно комбинировать специальные случаи умножения и деления со сложением и вычитанием. Но возможность подобных трюков сильно зависит от уровня подготовки вычислителя. Собственно, искусство вычисления на счётах и заключается в умении свести любое требуемое вычисление к комбинации легко поддающихся счёту элементов.
Пример счёта.
Известный пример использования счётов для решения задач приводится в рассказе Антона Чехова «Репетитор». Гимназист-репетитор Егор Алексеич Зиберов задал малолетнему Пете Удодову задачу:Купец купил 138 аршин чёрного и синего сукна за 540 рублей. Спрашивается, сколько аршин купил он того и другого, если синее стоило 5 рублей за аршин, а чёрное — 3 рубля.Петя не смог решить её. Впрочем, и сам репетитор не справился, хотя знал, что «задача, собственно говоря, алгебраическая» и «её с иксом и игреком решить можно». Действительно, если предположить, что formula_15 — это количество синего сукна, а formula_16 — чёрного, можно составить следующую систему уравнений:
formula_17
Решив её, получим ответ: formula_18, то есть 75 аршин чёрного сукна и 63 аршина — синего.
Однако подобное решение этой задачи ведет к потере её внутренней логики. Отец мальчика, отставной губернский секретарь Удодов, продемонстрировал другое решение:
— И без алгебры решить можно,— говорит Удодов, протягивая руку к счётам и вздыхая. — Вот, извольте видеть… Он щёлкает на счётах, и у него получается 75 и 63, что и нужно было. — Вот-с… по-нашему, по-неучёному.
Само «неучёное» решение Чеховым в рассказе не приводится, но оно легко может быть реконструировано, поскольку задача имеет стандартное арифметическое решение, опирающееся на логику и состоящее в выполнении шести арифметических действий. Предположим, что всё купленное сукно было синее. Тогда партия в 138 аршин стоила бы 690 рублей (formula_19). Но это на 150 рублей (formula_20) больше того, что было заплачено в действительности. «Перерасход» в 150 рублей указывает на то, что в партии имелось более дешевое, чёрное, сукно — по 3 рубля за аршин. Этого сукна столько, что из двухрублёвой разницы (formula_21) получается 150 «лишних» рублей. То есть, 75 аршин (formula_22) чёрного сукна. Теперь можем найти количество сукна синего: 63 аршин (formula_23).
«Щёлканье на счётах», выполненное Удодовым, выглядело следующим образом:

</doc>
<doc id="12661" url="?curid=12661" title="Новочеркасск">
Новочеркасск

Новочерка́сск — город в Ростовской области, столица Донского казачества. Город Новочеркасск является городским округом.
Население — чел. (), площадь территории — более 13 тыс. га.
Новочеркасск имеет официально утверждённые герб, флаг и гимн.
В 1944—1963 годах Новочеркасск был административным центром Новочеркасского района.
2 июня 1962 года в Новочеркасске была жестоко подавлена демонстрация протеста рабочих против повышения цен. (См. Новочеркасские события)
В разное время в состав города были включены населённые пункты: мкр. Донской, мкр. Октябрьский, мкр. Хотунок.
Физико-географическая характеристика.
Географическое положение.
Город Новочеркасск расположен на возвышенности, окружённой поймами степной реки Аксай и впадающей в неё реки Тузлов. В основании возвышенности лежат песчаники, сланцы, плотный известняк — ракушечник, в который на протяжении сотен лет попадала вода, образуя подземные скрытые пустоты.
Река Тузлов разделяет город на две части. Восточнее расположен район посёлка Донской. Территория Новочеркасска граничит с Октябрьским и Аксайским сельскими районами.
Преимуществом географического положения города является близость к крупнейшим промышленным и торговым центрам региона: Ростова-на-Дону расположен Шахты — Аксай — Новошахтинск — Батайск — 
Общая площадь городских земель составляет 13412,1 га.
Климат.
Новочеркасск расположен в умеренно-континентальной зоне климата. Характерно сочетание избытка тепла с недостатком влаги (коэффициент увлажнения — 0,5).
Зима, характеризуется высокой влажностью в сочетании с сильным ветром, оледенениями и неустойчивыми температурами (в среднем −5 °C, хотя в разные годы температура в январе может опускаться до −30 °C (2006) или подниматься до +18 °C (2007), и, как следствие, нестабильным снежным покровом). Самый холодный период — конец января, начало февраля. Продолжительность со средней температурой воздуха ниже 0 °C — 102 сут.
Продолжительность со средней температурой воздуха ниже +8 °C (продолжительность отопительного сезона) — 171 сут.
Среднемесячная влажность воздуха в январе 77 %. Средняя скорость ветра в отопительный период 6,5 м/с, направление — В.
Для лета характерна жаркая и засушливая погода, особенно для июля и августа, когда температура на 1-2 °C выше, чем на Черноморском побережье Северного Кавказа. Наиболее высокая температура характерна для июля и начала августа, днём иногда может превышать +40 °C в тени. К концу августа вода в близлежащих водоёмах (в том числе в р. Дон) прогревается до +28..+30 °C. Продолжительность климатического лета — . Среднемесячная влажность воздуха в июле 45 %. Средняя скорость ветра в летний период 3,6 м/с, направление — В.
Среднегодовое количество осадков — 616 мм. Наибольшее количество осадков (до 65 мм) выпадает в декабре, январе и июне. Наименьшее (35 мм) — август, сентябрь. Количество осадков за ноябрь-март — 219 мм, за апрель-октябрь — 336 мм. Суточный максимум осадков 100 мм.
История.
Новочеркасск был основан 18 (30 мая) 1805 года как столица донского казачества, основателем города был атаман Матвей Платов.
До этого столица располагалась в Черкасске (ныне станица Старочеркасская). Необходимость переноса столицы была вызвана многими экономическими, социально-политическими и даже экологическими причинами. Главной причиной являлось практически ежегодное длительное затопление Черкасска водами разливающегося весной Дона. В качестве защиты от наводнений была предпринята попытка возвести по проекту Антония Людвига де Романо защитный земляной вал, но строительство его не завершилось вследствие дороговизны и ненадёжности. Другой причиной стали частые пожары в прежней казачьей столице, построенной хаотично, без генерального плана, в огне которых выгорало до половины деревянных строений. Кроме того, к Черкасску отсутствовали надёжные сухопутные подъездные пути.
Несмотря на то, что 10 из 11 представителей станиц, входивших в состав Черкасского городка, на Казачьем круге отказались переносить столицу, Платов всё же сделал представление императору с просьбой разрешить перенести Черкасск в другое место. Разрешение было дано в высочайшем указе Александра I от 23 августа 1804 года.
Вскоре на Дон прибыл имевший богатый опыт градостроительства инженер генерал-лейтенант Ф. П. Деволан с поручением царя: вместе с Платовым выбрать место для будущей столицы Земли Войска Донского и составить план нового города. Комиссия из 12 человек осмотрела ряд мест: аксайские и черкасские горы, районы станиц Заплавской, Манычской и др. Её внимание привлекло урочище Бирючий Кут («волчье логово») — возвышенность, опоясываемая речками Тузловом и рукавом Дона Аксаем, выгодно господствовавшая над окружающей степью, что было немаловажно для обороны в случае нападения противника. Это место было решено рекомендовать царю.
7 ноября 1804 года Деволан и Платов представили императору на рассмотрение план будущего города и обширный доклад, в котором явно приукрашивались достоинства выбранной для строительства местности. Город был спроектирован в лучших традициях европейских образцов градостроительства, с просторными площадями, широкими проспектами и утопающими в зелени бульварами. Деволан, назвав будущий Новочеркасск «маленьким Парижем», положил в логическую основу города площади, на каждой из которых должна была стоять церковь, а от каждой из площадей радиально отходить улицы. 31 декабря 1804 года, рассмотрев план и доклад Платова и Деволана, Александр I собственноручно начертал: "«Быть по сему. Александр»."
18 (30 мая) 1805 года в день великого православного праздника Вознесения Господня состоялось историческое торжество закладки новой столицы Дона и войскового храма. По приказу Платова представители более 30 станиц со знамёнами и войсковыми регалиями были вызваны для участия в церемонии. В целях сохранения свидетельств об этом событии, из каждой станицы присутствовало по три подростка. Плугами были проложены борозды, отмечавшие первые проспекты, улицы и переулки. Состоялась закладка собора, затем — гостиного двора, Войсковой канцелярии и гимназии. В специально сооружённом склепе под собором замуровали «сребропозлащенную доску» с позолоченным гербом Войска Донского, а также золотые и серебряные монеты чеканки 1805 года.
Текст на пластине гласил:
«Город войска Донского имянуемый Новый Черкасск, основан в царствование Государя Императора и самодержца Всероссийского Александра Первого, лета от Рождества Христова 1805 мая 18 дня, который до сего дня существовал 235 лет при береге Дона на острове от сего места прямо на юг разстоянием в 20 верстах под названием Черкасска».
Празднично устроенный переезд в Новый Черкасск состоялся 9 мая 1806 года. Пушечным салютом провожал Старый Черкасск торжественную процессию в новую столицу. Новый Черкасск встретил первых переселенцев во главе с Войсковым Атаманом М. И. Платовым 101 пушечным выстрелом. Состоялся исторический акт преемственной передачи боевых, культурных, нравственных и иных традиций Донского казачества от жителей прежней столицы новой.
Строительство города шло медленно, прежде всего из-за нежелания казаков покидать обжитые места, да к тому же новая столица находилась в 20 км от Дона, с которым казаки были тесно связаны на протяжении всей своей истории, из-за этого были даже планы углубить Аксай (рукав Дона), на берегу которой располагался новый город, фактически предполагалось пустить Дон по другому руслу, но из-за недостатка средств этот план не был осуществлён, и более трёх десятилетий вопрос о месте столицы Земли Войска Донского оставался нерешённым. В 1837 году уже казалось, что восторжествовал проект переноса столицы в станицу Аксайскую, которая также находилась на возвышенности, но примыкала к Дону. Однако в этом же 1837 году император Николай I лично осмотрел Новочеркасск и станицу Аксайскую и после возвращения в Санкт-Петербург повелел сохранить столицу на прежнем месте, из-за трудностей и бесполезности её переноса.
В первой половине XIX века город строился только как войсковой центр, здесь располагались административные здания, гостиные дворы, трактиры, винные погреба, гостиницы, дома генералов и дворян, городские сады и так далее, только в 1850-х годах в Новочеркасске появились промышленные предприятия, однако на всех этих производствах работало менее 1000 человек при почти 20-тысячном населении Новочеркасска.
Накануне революции в Новочеркасске проживало около 60 тысяч человек. Около половины (более 25 тысяч человек) составляло служивое казачество с семьями. Дворяне — около 3 тысяч человек, лица духовного звания — более 500 человек. Купцов и крестьян практически не было.
В годы Гражданской войны Новочеркасск стал одним из центров белого движения для всех, кто не хотел смириться с захватом власти большевиками. За это время население города выросло почти в два раза и составило более 100 тысяч человек. Казаки под руководством атамана Каледина предпочли обособиться от Советской власти созданием независимой Донской области с центром в Новочеркасске. Позже под руководством Лавра Корнилова и генерала Михаила Алексеева в Новочеркасске была сформирована Добровольческая армия, начавшая борьбу с большевистской властью. На протяжении всей войны Новочеркасск несколько раз переходил то к большевикам, то к белогвардейцам.
8 января 1920 года Новочеркасск окончательно перешёл в руки к большевикам, потеряв статус столицы Донского казачества.
Летом—осенью 1941 года, из-за стремительного наступления немцев, были эвакуированы большинство предприятий и заморожены стройки новых объектов (например, городского трамвая), однако осенью 1941 года немецкие войска были переброшены под Ростов из-за наступления Красной Армии, и только лишь 25 июля 1942 года город был занят немцами. Новочеркасск стал центром формирования Казачьего Стана — военного формирования на стороне вермахта. Новочеркасск был освобождён советскими войсками 13 февраля 1943 года.
В 1962 году в городе произошло массовое выступление жителей, получившее известность, как Новочеркасский расстрел, которое было жестоко подавлено властями с участием войск по приказу Хрущёва.
5—6 октября 1991 года состоялся Большой Круг Союза казаков Области Войска Донского, на котором за Новочеркасском закрепили статус исторического и современного центра донского казачества.
17—18 июля 1993 года в Москве прошёл Объединённый Верховный Круг казачьих войск России и Зарубежья, в результате которого Новочеркасск был провозглашён всемирной столицей казачества.
Экономика.
Промышленность.
Новочеркасск является одним из крупнейших промышленных центров Ростовской области. Город занимает первое место в области по объёму производства на душу населения (67 тыс.руб./чел. по данным 2007 года).
Объём отгруженных товаров собственного производства, в обрабатывающих производствах (2008 года) составил 24,9 млрд руб.
Большинство крупных предприятий расположены в Промышленном районе города, отделённым от исторического центра поймой реки Тузлов.
Строительство.
В городе выделены две приоритетные территории под строительство жилья: мкр. Восточный (250 тыс. м²) и мкр. «Сармат». В 2006 году программа по строительству жилья была реализована на 132 %.
Средняя цена квадратного метра жилья в городе по итогам второго квартала 2007 года — 20,4 тыс. руб.
Связь.
Первым из средств связи в городе появился телеграф в 1860. Телефонная связь в городе существует с 1891 года, телефонная сеть общего пользования начала работать в 1898.
Интернет.
В сфере предоставления доступа в Интернет в Новочеркасске выделяются следующие интернет-провайдеры:
Наука и образование.
Новочеркасск является городом студентов (приблизительно каждый пятый человек, проживающий в городе является студентом), в крупнейшем ВУЗе юга России, ЮРГПУ(НПИ), обучается около 23 тысяч студентов. В Новочеркасске работают 74 муниципальных образовательных учреждения, более 10 средних специальных учебных заведения и 3 ВУЗа.
Два высших учебных заведения города имеют более чем 100-летнюю историю и подготовили большую когорту высококвалифицированных кадров для промышленности и сельского хозяйства страны: Новочеркасский политехнический институт (1907) и Новочеркасский зооветеринарный институт (1840). Новочеркасский зооветеринарный институт (называвшийся также Новочеркасский ветеринарно-зоотехнический институт), просуществовал в Новочеркасске до 1962 года, когда объединился с Азово-Черноморским сельскохозяйственным институтом и на их основе образовался Донской сельскохозяйственный институт (в Персиановке).
Особое значение для образования и культуры Новочеркасска имел «Донской Мариинский институт благородных девиц», открытый в городе в 1853 году, в помещениях которого в настоящее время находится главный корпус «Новочеркасской государственной мелиоративной академии».
Заметную роль в жизни Новочеркасска имело Новочеркасское суворовское военное училище, существовавшее в городе в период с 1943 по 1962 годы и воспитавшее плеяду выдающихся военных руководителей страны. До 2011 года в корпусах бывшего суворовского училища находилось Новочеркасское высшее военное командное училище связи (расформировано 1 октября 2011 года).
Также в городе широкое распространение получили сети кабельного телевидения. В отдельных районах принимаются эфирные телеканалы из Ростова-на-Дону.
Средства массовой информации.
Радио.
УКВ, КГц:
FM, Мгц:
В отдельных районах принимаются также радиостанции из Ростова-на-Дону.
Пресса.
В конце XIX — начале XX века в городе в разное время выходило более 30 газет и почти столько же журналов. В 2010 году насчитывалось около 20 периодических изданий, выходящих в городе:
Также существует несколько изданий, которые выпускаются различными организациями города: «НЭВЗ-вперёд» (НЭВЗ), «Энергетик» (Новочеркасская ГРЭС), «Кадры индустрии» (ЮРГПУ), «Вестник производства» (ООО «Эскорт»), «Энергия графита» (НЭЗ), «Российский академический журнал» (НИИ «ИПМИ») и др.
Достопримечательности.
В Новочеркасске насчитывается около 200 памятников истории и архитектуры из них 9 — федерального, около 60 — областного и более 100 — местного значения
в годы гражданской войны 1918—1920 гг. часть казаков перешла на сторону красноармейцев, а остальные остались на стороне белогвардейцев. Соответственно на памятнике изображены с одной стороны — будёновка и винтовка, а с другой — казачья фуражка и шашка. Вокруг памятника поставлены мемориальные плиты с названиями всех казачьих войск России и Ближнего Зарубежья, а перед памятником на мемориальной плите написаны следующие слова «Во имя памяти о прошлом. Во имя настоящего и будущего казачества мы пришли к примирению и согласию. Слава Богу, мы — Казаки».

</doc>
<doc id="12669" url="?curid=12669" title="Афродита">
Афродита

Афроди́та (, в древности истолковывалось как производное от  — «пена») — в греческой мифологии богиня красоты и любви, включавшаяся в число двенадцати великих олимпийских богов. Она также богиня плодородия, вечной весны и жизни. Она — богиня браков и даже родов, а также «детопитательница». Любовной власти Афродиты подчинялись боги и люди. Неподвластны ей были только Афина, Артемида и Гестия. Была безжалостна к тем, кто отвергает любовь. Жена Гефеста и позднее Ареса.
Атрибуты.
Афродите, как богине любви, были посвящены мирты, розы, мак и яблоко, а также анемоны, фиалки, нарциссы и лилии; как богине плодородия — воробьи и голубки, составлявшие её свиты; как морской богине — дельфин. Атрибуты Афродиты — пояс (см. Пояс Афродиты) и золотая чаша, наполненная вином, выпив из которой, человек получает вечную молодость.
Спутники Афродиты — Эрот, хариты, оры, нимфы. Она напоминает Иштар, чьими спутницами были Красота и Страсть. Её (как и Кибелу) часто могли сопровождать также дикие звери — львы, волки, медведи, усмиренные вселенным в них богиней любовным желанием.
Мифы.
Рождение Афродиты.
Согласно «Теогонии» Гесиода, Афродита родилась около острова Кифера из семени и крови оскоплённого Кроносом Урана, которая попала в море и образовала белоснежную пену (отсюда прозвище «пенорожденная»; подробнее см. Афродита Анадиомена). Ветер принёс её на остров Кипр (или она сама приплыла туда, поскольку ей не понравилась Кифера), где её, вышедшую из морских волн, и встретили Оры.
Классическая Афродита возникла обнаженной из воздушной морской раковины вблизи Кипра — отсюда её прозвище «Киприда» — и на раковине добралась до берега. Оры в золотых диадемах увенчали её золотым венцом, украсили золотым ожерельем и серьгами, а боги дивились её прелести и возгорались желанием взять её в жены.
По другой версии (Hom. Il.; др.), Афродита была дочерью Зевса и Дионы.
Согласно Эпимениду, она была дочерью Кроноса. Вскормлена она была Нереем.
Мифы, связанные с Афродитой.
Супруга громовержца Гера устроила так, что Афродита вышла замуж за Гефеста — самого искусного мастера среди богов и самого некрасивого из них. Хромоногий Гефест трудился в своей кузнице, а Афродита, нежась в опочивальне, расчёсывала золотым гребнем кудри и принимала гостей — Геру и Афину. Любви Афродиты домогались Посейдон, Арес, Гермес и другие боги.
Огромное горе принесла Афродите смерть её возлюбленного Адониса, страстного охотника. Он гибнет от клыков кабана, посланного ревнивым Аресом. Согласно Птолемею Гефестиону, Афродита первой бросилась с Левкадской скалы, чтобы излечиться от любви к Адонису.
Афродита с наслаждением внушала любовные чувства богам и людям и влюблялась сама, изменяя хромоногому супругу. Непременным атрибутом одеяния богини являлся её знаменитый пояс, в котором были заключены любовь, желание, слова обольщения; он делал любого влюбленным в его хозяйку. Этот пояс порой заимствовала у Афродиты Гера, когда хотела разжечь в Зевсе страсть и тем самым ослабить волю своего могущественного супруга (XIV песнь «Илиады»).
Рассказ VIII песни «Одиссеи» описывает реакцию законного мужа Афродиты, узнавшего от Гермеса о её связи с Аресом. Рассерженный Гефест выковал тонкую, как паутина, но удивительно прочную золотую сеть, которую незаметно прикрепил к подножию кровати, опустив с потолка, а затем объявил жене, что отправляется немного отдохнуть на свой любимый остров Лемнос. Стоило только мужу скрыться из виду, как Афродита послала за Аресом, который не заставил себя долго ждать. Наутро любовники обнаружили, что лежат опутанные сетью — голые и беспомощные. Появился Гефест и приглашенные им поглазеть и посмеяться остальные боги (богини из деликатности остались дома). Арес получил свободу только благодаря Посейдону, пообещавшему Гефесту устроить так, что Арес заплатит выкуп, — в конце концов Арес отказался платить и Гефест так и остался без выкупа. Афродита вернулась на Кипр, где вернула себе девственность, искупавшись в море.
По версии Сенеки, в его трагедии «Федра» (строки 124—128), не Гермес, а Гелиос (сын титанов Гипериона и Тейи) рассказывает Гефесту о измене его жены с Аресом. За это Афродита проклинает весь род Гелиоса, одарив всех его потомков падкостью на похотливые влечения.
Хотя Зевс никогда не делил ложе с Афродитой, под влиянием её волшебного пояса испытывал такой соблазн даже он. Поэтому однажды он решил унизить её, возбудив в ней безоглядную любовь к смертному. Им стал прекрасный Анхис из царского рода дарданов. За то, что он этим хвастался, она (либо Зевс) насылает на него расстройство членов. Их сын — Эней, предок Юлия Цезаря.
Возлюбленным Афродиты был также спасенный ею от сирен аргонавт Бут; некоторые утверждают, что богиня провела несколько ночей с Бутом единственно для того, чтобы пробудить ревность в Адонисе.
Афродита превратила женщин Коса в коров, когда отплыл отряд Геракла.
Во время вызванного Эридой спора о том, какая богиня — Гера, Афина или Афродита — самая красивая, Парис принял решение в пользу Афродиты и отдал ей золотое яблоко. За это она пообещала Парису любовь Елены, помогла ему похитить её и следила за прочностью их союза, хотя Елена и бранила её. Во вспыхнувшей по этой причине Троянской войне Афродита защищала троянцев. Согласно «Илиаде», она спасла от гибели Париса во время его поединка с Менелаем, а также своего сына, троянского героя Энея, на которого напал Диомед; последний обрушился на богиню, ранил её и заставил покинуть поле боя.
Богини судьбы наделили Афродиту лишь одной божественной обязанностью — творить любовь, но однажды Афина застала её тайком сидевшей за прялкой. Посчитав это вмешательством в свои дела, Афина пригрозила вообще бросить свои обязанности. Афродита извинилась и с тех пор больше никогда не прикасалась ни к какой работе. Есть также рассказ, как она состязалась в ткачестве с Афиной.
Испугавшись большого полового члена своего новорожденного сына Приапа, оставила его в лесу одного.
Жертвы Афродиты.
Помогая любящим, Афродита преследовала тех, кто пренебрегал её культом и отвергал любовь. Она была причиной смерти Ипполита и Нарцисса, внушила противоестественную любовь Пасифае и Мирре и наделила отвратительным запахом женщин с Лемноса (см. Гипсипила). Афродита жестоко наказала Аталанту, которая хотела оставаться девственницей, а Главк по воле Афродиты был разорван своими конями за то, что он запретил им покрывать своих кобылиц. Мотив мести Афродиты развивался также в любовной поэзии, особенно эллинистического периода.
Эрот, по разным версиям, рождён ею от Гермеса, Ареса, Зевса или Урана.
Также её дети:
Многие Афродиты.
Согласно речи Котты, Афродит было несколько:
Геродот сообщает о почитании Афродиты (то есть богинь, отождествляемых с нею) многими народами.
Афродите соответствует римская Венера.
С Афродитой отождествляют Сирийскую богиню. В Евфрат с неба упало огромное яйцо, рыбы выкатили его на берег, а голубки высиживали, пока из него не вышла Афродита. По её желанию Зевс перенес рыбы в число созвездий.
По рассказу ближневосточного происхождения, Афродита и Эрот подвергаются нападению Тифона и спасаются, превратившись в рыб (миф связан с созвездием Рыб).
Культ Афродиты.
Центрами культа Афродиты были Кипр, где в городе Пафосе находился её храм, и остров Кифера. Знамениты древнегреческие статуи Афродиты — «Афродита Книдская» (ок. 350 до н. э., Пракситель, известна в римской копии) и «Афродита Милосская» (II век до н. э., оригинал в Лувре, Париж).
Двуполость аналогов Афродиты. Андрогин.
Известно двуполое изображение (VII в. до н. э., фаянсовая статуэтка обнажённого бога) древнейшего египетского бога-демиурга Тота (грудь и живот молодой женщины, а также пенис). В древности хорошо знали и тот факт, что средиземноморская Афродита (Астарта) «изображалась не только в женском обличье, но и в мужском». Так, на Кипре, где проживало много ханаанеев и греков, была статуя богини с бородой, но с женским телом и в женской одежде, со скипетром, «изображающая богиню как существо мужского пола, поскольку полагали, что она „является и мужчиной и женщиной“ (50.с62)». Шифман отмечает, что подобные указания можно найти в схолиях к «Энеиде» Вергилия, а также в словаре Гелихия. Левий (Макробий) же свидетельствует, что благословляющая Венера появляется то в мужском, то в женском обличье: «Поклоняющийся Венере, благодатному божеству, молится (не акцентируя), женщина оно или мужчина» (то есть единому двуполому божеству). Мужское божество «Афродита» упомянуто и Аристофаном (по словам Макробия). На греческом острове Кос, по словам Плутарха, жрец Геракла (Мелькарта) приносил богу своему жертву, облачённый в женское одеяние и с повязкой на голове. В Сирии жрецы и поклонники некого двуполого бога являлись на богослужение в красноватых, прозрачных женских сорочках и прочем женском одеянии; между тем как женщины одевались в мужское платье и вооружались мечами и копьями.
Эпиклесы Афродиты.
По местам почитания Афродиты имела эпиклесы (эпитеты):
Связь с морским рождением отражена в эпиклесах:
В эпиклесах
вероятно, сохранились отголоски древних функций богини, связанных со смертью.
Функции подательницы любви и разжигательницы страсти отразились в эпиклесах:
А также две формы богини, связанные с греческими философскими категориями (см. выше):
Другие эпитеты:
Также её называют Афродита Оружная.
Афродита в философии.
В поэме Парменида Афродита выступает как мать Эроса.
Эмпедокл неоднократно называет Афродитой свою космическую силу. Афродита создает эйдосы вещей.
Павсаний в своей речи в диалоге Платона «Пир» излагает теорию двух Афродит: «всенародной», или «пошлой», и «небесной». Вопрос о том, в какой степени речь Павсания отражает воззрения самого Платона, спорен. Однако упоминание о небесной и всенародной Афродитах содержится и в речи Сократа в «Пире» Ксенофонта, что показывает наличие этой концепции у самого Сократа.
Очевидно, что платоновский идеал любви, определяемый как «жажда целостности и стремление к ней» («Пир», 193а), строится на гомоэротической основе. Объектом чувственной любви, восходящей к «Афродите всенародной» (Пандемос), считает Платон, могут одинаково быть и юноши, и женщины. Эрот «Афродиты небесной» (Урания) восходит к богине, причастной только мужскому началу, поэтому «одержимые такой любовью обращаются к мужскому полу, отдавая предпочтение тому, что сильней от природы и наделено большим умом».
Согласно Евгемеру, Афродита — женщина, которая изобрела проституцию.
Стоик Зенон истолковывал Афродиту как «силу, которая надлежащим образом связывает отдельные части чего-либо друг с другом».
В философии Плотина Афродита — мировая душа, получающая красоту от ума-Кроноса (Плотин V 8, 13).
Плотин неоднократно говорит о двух Афродитах. Первая Афродита существует на умопостигаемом уровне (как «жизнь ума»), вторая — на космическом уровне. Первая — это философское истолкование дочери Крона, вторая — дочери Зевса. Также Плотин вводит и третью Афродиту, точнее — много Афродит, то есть индивидуальных душ, и каждая такая душа рождает отдельных Эротов (Плотин III 5, 4).
В системе Прокла среди двенадцати свободных богов Афродита входит в возвышающую триаду вместе с Гермесом и Аполлоном, она — «первая действующая причина эротического дыхания, пронизывающего всё; она сближает те души, которые ведет ввысь, с прекрасным». Шесть — число Афродиты. Ямвлих, однако, называет Афродитой «пятерицу».
По комментарию Прокла к «Государству» (141—142) и «Тимею» (I 79, II 54), в Афродите нуждаются и Гефест, и Арес, благодаря браку Ареса и Афродиты в космосе противоположности гармонизируются, Афродита — принцип единой и нераздельной гармонии.
В истолковании Марсилио Фичино (комментарий к «Пиру» Платона) небесная Венера — «мышление ангельского ума», вульгарная Венера — порождающая сила мировой души.
В литературе.
Ей посвящены IV, VI и X гимны Гомера. Действующее лицо трагедии Еврипида «Ипполит».
В поэзии Афродита может воплощать любовь к женщинам в оппозиции Эроту как символу любви к юношам, но может и ассоциироваться с однополой любовью (см. также Гомосексуальность в Древней Греции).
По рассказу Апулея в «Метаморфозах», Афродита ревнует к красоте земной женщины Психеи и посылает своего сына Эрота заставить её влюбиться в самого некрасивого человека в мире. Эрот влюбляется в Психею сам. Афродита преследует невестку. Все кончается хорошо.
Афродита в античной скульптуре.
Сохранившиеся статуи.
Большинство древнегреческих статуй дошли до нас в виде римских мраморных копий с греческих бронзовых оригиналов.

</doc>
<doc id="12672" url="?curid=12672" title="Оры">
Оры

О́ры, "Горы", "Хоры" (, «Времена») — богини времён года в древнегреческой мифологии, ведали порядком в природе. Дочери Зевса и Фемиды (либо дочери Гелиоса и Селены). Стражи Олимпа, то открывающие, то закрывающие его облачные ворота. Их называют привратницами неба. Запрягают коней Гелиоса.
В разное время насчитывалось разное число Ор, они также упоминаются под разными именами.
По Гигину, 9 имен, а в другом списке 12. По Нонну, их четыре. В Афинах почитались Талло (Цветущая) и Карпо (Богатая плодами), считавшиеся спутницами Афродиты; Гесиод упоминает имена трех Ор — прислужниц Зевса: Эвномии (Законности), Дике (Справедливости) и Эйрены (Мира).
Упомянуты в «Илиаде» (V 749), «Одиссее» (XI 295; XII 4) и гимнах Гомера (II 16), им посвящён XLIII орфический гимн. Выведены как хор комедии у Аристофана и Кратина.

</doc>
<doc id="12674" url="?curid=12674" title="Категория:Северное море">
Категория:Северное море


</doc>
<doc id="12675" url="?curid=12675" title="Гейгер, Ханс Вильгельм">
Гейгер, Ханс Вильгельм

Ханс Вильгельм Гейгер (; 30 сентября 1882, Нойштадт — 24 сентября 1945, Потсдам) — немецкий физик, первым создавший детектор альфа-частиц и других ионизирующих излучений. Изобрёл в 1908 году счётчик Гейгера. В 1911 году с Дж. Нэттолом открыл закон Гейгера-Нэттола.
Биография.
Родился в семье востоковеда и буддолога Вильгельма Гейгера. Получив в 1906 году степень доктора наук в Университете Эрлангена (Германия), Гейгер вскоре стал работать в Манчестерском университете. Там он стал одним из ценнейших коллег Резерфорда. Он построил первый счётчик заряженных частиц, разновидность которого в дальнейшем применялась в экспериментах по определению строения атома.
Переехав в Немецкий национальный научно-технологический институт (Берлин), он продолжил изучение атомной структуры. В 1925 году, приняв приглашение быть преподавателем в университете Киля, совместно с Вальтером Мюллером модернизирует счётчик частиц. Увеличена чувствительность счётчика, стало возможным обнаружение бета-частиц и ионизирующих электромагнитных фотонов. В университете в Тюбингене впервые наблюдал за потоком космических лучей; продолжал заниматься искусственной радиоактивностью, ядерным распадом.
Память.
В 1970 г. Международный астрономический союз присвоил имя Ханса Гейгера кратеру на обратной стороне Луны.

</doc>
<doc id="12680" url="?curid=12680" title="Дубна">
Дубна

Дубна́ — наукоград на севере Московской области (121 км от Москвы), крупнейший в России центр по исследованиям в области ядерной физики. Население — чел. ().
Город расположен на реке Волге, ограничен реками Дубной и Сестрой, каналом имени Москвы и Иваньковским водохранилищем. Единственный населённый пункт Московской области, расположенный на Волге.
Дубна — городской округ, граничит на востоке и севере с Кимрским районом, на западе с Конаковским районом Тверской области, на юге с Талдомским районом Московской области. Территория — 7044 га. На территории города расположена Иваньковская ГЭС, по сооружениям которой проложен автомобильный переход, соединяющий район города «Левый берег» с правым берегом, на котором находятся остальные районы города («Большая Волга», «Чёрная речка» и «Институтская часть»). Кроме того, в состав города входят деревни Ратмино и Юркино, а также посёлок Александровка.
Этимология.
Гидроним "Дубна", как и ряд других русских гидронимов с основой "дуб", вероятнее всего имеет балтское происхождение. Так, анализируя гидронимию Верхнего Поднепровья, Владимир Топоров и Олёг Трубачёв отмечали, что "Добысна" (варианты "Дубосьня" и др.) «может быть связана с балт. dub-, нередким в гидронимии, ср. литовским Dubysa»; Владимир Никонов подмосковный гидроним "Дубна" объяснил из славянского дуб «река в дубовом лесу», но оговорил, что «возможна балтийская основа dubus 'глубокий'» Современное русское осмысление слово Дубна приобрело в процессе длительного употребление голядского гидронима русским населением..
История.
А. В. Успенская считает, что Дубна возникла в начале XI века. На Ратминском поселении (городище Дубна) XII—XIII веков было найдено около 50 пломб (третье место после Дрогичина и Великого Новгорода). Площадь города составляла около 6 га. Это свидетельствует о том, что Дубна была важным таможенным пунктом на границе владений Великого Новгорода и Северо-Восточной Руси.
По мнению местных историков, первое упоминание о Дубне относится к 1134 году; городок на границе ростово-суздальских и новгородских земель основал князь Юрий Долгорукий. Город упомянут первый раз в связи с тем, что его окрестности опустошил новгородский князь Всеволод. Хотя некоторыми исследователями эти утверждения оспариваются.
Городок Дубна, принадлежавший князю Ярославу, был сожжён новгородским войском князя Мстислава Удалого в 1216 году и окончательно уничтожен во время монгольского нашествия на Русь в 1238 году. В дальнейшем на его месте существовал таможенный пост Дубненское мыто, затем — село Городище на устье Дубны и дворянская усадьба.
Территория современного города долгое время входила в состав Тверской губернии, в советское время (до 1956 года) — в состав Калининской, затем — Московской области.
В 30-х годах XX века в районе современной Дубны началось строительство первой на Волге ГЭС (Иваньковская) и канала имени Москвы (в рамках проекта «Большая Волга»). После завершения строительства комплекса Волжских гидросооружений (1937 год), в небольшом отдалении от них начал расти рабочий посёлок, получивший название Большая Волга. В марте 1947 года к востоку от посёлка Большая Волга была организована секретная «Гидротехническая лаборатория» (ГТЛ), переименованная позднее в Институт ядерных проблем АН СССР.
Статус города Дубна получила в 1956 году в связи с организацией Объединённого института ядерных исследований (ОИЯИ). Построенные в Дубне синхроциклотрон и синхрофазотрон в 60-х годах были крупнейшими в мире ускорителями заряженных частиц и сыграли значительную роль в развитии физики.
В 1960 году в состав Дубны вошёл город Иваньково, образованный в 1958 году и до этого входивший в состав Калининской области.
Увеличению экономической значимости города способствовало открытие в 1973 году приборного завода «Тензор», выпускавшего помимо прочего приборы для атомных электростанций. Через три года после этого был создан НИИ «Атолл», где началась разработка систем контроля за подводной и надводной обстановкой на различных акваториях.
В 1994 году в городе был открыт Международный университет природы, общества и человека «Дубна».
В 2001 году указом Президента Российской Федерации № 1472 Дубне присвоен статус наукограда.
На основании постановления Правительства РФ № 781 от 21 декабря 2005 года в Дубне была создана особая экономическая зона технико-внедренческого типа. К развиваемым направлениям деятельности в ОЭЗ «Дубна» относятся ядерно-физические и нанотехнологии, информационные и медицинские технологии, а также некоторые другие. Для привлечения компаний в ОЭЗ предусмотрены такие меры, как упрощённый порядок приобретения земельных участков, налоговые льготы, предоставление квартир ведущим специалистам и проч. Планируется, что в особой экономической зоне будет функционировать порядка 350 компаний-резидентов, что обеспечит около 10 000 новых рабочих мест.
Климат.
Самая низкая температура воздуха в Дубне за всю историю метеонаблюдений −47 °C, температурный максимум +40 °C.
Наличие крупных водоёмов вокруг города оказывает значительное влияние на климат Дубны (влажность воздуха, температурный и ветровой режимы местности).
Образование и наука.
С 2001 года Дубна имеет статус наукограда.
Наука. Главное градообразующее предприятие — Объединённый институт ядерных исследований, имеет официальный международный статус, что закреплено документально и отражается в типе финансирования научной организации. ОИЯИ является самым крупным научным центром в СССР и России. Несмотря на недостаток финансирования организация является передовым научным учреждением СНГ, а по многим показателям, таким как: количество публикаций, размер материально технической базы, количество высокоинтеллектуальных кадров — является лидером среди других НИИ и университетов РФ.
Образование. 23 дошкольных учреждения, 12 государственных и 3 негосударственные школы. Московский областной промышленно-экономический колледж, Московский областной аграрно-технологический техникум, Центр детского и юношеского туризма и экскурсий.
Вузы:
В Дубне с 1990 г. почти каждый год проводится конференция «Наука. Философия. Религия». Истоки конференции восходят к 1960-м гг., когда по инициативе Д. И. Блохинцева в Дубне стали регулярно проходить дискуссии физиков и философов. В 2014 г. состоялась XVII конференция.
С 2012 года Объединённый институт ядерных исследований совместно с журналом «Русский репортёр» (с 2009 года) оказывает организационную поддержку Некоммерческому образовательному проекту «Летняя школа». С 2008 года участниками НКО «Летняя школа» в Дубне проводится зимняя школа-конференция «Флёровские чтения». С 2013 г. школа проводится на базе отдыха «Волга», принадлежащей ОИЯИ.
В 2005 году в Дубне была создана особая экономическая зона технико-внедренческого типа. К развиваемым направлениям деятельности в ОЭЗ «Дубна» относятся ядерно-физические и нанотехнологии, информационные и медицинские технологии, а также некоторые другие.
В 2014 г. открыт нанотехнологический центр «Дубна».
Культура.
В городе действуют: дом культуры «Мир», дворец культуры «Октябрь», Дом учёных, кинотеатр «Волга-Волга», 21 библиотека, две музыкальные школы, Хоровая школа мальчиков и юношей «Дубна», Хоровая студия "Подснежник", Детская хоровая школа «Рапсодия», Детская художественная школа, Детская школа искусств «Вдохновение».
В 1990 г. создан Дубненский симфонический оркестр.
В Хоровой школе мальчиков и юношей «Дубна» в 2004 г. открыт Органный зал.
С 2007 г. в Дубне базируется проект «МузЭнерго», позиционирующий себя как фестиваль «честной музыки» и организующий концерты и фестивали импровизационной музыки.
Музеи Дубны:
В Дубне работает Московский областной общественный фонд историко-краеведческих исследований и гуманитарных инициатив «Наследие», занимающийся пропагандой историко-культурного наследия города и района.
Дубна и кинематограф:
В Дубне проходили съёмки следующих фильмов и сериалов:
Высоцкий в Дубне:
Владимир Высоцкий любил Дубну, как сам город, так и его людей, ведь здесь жили в таком количестве талантливейшие люди страны. По этим причинам Высоцкий провёл в Дубне не менее 5 крупных концертов в 1966, 1973, 1979 годах. Кроме того артист приезжал в Дубну на отдых, что могло сопровождаться выступлениями. Благодарные жители города увековечили эти события в памятнике Владимиру Семёновичу.
Архитектура.
Дубна разделяется на несколько исторически сложившихся районов:
В городе распространено название районов по аббревиатурам. В Дубне очень хорошо развита местная топонимика. Многие дома имеют собственные имена: «Китайская стена», «Голубой Дунай», «Титаник» и др.
Территориальным центром Институтской части города является площадь Мира. Она же ранее, до перемещения мэрии на окраину Институтской части (в направлении бывшей деревни Ратмино), была функциональным центром города. Смысловым центром можно считать т. н. «Старую площадь» (пл. Жолио-Кюри) перед Домом учёных, район ул. Флёрова, Франка, Жолио-Кюри и Векслера. По мере интенсивного жилищного строительства и развития инфраструктуры центр активности города перемещается в район Большая Волга.
Архитектура 1950-х гг.
Первоначальный образ города определяет малоэтажная жилая застройка Институтской части и Чёрной Речки середины 20 века. Во многом благодаря ей Дубну в советский период называли подмосковным «городом-курортом». В целом архитектурный образ Дубны этого времени типичен для советских наукоградов.
Особенно интересна коттеджная застройка, предназначавшаяся для сотрудников ОИЯИ в Институтской части на ул. Флёрова, Джелепова, Векслера, в начале ул. Мещерякова и на Чёрной речке на ул. Интернациональная и Лесная. В народе они называются «коттеджами академиков». В некоторых из них сделан «евроремонт».
Типовая застройка Дубны этого времени вписывается в стилистику сталинского ампира, хотя многочисленные эркеры и асимметричные детали придают зданиям особую живописность и ассоциируются с модерном, так же как и коттеджная застройка.
В некоторых случаях дома на пересечении улиц имеют подчёркнутые балюстрадой и балконами ризалиты со скруглёнными углами, что усложняет организацию пространства перекрёстка.
Общественные сооружения этого времени увенчаны в центре традиционным фронтоном, многие из них имеют портик с колоннами или столбами или же — лоджию: бывшее здание горкома (школы), детские сады на ул. Курчатова, поликлиника и женская консультация на ул. Вавилова, гостинично-ресторанный комплекс ОИЯИ, старое здание мэрии (исполкома) и симметричный ему административный корпус № 2 ОИЯИ, здание музея ОИЯИ, Дом учителя на ул. Мира, баня на ул. Молодёжная.
Среди крупных общественных сооружений 1950-х гг. также ДК «Мир», столовая «Дружба», Дом учёных (Административное здание ОИЯИ № 1).
В 1950-е гг. сооружён и один из символов Дубны — две ротонды на «старой» Менделеевской (с 2009 г.) набережной Волги — а также четыре лестницы-спуска к воде и ограда с чашами для цветов. В конце 1950-х гг. берег засажен яблонями. В 2014 г. яблоневая аллея была продолжена на Комсомольской набережной.
Архитектура 1960-70-х гг.
Архитектура 1980—2010-х гг.
Активно возводятся высотные жилые дома, особенно в районе Большая Волга. Среди общественных сооружений двух последних десятилетий несколько торгово-развлекательных и развлекательных центров.
В индивидуальном строительстве наблюдается также стремление точечно сохранить малоэтажность первоначального облика Дубны, хорошо вписывающуюся в многочисленные незатронутые строительством зеленые массивы, однако иногда эти проекты носят самодеятельный и китчевый характер.
В городе очень хорошо развито озеленение.
Храмы Дубны.
В Дубне шесть действующих православных храмов.
Храм Похвалы Пресвятой Богородицы на стрелке Волги и Дубны (в бывшей деревне Ратмино) построен в 1827 году, восстановлен и возвращён Русской Православной Церкви в 1989 году усердием директора Объединённого института ядерных исследований академика Н. Н. Боголюбова, о чём свидетельствует памятная доска, установленная на храме.
В 1990-е годы были также построены храмы Всех святых, в земле Российской просиявших (на кладбище), великомученика Пантелеимона, храм-часовня преподобного Даниила Переяславского (на кладбище), деревянный храмовый комплекс Смоленской иконы Божией Матери, с 2000 г. строится храм Рождества Иоанна Предтечи.
Памятники и памятные знаки в Дубне.
Большая часть памятников Дубны посвящена жившим и работавшим в городе известным физикам и достижениям дубненских инженеров-конструкторов.
Спорт.
В Дубне находится пять спортивных комплексов («Архимед», «Руслан», «Волна», «Радуга» (Дворец спорта), «Олимп») и четыре бассейна. Наличие различных водоёмов в черте города благоприятствует занятию многими видами водного спорта.
В городе есть свои команды по:
Секции и школы, подготовившие спортсменов уровня чемпионов России и мира:
В целом, по состоянию на начало 2009 года, в городе функционируют секции и объединения более чем по 30 видам спорта.
В 2004 г. в Дубне проходил этап Кубка мира по водным лыжам, а в 2011 г. состоялся чемпионат мира по водным лыжам.
Транспорт.
Дубна — конечный пункт однопутной железнодорожной ветки от ст. Вербилки Савёловского направления МЖД. Есть две станции — Дубна и Большая Волга. В день отправляется в среднем 12 электропоездов до Москвы. Из них два — электропоезда повышенной комфортности — «экспрессы». Дубненские экспрессы были первыми пригородными поездами такого типа в Московской области. В 2012 г. МЖД неудачно попыталась заменить курсирующие между Дубной и Москвой электропоезда повышенной комфортности типа ЭД4МК-076/078 на менее удобные ЭД4М компании РЭКС.
Город является конечной точкой автодороги , связывающей его с Москвой, а также начальным пунктом дороги , связывающей его с Кимрами. Ходят регулярные автобусные рейсы в Тверь, Конаково, Кимры, Талдом, Дмитров, Москву. Транзитом через Дубну идут автобусы из Москвы до станции Савёлово.
В 1970—1980-x годах существовало регулярное сообщение речным пассажирским транспортом с ближайшими городами на Волге — Угличем, Тверью. Ходили суда на подводных крыльях (Метеор). В 2014 году восстановлена пристань, на которой для проведения экскурсий в Дубне швартуются многопалубные круизные теплоходы, следующие из Москвы на Волгу и обратно. Для жителей планируется организация теплоходов выходного дня.
В городе очень популярно передвижение на велосипедах. В советский период Дубну называли «городом велосипедистов».
СМИ.
В Дубне имеются следующие СМИ:
Известные жители.
В Дубне родились и (или) жили:

</doc>
<doc id="12682" url="?curid=12682" title="Категория:Музеи Санкт-Петербурга">
Категория:Музеи Санкт-Петербурга


</doc>
<doc id="12683" url="?curid=12683" title="Шанхайская организация сотрудничества">
Шанхайская организация сотрудничества

Шанха́йская организа́ция сотру́дничества (ШОС) — международная организация, основанная в 2001 году лидерами Китая, России, Казахстана, Таджикистана, Киргизии и Узбекистана. 10 июля 2015 года было объявлено о начале процедуры вступления в ШОС Индии и Пакистана. За исключением Узбекистана, остальные страны являлись участницами «Шанхайской пятёрки», основанной в результате подписания в 1996—1997 гг. между Казахстаном, Киргизией, Китаем, Россией и Таджикистаном соглашений об укреплении доверия в военной области и о взаимном сокращении вооружённых сил в районе границы.
Общая территория входящих в ШОС стран составляет более 34 млн км², то есть 60 % территории Евразии. Общая численность населения стран ШОС равна 3 млрд. 40 млн человек (2015 год), половина населения планеты. Экономика КНР — вторая экономика мира по номинальному ВВП, первая по ВВП по паритету покупательной способности (c 2014 года).
ШОС не является военным блоком (как, например, НАТО) или открытым регулярным совещанием по безопасности (как, например, АРФ), а занимает промежуточную позицию. Главными задачами организации провозглашены укрепление стабильности и безопасности на широком пространстве, объединяющем государства-участников, борьба с терроризмом, сепаратизмом, экстремизмом, наркотрафиком, развитие экономического сотрудничества, энергетического партнерства, научного и культурного взаимодействия.
Предыстория ШОС.
Предпосылки к созданию Шанхайской организации сотрудничества были заложены ещё в 60-е годы XX века, когда СССР и КНР вступили в переговоры по разрешению территориальных споров. После распада Советского Союза появились новые участники переговоров в лице России и государств Центральной Азии. После того как КНР разрешила территориальные споры с соседними государствами СНГ (Россией, Казахстаном, Киргизией и Таджикистаном), появилась возможность дальнейшего развития регионального сотрудничества.
В 1996 году была образована «Шанхайская пятёрка». Последующие ежегодные саммиты участников «Шанхайской пятёрки» проходили в Москве в 1997 году, Алма-Ате (Казахстан) в 1998 году, в Бишкеке (Киргизия) в 1999 году и в Душанбе (Таджикистан) в 2000 году. Ко времени проведения бишкекского саммита началось создание постоянных механизмов сотрудничества: встреч министров и экспертных групп. Начала складываться новая международная организация. Появились национальные координаторы, назначаемые каждой страной.
В 2001 году встреча была проведена в Шанхае. Тогда пять стран-участниц приняли в состав организации Узбекистан, что повлекло переименование организации в Шанхайскую организацию сотрудничества или «Шанхайскую шестёрку».
Первыми документами, принятыми ШОС, стали «Декларация о создании Шанхайской организации сотрудничества», «» и «Совместное заявление о подключении Узбекистана к механизму „Шанхайской пятёрки“».
Образование.
Встреча глав государств в июне 2002 года в Санкт-Петербурге продолжила институциональное оформление ШОС. Декларация о создании организации получила практическое воплощение в подписании двух актов — Декларации глав государств — членов ШОС, названной министром иностранных дел России итоговым политическим документом, и Хартии ШОС — базового уставного документа.
По итогам московского саммита (28-29 мая 2003 года) были созданы Секретариат ШОС со штаб-квартирой в Пекине и Региональная антитеррористическая структура (РАТС) (соглашение о её создании было подписано годом раньше в Санкт-Петербурге). Главами стран-участниц были затронуты вопросы борьбы с терроризмом и экстремизмом, в частности особое внимание ими было уделено деятельности Хизб ут-Тахрир. Среди 30 подписанных тогда документов были положения, определяющие функционирование органов организации — положения о Совете глав государств, Совете глав правительств и Совете глав МИД.
По итогам московского саммита организационный период ШОС завершился, и с 1 января 2004 года она начала функционировать как полноценная международная структура, обладающая собственными рабочими механизмами, персоналом и бюджетом.
По итогам ташкентского саммита (июнь 2004 года) были подписаны Ташкентская декларация по итогам заседания, Конвенция о привилегиях и иммунитетах ШОС, а также ряд других документов. Состав организации расширился за счёт приёма в качестве наблюдателя нового члена — Монголии.
На встрече глав государств ШОС, проведённой в 2005 году помимо нового пакета договоров и конвенций была подписана Декларация глав государств — членов Шанхайской организации сотрудничества, которая зафиксировала дальнейшую консолидацию усилий и укрепление координации.
Главными итоговыми документами бишкекского саммита (август 2007 года) стали Договор о долгосрочном добрососедстве, дружбе и сотрудничестве государств-членов Шанхайской организации сотрудничества и Бишкекская декларация глав государств-членов Шанхайской организации сотрудничества. В работе форума приняли участие также президенты двух стран-наблюдателей при ШОС — Президент Монголии Намбарын Энхбаяр и Президент Ирана Махмуд Ахмадинежад. Ещё два государства-наблюдателя Организации были представлены Министром иностранных дел Пакистана Хуршидом Касури и Министром нефти и природного газа Индии Мурли Деором.
В 2009 году на встрече в Екатеринбурге главы государств — участников ШОС приняли решение о предоставлении статуса партнера по диалогу ШОС Шри-Ланке и Белоруссии.
28 апреля 2010 года был подписан Меморандум о предоставлении Белоруссии статуса партнера по диалогу ШОС, официально оформивший этот статус для Белоруссии.
7 июня 2012 года лидеры стран-участниц ШОС также подписали решение о предоставлении Афганистану статуса наблюдателя при ШОС и решение о предоставлении Турции статуса партнера по диалогу.
10 июля 2015 года был дан старт процедуре приема в состав ШОС Индии и Пакистана.
Цели ШОС.
Согласно ст. 1 основополагающего документа ШОС — Хартии от 7 июня 2002 года основными целями и задачами ШОС являются:
Структура организации.
В рамках организации были учреждены следующие органы:
Совет глав государств (СГГ) является высшим органом ШОС. Он определяет приоритеты и основные направления деятельности Организации, решает принципиальные вопросы её внутреннего устройства и функционирования, взаимодействия с другими государствами и международными организациями, а также рассматривает наиболее актуальные международные проблемы. Совет собирается на очередные заседания один раз в год. Председательство на заседании СГГ осуществляет глава государства — организатора очередного заседания. Место проведения встречи определяется, как правило, по алфавитному порядку (русскому) списка государств — членов ШОС. Совет может принять решение и о создании других органов ШОС, которое оформляется в виде дополнительных протоколов к Хартии.
Совет глав правительств (СГП) принимает бюджет ШОС, который формируется на основе принципа долевого участия, рассматривает и решает основные вопросы, относящиеся к конкретным, в особенности экономическим, сферам развития взаимодействия в рамках Организации. Совет собирается на очередные заседания один раз в год. Председательство на заседании Совета осуществляет глава правительства государства, на территории которого проводится заседание.
Совет министров иностранных дел (СМИД) рассматривает и решает вопросы текущей деятельности Организации, включая подготовку заседания СГГ, предпринимает меры по реализации решений Организации и проведению консультаций в рамках ШОС по международным проблемам. Председательство в Совете осуществляет министр иностранных дел государства-члена Организации, на территории которого проводится очередное заседание СГГ. Председатель СМИД при осуществлении внешних контактов представляет Организацию в соответствии с Положением о порядке работы Совета.
Совещания руководителей министерств и/или ведомств проводятся для рассмотрения конкретных вопросов развития взаимодействия в соответствующих областях в рамках ШОС. К настоящему времени сформировался механизм проведения совещаний генеральных прокуроров, министров обороны, министров экономики и торговли, министров коммуникаций, министров культуры, а также совещаний руководителей правоохранительных органов и ведомств по экстренному оказанию помощи пострадавшим от бедствий. Председательство осуществляет руководитель соответствующего министерства и/или ведомства государства-организатора совещания. Место и время проведения совещания согласуются предварительно.
Секретариат является постоянно действующим административным органом ШОС. На него возложены: организационно-техническое обеспечение мероприятий, проводимых в рамках ШОС, участие в разработке и реализации документов всех органов в рамках Организации, подготовка предложений по ежегодному бюджету. Секретариат возглавляет Генеральный секретарь, который утверждается СГГ. Генеральный секретарь назначается из числа граждан государств-членов ШОС на основе ротации, в порядке русского алфавита названий государств-членов сроком на три года без права продления на следующий срок. До 2006 года должность Генерального секретаря отсутствовала, вместо неё существовал институт исполнительного секретаря, который формально мог действовать только от имени Секретариата ШОС..
Существует мнение в необходимости реструктуризации Секретариата ШОС в более независимый исполнительный орган, в связи с отсутствием у него на данный момент достаточного объёма прав и финансирования. В то время, как в ООН, НАТО, ОДКБ и других организациях исполнительные органы относительно независимы и в связи с этим способны сами разрабатывать повестку дня своих организаций, выходить с инициативами и даже способствовать принятию своих инициативных предложений руководством государств-членов, Секретариат ШОС реально не ведет оргработу, которой, по сути, занимается Совет национальных координаторов. В результате любой вопрос сотрудники Секретариата должны согласовывать с национальным координатором направившей его страны, а тот — с национальными координаторами других стран. Это не способствует созданию в Секретариате институциональной этики. Получается, что, по сути, Секретариат ШОС представляет собой не независимый орган международной организации, а коллектив, состоящий из национальных представителей.
Совет национальных координаторов (СНК) осуществляет координацию и управление текущей деятельностью Организации, проводит необходимую подготовку заседаний СГГ, СГП и СМИД. СНК собирается на заседания не реже трех раз в год. Председательство в СНК осуществляет национальный координатор государства-члена Организации, на территории которого будет проводиться очередное заседание СГГ. Председатель СНК по поручению председателя СМИД может представлять Организацию при осуществлении внешних контактов.
Региональная антитеррористическая структура (РАТС) — постоянно действующий орган ШОС со штаб-квартирой в Ташкенте, предназначенный для содействия координации и взаимодействию компетентных органов сторон в борьбе с терроризмом, экстремизмом и сепаратизмом. Он имеет статус юридического лица и право заключать договоры, приобретать движимое и недвижимое имущество и распоряжаться им, открывать и вести банковские счета, возбуждать иски в судах и участвовать в судебных разбирательствах. Эти права от имени РАТС осуществляются директором Исполнительного комитета РАТС. Главные функции этого органа заключаются в координации усилий всех государств-членов ШОС в борьбе с терроризмом, сепаратизмом и экстремизмом — разработка предложений по борьбе с терроризмом, сбор и анализ информации, формирование банка данных о лицах и организациях, оказывающих поддержку преступникам, содействие в подготовке и проведении оперативно-розыскных и иных мероприятий по борьбе с названными явлениями, поддержание контактов с международными организациями РАТС состоит из Совета и Исполнительного комитета (постоянно действующий орган). Совет, в состав которого входят руководители компетентных органов стран Организации, представляет собой руководящий орган, принимающий решения. Председатель Исполком РАТС назначается Советом глав государств.
Межбанковское объединение (МБО) было создано в ходе заседания Совета глав правительств (СГГ) в 2005 году как инструмент содействия в реализации проектов экономического сотрудничества, которые утверждены государствами ШОС . В состав членов МБО вошли Банк развития Казахстана, Государственный банк развития Китая, Внешэкономбанк, Национальный банк Таджикистана, Национальный банк внешнеэкономической деятельности Узбекистана. Председателями Совета МБО ШОС первого и второго созывов были Председатель национального банка КНР Чэн Юан (2005—2006 гг.) и Председатель государственной корпорации «Банк развития и внешнеэкономической деятельности» России В. А. Дмитриев (2006—2007 гг.).
В настоящее время Председателем Совета МБО является Председатель Совета директоров Банка развития Казахстана М.Сагиндыков
Решения в органах ШОС принимаются путем консенсуса. Порядок работы всех органов Шанхайской организации сотрудничества был окончательно разработан и принят в 2003 году, на московском саммите. Основные структуры организации приступили к работе с января 2004 года, после чего данное объединение функционирует в качестве полноценной международной организации.
Члены организации.
Помимо того, ШОС имеет соглашения о партнёрстве с ООН, СНГ, ОДКБ, ЕАЭС и АСЕАН.
Пересечения интересов.
Российский экономист Р. Андреещев отметил, что в случае ШОС нет очевидных предпосылок для сотрудничества. По его мнению, цементирующим фактором является нежелание стран Центральной Азии, а также России и Китая принимать политику администрации США, активная экономическая и политическая экспансия которых, с его точки зрения, не отвечает интересам данных стран. Не менее важным, по его мнению, является и вопрос стабильности, который по-прежнему остаётся нерешённым для региона.
По мнению А. А. Кольтюкова, начальника Института военной истории Министерства обороны России, Китай, Пакистан, Иран и Индия не в последнюю очередь рассматривают ШОС как инструмент противодействия американскому военному присутствию в данном регионе, что, с его точки зрения, составляет угрозу безопасности этих стран.
Интересы стран-участниц и их расхождения.
Эксперты отмечают ряд вопросов, по которым наблюдаются противоречия в политике членов ШОС, самое серьёзное из которых касается расхождения политических и экономических интересов России и Китая. Китай, рассматривая страны ШОС как перспективный рынок сбыта, считает, что приоритеты ШОС между антитеррористической и экономической деятельностью должны делиться поровну, а в перспективе экономическая стратегия может занять главное место в деятельности организации. Россия, напротив, настаивает на сохранении традиционной активности ШОС в области борьбы с проявлениями «трёх зол» (по терминологии ШОС): терроризмом, экстремизмом и сепаратизмом и, опасаясь установления экономической гегемонии Китая в постсоветской Азии, предпринимает усилия для того, чтобы сдерживать предложения Пекина по интенсификации экономического сотрудничества в рамках ШОС. Впрочем, Китай может быть не заинтересован в наращивании военной, антитеррористической составляющей в отличие от России и стран Центральной Азии, поскольку Китай в основном решил проблему (уйгурского) терроризма. Кроме того Китай во внешней политике на первый план ставит исторические территориальные проблемы, выходящие за рамки ШОС, — объединение с Тайванем, для чего ему необходимо достичь соглашения о невмешательстве со стороны США. Россия стремится к более тесной интеграции на основе делегирования части суверенитета государств региона наднациональным органам (ОДКБ, ЕврАзЭС), Китай же не намерен делить суверенитет ни с кем другим.
Москва рассматривает экономическую интеграцию в зоне ШОС как более отдалённую цель, тогда как в настоящее время речь может идти только об отдельных субрегиональных интеграционных проектах между двумя или тремя странами с сопоставимыми экономиками. Пекин же настаивает на создании единого интеграционного пространства в рамках ШОС уже в ближайшее время. Снятие торговых барьеров между странами ШОС создаст благоприятные условия для резкого увеличения предложения китайских товаров и откроет перед Центральной Азией перспективу стать придатком китайской экономики.
По мнению российского исследователя А. Ю. Баранова, «американские эксперты уповают на то, что Пекин, идя на контакт с Россией, в первую очередь стремится разыграть в своих целях „российскую карту“, но не заинтересован в расширении российского политического влияния в АТР. Но ежегодные встречи глав государств ШОС и двусторонние контакты на высшем уровне демонстрируют стремление и российской, и китайской стороны к взаимодействию в ряде ключевых сфер в политике и экономике в АТР и за его пределами».
Кандидаты в члены и страны-наблюдатели.
Среди прочих стран региона Средней Азии Монголия стала первой страной, которая получила статус страны-наблюдателя на саммите в Ташкенте (2004 год). Пакистан, Индия и Иран получили статус наблюдателей в следующем году на саммите в Астане. 6 июня 2012 года на саммите в Пекине Афганистан получил статус наблюдателя.
Откладывая расширение на неопределённый срок, члены ШОС опасаются, во-первых, попыток «размыва» организации и, как результат, уменьшения её «веса» в мировом сообществе. Во-вторых, вхождение в ШОС Индии и Пакистана может снизить эффективность её работы, поскольку внешнеполитические интересы этих стран существенно расходятся. В-третьих, вступление Ирана на фоне обострения ситуации вокруг иранской ядерной программы может позиционировать ШОС как блоковое объединение и стать причиной ухудшения отношений с Европой и США, сотрудничеством с которыми дорожат Индия и Китай.
На серии встреч в феврале 2006 года с китайскими чиновниками и журналистами президент Пакистана Первез Мушарраф привёл доводы готовности Пакистана к присоединению к организации как полноправного участника. Руководители Китая и Узбекистана изъявили намерение поспособствовать этому, однако с 2005 года Пакистан всё ещё остаётся лишь страной-наблюдателем. Тем не менее, отказ в «повышении статуса» не явился препятствием для сотрудничества этой страны с остальными участниками ШОС. Пакистан подписал соглашение об экстрадиции террористов с Узбекистаном, активно сотрудничал в Контактной группе ШОС — Афганистан, проводит активную идеологическую и военную борьбу с Аль-Каидой и Талибаном и т. д. В плане экономики с помощью ШОС страна укрепляет свои позиции традиционного экспортёра текстиля, обуви, риса, качественного медицинского оборудования, а также импортёра тонковолокнистого хлопка и энергоресурсов (по производству энергии Пакистан занимает одно из последних мест в мире).
Некоторые страны ШОС одобряют возможность присоединиться к организации Индии. Так, например, Россия, установившая тесное экономическое сотрудничество с данной страной, в свою очередь неоднократно заявляла, что согласна на присоединение Пакистана (поддерживаемого в этом Китаем), только если одновременно с ним к организации присоединится Индия.
Как отмечает профессор Института востоковедения РАН Н. М. Мамедова, проблема участия Ирана в ШОС во многом сопряжена с проблемой ядерного вооружения страны и взаимоотношениями ШОС с США. Для стран Шанхайской организации Иран не представляет какой-либо угрозы, куда большую обеспокоенность стран — участниц вызывает ядерная программа КНДР. К тому же Иран привлекает ШОС как важный транспортный узел и ведущий экспортёр энергоресурсов.
Некоторые противоречия стран — участниц ШОС и Ирана лежат в сфере территориальных споров. В частности по-прежнему не решён вопрос о разделе акватории Каспийского моря. В то время как Иран соглашается на часть, не менее чем 20 %, Россия, Казахстан и Азербайджан подписали Соглашение «О точке пересечения линий раздела сопредельных участков дна Каспийского моря», согласно которому по линии раздела по обычной срединной линии Иран получит менее 14 %, Россия, Азербайджан и Туркмения — почти 20 %, а Казахстан — 29 %.
Белоруссия также подала заявку на статус страны-наблюдателя, однако получила отказ по той причине, что «не является азиатской страной». 16 июня 2009 года, по завершении саммита стран-участниц ШОС в Екатеринбурге, было принято решение предоставить не применявшийся ранее в практике организации статус «партнёра по диалогу» двум странам: Шри-Ланке и Белоруссии.
В октябре 2011 года Турция подала официальный запрос на статус партнера в Шанхайскую организацию сотрудничества (ШОС).
Тогда же стало известно, что Россия и Китай хотят видеть Пакистан и Индию как полноправных членов Шанхайской Организации Сотрудничества. Главным образом потому, что и Индия и Пакистан также обладают ядерным оружием и проявили заинтересованность в его дальнейшем нераспространении.
7 июня 2012 года на СГГ ШОС было принято решение предоставить статус наблюдателя Афганистану и статус партнёра по диалогу Турции. Также Владимиром Путиным было предложено утвердить к 2013 году официальный порядок приёма в ШОС новых членов, по которому в следующем году планируется принять Монголию, Индию и Пакистан.
В августе 2012 года президент Украины заявил о её желании стать страной-наблюдателем в ШОС.
13 февраля 2015 года стало известно, что Сирийская Арабская Республика подала недавно заявку на участие в Шанхайской организации сотрудничества в качестве наблюдателя. Об этом сообщил в пятницу специальный представитель президента РФ по делам ШОС, директор департамента азиатско-тихоокеанского сотрудничества МИД России Бахтиер Хакимов. Также имеются заявки на получение статуса наблюдателя организации от Азербайджана, Армении, Бангладеш и Непала.
10 июля 2015 года Индия и Пакистан стали членами, наблюдателем в ШОС стала Белоруссия, а Азербайджан, Армения, Камбоджа и Непал теперь будут партнерами по диалогу.
Направления сотрудничества.
Сотрудничество в сфере безопасности.
Деятельность ШОС первоначально лежала в сфере взаимных внутрирегиональных действий по пресечению террористических актов, а также сепаратизма и экстремизма в Средней Азии. По мнению министра иностранных дел Китая Тан Цзясюаня, она стала первой международной организацией, сделавшей идею борьбы с терроризмом стержнем своей деятельности. Уже среди первых документов, подписанных участниками установочного саммита ШОС в Шанхае (2001 год) была Шанхайская конвенция о борьбе с терроризмом, сепаратизмом и экстремизмом, которая впервые на международном уровне закрепляла определение сепаратизма и экстремизма как насильственных, преследуемых в уголовном порядке деяний. С того времени страны — участницы отводят первоочередное место вопросам урегулирования внутренних конфликтов, достижения консенсуса в противодействии экстремизму и наркомафии, свидетельством чего вначале стало создание Региональной антитеррористической структуры, а затем и подписание Договора о долгосрочном добрососедстве, дружбе и сотрудничестве.
23 мая 2002 года в Астане (Казахстан) было проведено очередное заседание руководителей правоохранительных ведомств и спецслужб государств-членов ШОС, на котором было подписано «Решение о проекте Соглашения между государствами-членами Шанхайской организации сотрудничества о Региональной антитеррористической структуре». Также был принят проект данного Соглашения и было рекомендовано ускорить на его основе разработку других соответствующих документов с тем, чтобы в максимально сжатые сроки задействовать антитеррористическую структуру. 7 июня того же года в Санкт-Петербурге на состоявшейся встрече глав государств-участников Шанхайской организации сотрудничества было подписано Соглашение о Региональной антитеррористической структуре. Основные задачи и функции Исполнительного Комитета РАТС ШОС определены по трём приоритетным направлениям:
В 2004 году в интервью первый заместитель МИД России Вячеслав Трубников, отвечая на вопрос об отсутствии видимых результатов антитеррористической деятельности ШОС, отметил, что нельзя требовать от молодой организации сколько-нибудь решительных действий. Кроме того, Трубников заявил, что ШОС не военная организация и её деятельность не направлена на исключительно военную защиту:
Тем не менее деятельность РАТС уже приносит свои плоды. По свидетельству исполнительного директора этой организации В. Касымова только за период между двумя саммитами ШОС (5 июля 2005 года — 15 июня 2006 года) в результате деятельности РАТС на территории ШОС было предотвращено более 450 терактов, 15 главарей террористических организаций были задержаны или уничтожены спецслужбами стран Организации, ещё 400 находятся в розыске.
Подписанный на бишкекском саммите (16 августа 2007 года) Договор о долгосрочном добрососедстве, дружбе и сотрудничестве был призван укрепить добрососедские отношения между странами — участницами. По мнению видного российского политика и политолога А. А. Кокошина «этот Договор может сыграть весьма важную роль в становлении новой системы мировой политики, нового миропорядка, более справедливого, менее чреватого острыми кризисам, чем та, которая возникла после распада биполярной системы, когда доминирующей силой попыталась стать единственная оставшаяся сверхдержава — США».
21 апреля 2006 года ШОС анонсировала планы борьбы с международной наркомафией как финансовой опорой терроризма в мире. 1 октября 2007 года генеральный секретарь ШОС Болат Нургалиев призвал государства — члены организации активизировать сотрудничество в борьбе с незаконным оборотом наркотических средств, акцентируя особоё внимание на борьбе с наркоэкспансией в афганском направлении.
С момента основания организации странами-участницами было проведено несколько совместных антитеррористических учений. Первое из них состоялось в августе 2003 года (Узбекистан в учениях участия не принимал). Первая фаза учений проводилась в Казахстане, вторая — в Китае. Китай не принимал участие в первой фазе учений, что эксперты объяснили осторожностью, вызванной не только нежеланием участвовать в военных акциях, но и малым опытом участия в международных манёврах..
В большем масштабе, но за пределами основной структуры ШОС, в августе 2005 года началась первая совместная тренировка военных сил КНР и России, получившая название «Мирная миссия — 2005».
В дальнейшем учения проводились в 2006 и 2007 годах («Востокантитеррор-2006» и «Мирная миссия—2007»). В сентябре 2008 года прошли командно-штабные учения «Волгоград-Антитеррор-2008», а в 2009 году — «Мирная миссия—2009».
Несмотря на регулярное проведение совместных антитеррористических учений, функционерами ШОС неоднократно подчёркивалось, что организация не является военным альянсом. Вслед за российским министром обороны Сергеем Ивановым, отметившим, что ШОС не является военным союзом, но может проводить совместные учения.
Экономическое сотрудничество.
Несмотря на то, что ШОС изначально создавалась с целью совместной защиты границ соседних государств, практически сразу её деятельность получила и экономическую направленность. Через несколько месяцев после начала работы ШОС на своей первой встрече в Алма-Ате премьер-министры государств-членов Шанхайской организации сотрудничества обсудили вопросы регионального торгово-экономического сотрудничества, развития ШОС и другие проблемы, подписали Меморандум между правительствами государств-участников ШОС об основных целях и направлениях регионального экономического сотрудничества и запуске процесса по созданию благоприятных условий в области торговли и инвестиций.
В мае следующего года в Шанхае прошло первое заседание министров экономики и торговли государств-членов ШОС. Стороны официально запустили механизм проведения встреч министров экономики и торговли и создания благоприятных условий в области торговли и инвестиций. По итогам совещания был подписан протокол к Меморандуму между правительствами государств-участников ШОС об основных целях и направлениях регионального экономического сотрудничества и запуске процесса по созданию благоприятных условий в области торговли и инвестиций и совместное заявление по итогам первой встречи министров, отвечающих за внешнеэкономическую и внешнеторговую деятельность.
В сентябре 2003 года главы правительств стран — членов ШОС подписали "Программу многостороннего торгово-экономического сотрудничества" на 20 лет. В качестве долгосрочной цели предусматривается создание зоны свободной торговли в ШОС, а в краткосрочной перспективе — увеличение потока товаров в регионе. Сотрудничество должно охватывать области энергетики, транспорта, сельского хозяйства, телекоммуникаций, защиты окружающей среды и др. План действий по развитию сотрудничества был подписан год спустя, в сентябре 2004 года.
По мнению ряда аналитиков, организационное строительство ШОС слишком затянулось, а многочисленные меморандумы и декларации долгое время не получали должного воплощения на практике. Кроме того при выполнении программ действий по различным направлениям экономического сотрудничества, выяснилось, что их реализации мешает ряд трудностей, обусловленный различиями в структурах и функционировании хозяйственных систем. В итоге не удалось запустить практически ни одной из уже одобренных программ экономического сотрудничества. Завершением процесса формирования системы многостороннего экономического сотрудничества в рамках Организации, по мнению президента Российского союза промышленников и предпринимателей А. Н. Шохина, послужило создание в июне 2006 года Делового совета, который, являясь не правительственной структурой, объединяет правительственные и финансовые круги стран — участниц ШОС. Реальный же толчок развитию двух крупных проектов (развитию транспортной инфраструктуры и энергоресурсов) был дан на Совете глав правительств в Душанбе 15 сентября 2006 года.
Особое место в экономических отношениях стран ШОС занимает Китай. Он с каждым годом всё серьёзнее влияет на экономическую ситуацию в регионе, стимулирует сотрудничество стран ШОС в этой сфере, настаивая на создании свободной торговой зоны, а вместе с тем и создании инфраструктуры для торговли и инвестиций. Втягивая экономики стран центрально-азиатского региона (ЦАР) в орбиту своих экономических интересов, КНР рассматривает их в первую очередь как надёжные рынки сбыта своих товаров. Именно с точки зрения расширения торгового сотрудничества Китай активно поддерживает вступление стран Шанхайской организации сотрудничества во Всемирную торговую организацию. И хотя одни эксперты указывают, что во внешнеторговом обороте Китая доля ШОС на протяжении 2001—2006 гг. не превышала 2 %, другие специалисты отмечают, что уровень товарооборота между Китаем и странами Центральной Азии, в частности, Казахстаном неуклонно растёт.
26 октября 2005 года на московском саммите ШОС исполнительный секретарь организации Чжан Дэгуан заявил, что ШОС сосредоточит внимание на совместных энергетических проектах, включая развитие нефтегазового сектора, разведку запасов углеводородов и совместное использование водных ресурсов. Идея, выдвинутая президентом России В. В. Путиным на шанхайском саммите в июне 2006 года о создании Энергетического клуба ШОС как механизма, объединяющего производителей, потребителей и транзитёров энергоресурсов, была поддержана остальными главами государств. Конкретные решения по реализации были приняты на встрече глав правительств в Душанбе, в частности глава правительства России М. Фрадков предложил создать в рамках ШОС Международный центр по предоставлению услуг ядерного топливного цикла. Кроме России активные шаги по развитию энергетики в регионе предпринимают также Китай и Казахстан. Не исключена возможность, участия Ирана в энерготранзите, в случае чего, удельный вес газового рынка ШОС уверенно перевалит за половину мирового объёма.
По завершении саммита в Екатеринбурге, а также проходившей на следующей день встрече глав государств группы БРИК, 17 июня 2009 года Россия и Китай заключили беспрецедентное соглашение в энергетике на сто миллиардов долларов. О самой крупной в истории двусторонних отношений России и Китая сделке объявил президент России Дмитрий Медведев после переговоров с лидером КНР Ху Цзиньтао. Первые лица договорились разработать механизм взаиморасчетов в рублях и юанях. Пока все сделки между Россией и Китаем оцениваются в долларах. Но если будет реализована инициатива КНР и РФ, — она может повлиять не только на российско-китайские отношения, но и на всю мировую торговлю. Москва и Пекин намерены заменить доллар юанем и рублем.
21–23 октября в Уфе состоялся Первый форум малого бизнеса регионов стран – участниц ШОС и БРИКС. Его организаторами выступили правительство Республики Башкортостан, Государственный комитет по предпринимательству и туризму Республики Башкортостан, Торгово-промышленная палата Республики Башкортостан, при поддержке Торгово-промышленной палаты Российской Федерации во главе с её президентом Сергеем Катыриным, который является председателем национальной части Делового совета БРИКС и председателем правления Делового совета ШОС. В работе форума приняли участие свыше 1600 делегатов из 23 стран и 51 региона, среди которых руководители компаний малого и среднего бизнеса России и зарубежных стран, представители бизнес-ассоциаций и органов власти, деятели экспертного сообщества, а также официальные зарубежные и региональные делегации, представители стран ШОС и БРИКС. Проведение форума стало очередным важным этапом в череде интеграционных экономических процессов на пространстве Евразии.
Культурное и гуманитарное сотрудничество.
В Декларации о создании ШОС страны — участницы заявили и о необходимости развивать и культурное сотрудничество.
Впервые министры культуры стран-участниц встретились в Пекине 12 апреля 2002 года. Правительства государств активно поддержали проведение Дней культуры, участие художественных коллективов и деятелей искусств. С того времени гуманитарное сотрудничество постепенно интенсифицируется: проводятся совместные мероприятия, приуроченные к знаменательным историческим датам стран, входящих в ШОС, практикуются обмен студентами и профессорско-преподавательским составом, предпринимаются попытки создать совместные учебные центры.. В 2008 году был сформирован Университет ШОС как единое сетевое образовательное пространство, базирующееся на университетах, ведущих исследования в направлениях "регионоведение", "информационные технологии", "нанотехнологии", "энергетика", "экология" — к 2010 году это 53 университета из 5-ти стран ШОС.
Критика деятельности.
Критика Шанхайской организации сотрудничества во многом касается несостоятельности её деятельности, в частности в борьбе с терроризмом и защите региональной безопасности. Некоторые зарубежные аналитики (например, Мэтью Оресман () из американского Центра стратегических и международных исследований) предполагают, что ШОС является не более, чем дискуссионным клубом, претендующим на нечто большее. Такого же мнения придерживается начальник Института военной истории МО РФ А. А. Кольтюков, утверждающий, что «анализ достигнутых этой Организацией результатов позволяет охарактеризовать её как политический клуб, в котором двустороннее сотрудничество всё ещё превалирует над решением общерегиональных и мировых проблем. … реального сотрудничества в этих сферах противодействие угрозам терроризма, сепаратизма и борьба с наркоторговлей на региональном уровне не наблюдается».
Внешнеполитическое окружение.
США.
До крушения Советского Союза Центральная Азия не играла существенной роли в отношениях между США, СССР и другими державами региона. Прежде плохо изученное американцами пространство начало их по-настоящему интересовать с 1991 года. С тех пор США остались единственной сверхдержавой, чьи интересы проникают во все регионы мира, в том числе и в Центральную Азию, где они сегодня являются одними из основных игроков. Вначале США было трудно определить четкие приоритеты в ЦАР: Вашингтон был озабочен угрозой коммунистической реставрации на постсоветском пространстве, что заставляло его не посягать на влияние России в странах «ближнего зарубежья» (за исключением Балтии, в которых Россия почти сразу утратила всё своё влияние).
В 1997 году Вашингтон объявил государства Центральной Азии зоной своих долгосрочных стратегических интересов. А в марте 1999 года Конгресс США принял «Акт о стратегии Шелкового пути», в котором говорилось о поддержке экономической и политической независимости стран Центральной Азии, которые смогут уменьшить энергетическую зависимость Соединённых Штатов от нестабильного Персидского залива. Делая ставку на развитие двусторонних контактов со странами постсоветской Средней Азии, США, очевидно, оставили без должного внимание создание в 1996 году «Шанхайской пятёрки» — прообраза ШОС.
В целом, отношение США к Шанхайской Организации Сотрудничества постепенно изменялось: от пассивного наблюдения за её деятельностью до активной заинтересованности. В настоящее время среди западных исследователей широко распространено мнение, что ШОС имеет антиамериканскую направленность и создана в противовес блокам США и западных стран.
Первоначальное отношение США к ШОС характеризовалось пассивностью, практически минимальным реагированием на её развитие. США рассматривали на тот момент ещё «шанхайскую пятерку» как структуру, деятельность которой не представляла никакой угрозы его интересам, а, напротив, свидетельствовала о снижении роли Москвы в Средней Азии вследствие появления там нового крупного игрока — Китая. Кроме того, первоначальные цели создания организации отвечали целям США в регионе. Вашингтон приветствовал любые шаги, направленные на ослабление угрозы исламского экстремизма, снижение конфликтного потенциала и достижения стабильности в Средней Азии. Поэтому на официальном уровне США не придавали «шанхайской пятёрке» особого внимания. Но уже в конце 90-х многие аналитики выражали обеспокоенность по поводу сближения России и КНР, обвиняя Президента Билла Клинтона, что он недооценил всю опасность заключения договоров и поставок оружия в Китай.
Несмотря на то, что ШОС позиционирует себя как региональная организация, которая выстраивает свою политику на позициях поддержания безопасности в Центральной Азии и остальном мире, некоторые западные исследователи подчёркивают очевидное противостояние организации странам НАТО, в частности США. Аналитик Чжао Хуашэн, подчёркивая, что ШОС не имеет антиамериканской направленности, вместе с тем приводит факты, свидетельствующие, что и «Шанхайская пятёрка», и Шанхайская организация сотрудничества были созданы в период наибольшего обострения отношений между Америкой, Китаем и Россией.
5 июля 2005 года в Астане на саммите ШОС была принята декларация с призывом к США определить сроки вывода американских баз из Центральной Азии, размещённых в этом районе (в Киргизии и Узбекистане) для поддержки действий американских войск против режима «Талибан» в Афганистане.
Ответом на астанинскую декларацию стала принятая 19 июля 2005 года резолюция палаты представителей Конгресса США с выражением озабоченности в связи с заявлением ШОС, которое расценивалось как «явная попытка Китая и России выдавить США из этого региона».
Вскоре после этого Узбекистан заявил, что американцы должны будут покинуть базу Карши-Ханабад на его территории в течение полугода.
Эти шаги вызвали серию ответных высказываний со стороны высокопоставленных чиновников с обеих сторон, что и послужило точкой отсчёта в официальных взаимоотношениях между ШОС и США.
Так, министр обороны США Дональд Рамсфелд выступил с резкой критикой российской внешнеполитической доктрины. По его словам Россия, Китай и Северная Корея могут помешать сотрудничеству в сфере безопасности между странами Юго-Восточной Азии. Критику в адрес внешней политики трех стран, претендующих на усиление влияния в регионе, министр обороны США аргументировал тогда «попытками России ограничить свободу соседних стран, недостаточной прозрачностью военных расходов Китая, а также угрозой Северной Кореи в ядерной сфере».
По мнению Рамсфелда, сотрудничество Тегерана с ШОС нелогично. Выступая в Сингапуре на конференции по вопросам безопасности, глава Пентагона назвал Иран главным террористическим государством. В дополнение он заявил, что считает странным участие этой страны в работе организации, борющейся с терроризмом. «Как можно было принимать его в ряды организации, ставящей своей целью борьбу с терроризмом? Ведь Иран — это самое террористическое государство в мире». Вообще, все встречи лидеров ШОС вызывают неодобрение у Вашингтона, где считают, что ШОС все более становится антиамериканской. Особенное раздражение у США вызвал визит в Шанхай президента Ирана Махмуда Ахмадинежада. «Непонятно, почему организация, декларирующая неприятие терроризма, зовет на своё заседание ведущего спонсора террора в мире», — сказал глава Пентагона Дональд Рамсфелд.
В ответ ШОС заявила, что недопустимо называть одну из её стран-наблюдателей спонсором терроризма. А помощник Владимира Путина, Сергей Приходько, подчеркнул, что «ШОС способна самостоятельно решать проблемы, возникающие в зоне её ответственности. Организация не намерена ни с кем конкурировать, но для решения стоящих перед ней задач подсказки со стороны ей не требуются». Вместе с тем, российская сторона заверила «американских партнёров», что «иранская проблема» рассматриваться на саммите не будет, и более того, ШОС в ближайшей перспективе расширяться не будет.
В октябре 2005 государственный секретарь США Кондолиза Райс посетила Киргизию и договорилась с президентом Курманбеком Бакиевым о переводе американского контингента из Узбекистана на авиабазу «Ганси» (бывшее название авиабазы «Манас») в Киргизии. А в феврале 2009 года киргизская сторона объявила о намерении закрыть авиабазу «Манас», сославшись на отказ США обсуждать вопрос увеличения арендной платы за использование базы. Через несколько дней, парламент одобрил решение правительства Киргизии. В марте 2009 года запрет на использование авиабазы распространился ещё на 11 других стран, союзников США.
Вместе с тем, противоречия между Россией, Китаем и США ещё не созрели, не приобрели остроты, и почва для сотрудничества Москвы и Пекина для противодействия Вашингтону является достаточно зыбкой. Как Россия, так и, в особенности, Китай слишком дорожат своими отношениями с США, чтобы ставить их под удар, реализуя некий вариант военно-политического альянса-антагониста НАТО.
Европейский союз.
Во взаимоотношениях Евросоюза и стран Центральной Азии также огромное значение приобретает энергетическая составляющая, а также вопрос о транспортных коридорах. Кроме того, Евросоюз рассматривает ЦАР как «буферный фильтр», смягчающий возможную угрозу терроризма, исламского экстремизма, наркотрафика и неконтролируемой миграции на территории стран-членов ЕС. Эксперт из Эдмунд Херциг () отметил, что Центральная Азия «является важным, и потенциально очень важным регионом для энергетической безопасности Европы, если мы хотим диверсифицировать источники энергопоставок. Этот регион кажется нам далеким. Но так как Европа идет на восток, он становится постепенно ближе». Он указал на то, что Центральная Азия уже практически находится «по соседству» с Европой.
В апреле 2007 года в Берлине состоялась представительная международная конференция на тему «Шанхайская организация сотрудничества: возможности партнерства с ЕС». Конференция была организована по инициативе Германского совета по внешней политике и Восточного комитета германской экономики. В ней приняли участие генсек ШОС Болат Нургалиев, спецпредставитель ЕС по Центральной Азии Пьер Морель (), эксперты из стран — участниц ШОС, представители германских политических структур и фондов, а также посольств, аккредитованных в немецкой столице. В ходе конференции состоялся заинтересованный обмен мнениями по актуальному состоянию и перспективам ШОС, о возможностях кооперации с международными организациями, включая ЕС. После конференции на экспертном уровне генеральный секретарь ШОС Болат Нургалиев вместе с заместителем министра иностранных дел Германии, председательствовавшей на тот момент в Евросоюзе, Гернотом Эрлером () и председателем Восточного комитета немецкой экономики Клаусом Мангольдом () принял участие в дискуссии на тему «ШОС — возможности партнерства с ЕС».
Клаус Мангольд подтвердил большую заинтересованность не только германской, но и европейской экономики в приобретении Евросоюзом в лице ШОС «коллективного партнера для осуществления широкомасштабных планов ЕС по освоению довольно нового и очень емкого рынка Центральной Азии». Центрально-азиатский регион, по его словам, интересует ЕС не только как рынок сбыта продукции, но и как большой энергодобывающий регион. Особый интерес вызывает в этой связи, как отметил Мангольд, идея ШОС по созданию Энергетического клуба. Он считает, что на этой базе у ЕС и ШОС может возникнуть «интересный и взаимовыгодный диалог».
Сильной стороной ШОС в ЕС считают созданную в организации антитеррористическую структуру «с вполне современным европейским пониманием задачи борьбы с терроризмом — не только репрессии, но и создание условий для повышения жизненного уровня людей, их шансов на будущее».
Однако, ЕС, в настоящем своём виде, не представляет собой такого монолита, каким была «Европа 9-ти» или даже «Европа 15-ти» в начале своего пути. Это справедливо как для внешней, так и для внутренней политики объединённой Европы. В этой связи, развитие ситуации в области сотрудничества со странами Центральной Азии, скорее всего, будет проходить по следующим сценариям: налаживание двухсторонних связей и вложение инвестиций национальных кампаний (по примеру Германии), либо следование в фарватере внешнеполитического курса Соединённых Штатов. На данный момент чёткой линии направленной на партнёрство с ШОС, с центральноазиатскими странами, ЕС не выработало. Хотя, по всей видимости, понимание этого «пробела» налицо.
Япония.
Активность Японии в центрально-азиатском регионе резко возросла с конца 1990-х гг. Основной интерес Японии лежит в сфере экономики: будучи на 100 % зависимой от импорта энергоресурсов, она стремится получить доступ к центральноазиатским углеводородам, особенно в условиях растущей нестабильности на Ближнем Востоке. Япония — единственная страна, оказывающая «безвозмездную помощь» постсоветским странам Центральной Азии, объём которой исчисляется миллиардами долларов.
Ещё в 2003 году Япония предложила всем центральноазиатским странам формат сотрудничества «Япония плюс Центральная Азия». По мнению политологов, диалог в таком формате явился откровенным вызовом ШОС. В своё время японцы заверили МИД РФ, что не намерены трансформировать Диалог в некую организацию, конкурирующую с ШОС, а намерены использовать эту структуру лишь для оказания содействия странам Центральной Азии и Афганистану. Однако не исключено, что США попытаются посредством Японии использовать Диалог для усиления собственного влияния в Центральной Азии.
Стремление Токио к интеграции в центрально-азиатском регионе наглядно проявилось 5 декабря 2006 года во время заседания круглого стола, проведенного Казахстанским институтом системных исследований при правительстве Казахстана совместно с на тему «Казахстанско-японское сотрудничество». По мнению японского ученого Акихиро Ивасита из Центра славянских исследований университета Хоккайдо, ШОС изначально отличается от блоков образца «холодной войны», однако «организации необходимо избавиться от негативного отношения к себе, которое усиливается на Западе». По мнению профессора, это возможно за счет приглашения в ШОС новых членов — развитых стран. Для этой цели Ивасита предложил использование статуса «партнера по диалогу» (такой статус предоставлен в 2009 году Белоруссии и Шри-Ланке).
И всё же на данный момент влияния и уровня участия Японии в региональных делах Центральной Азии явно недостаточно, чтобы стало возможным создание новой международной организации в регионе. Это потребовало бы от лидеров центральноазиатских государств политического решения, которое противоречило бы их политическим обязательствам, взятым в рамках уже существующих организаций, таких как ЕврАзЭС и прежде всего ШОС. К тому же маловероятно, что ради достижения собственных целей Япония, главная задача которой на геостратегическом уровне заключается в сдерживании влияния КНР, да и России, в Юго-Восточной Азии, пойдёт на открытую конфронтацию, — скорее, «страна восходящего солнца» продолжит искать своё место в рамках трёхстороннего формата сотрудничества.
Литература.
&lt;div class="references-small"&gt;
На русском языке (использованная в статье)
На русском языке (дополнительно)
На английском языке (дополнительно)

</doc>
<doc id="12686" url="?curid=12686" title="Дубний">
Дубний

Дубний (Db) (до 1997 года в СССР и России известен как нильсборий (Ns)) — 105-й элемент таблицы Менделеева.
История.
Элемент 105 впервые получен на ускорителе в наукограде Дубне в 1970 году группой Г. Н. Флёрова путём бомбардировки ядер Am ионами Ne и независимо в Беркли (США) в реакции Cf+N→Db+4n. Рабочая группа ИЮПАК в 1993 году сделала вывод, что честь открытия элемента 105 должна быть разделена между группами из Дубны и Беркли.
Происхождение названия.
Советские исследователи предложили назвать новый элемент нильсборием (Ns), в честь Нильса Бора, американцы — ганием (Ha), в честь Отто Гана, одного из авторов открытия спонтанного деления урана. Комиссия ИЮПАК в 1994 году предложила название жолиотий (Jl), в честь Жолио-Кюри; до этого элемент официально назывался латинским числительным — уннилпентиумом (Unp), то есть просто 105-м. Символы Ns, На, Jl можно было видеть в таблицах элементов, изданных в разные годы, например, на ЕГЭ по химии 2013 года. Согласно окончательному решению ИЮПАК в 1997 году этот элемент получил название дубний — в честь российского центра по исследованиям в области ядерной физики, наукограда Дубны.

</doc>
<doc id="12690" url="?curid=12690" title="Объединённый институт ядерных исследований">
Объединённый институт ядерных исследований

Объединённый институт ядерных исследований (ОИЯИ) — международная межправительственная научно-исследовательская организация в наукограде Дубна Московской области. Учредителями являются 18 государств-членов ОИЯИ. Основные направления теоретических и экспериментальных исследований в ОИЯИ — ядерная физика, физика элементарных частиц и исследования конденсированного состояния вещества.
В ОИЯИ были синтезированы все трансурановые элементы Периодической системы химических элементов, открытые в СССР и России, и повторен синтез большинства трансурановых элементов, открытых в других странах. Достижения по синтезу новых элементов, сделанные до 1991 года, были признаны как научные открытия и занесены в Государственный реестр открытий СССР, а также за Институтом и страной был официально закреплён мировой приоритет открытия многих новых элементов.
Как знак признания выдающегося вклада учёных Института в современную физику и химию можно расценить решение Международного союза теоретической и прикладной химии (ИЮПАК) о присвоении 105-му элементу названия дубний по месту расположения ОИЯИ, а 114-му элементу — названия флеровий в честь сооснователя ОИЯИ и многолетнего руководителя его Лаборатории ядерных реакций академика Г. Н. Флёрова, где во время его деятельности были синтезированы элементы с номерами от 102 до 110.
История.
Объединённый институт ядерных исследований был создан на основе Соглашения, подписанного 26 марта 1956 года в Москве представителями правительств одиннадцати стран-учредителей, с целью объединения их научного и материального потенциала для изучения фундаментальных свойств материи. При этом вклад СССР составлял 50 процентов, Китайской народной республики 20 процентов. 1 февраля 1957 года ОИЯИ был зарегистрирован ООН. Институт расположен в Дубне, в 120 км к северу от Москвы.
К моменту создания ОИЯИ на месте будущей Дубны с конца 1940-х годов уже существовал Институт ядерных проблем (ИЯП) Академии наук СССР, развернувший широкую научную программу фундаментальных и прикладных исследований свойств ядерной материи на крупнейшем по тем временам ускорителе заряженных частиц — синхроциклотроне. В то же время здесь была образована Электрофизическая лаборатория АН СССР (ЭФЛАН), в которой под руководством академика В. И. Векслера велись работы по созданию нового ускорителя — протонного синхрофазотрона — с рекордной для того времени энергией 10 ГэВ.
К середине 1950-х годов в мире было достигнуто всеобщее понимание, что ядерная наука не должна замыкаться в засекреченных лабораториях и что только широкое сотрудничество может обеспечить поступательное развитие этой фундаментальной области человеческих знаний, равно как и мирное использование атомной энергии. Так, в 1954 году около Женевы был создан ЦЕРН (Европейская организация ядерных исследований) с целью консолидации усилий западноевропейских стран в изучении фундаментальных свойств микромира. Примерно в это же время страны, принадлежавшие тогда к социалистическому содружеству, по инициативе правительства СССР приняли решение на базе ИЯП и ЭФЛАН создать Объединённый институт ядерных исследований.
Первым директором Объединённого института был избран профессор Д. И. Блохинцев, только что завершивший создание первой в мире атомной электростанции в Обнинске. Первыми вице-директорами ОИЯИ стали профессора М. Даныш (Польша) и В. Вотруба (Чехословакия). На долю первой дирекции выпал один из наиболее трудных и ответственных периодов в жизни Института — время его становления.
История становления Объединённого института связана с именами таких крупнейших ученых и руководителей науки, как Н. Н. Боголюбов, Л. Инфельд, И. В. Курчатов, Г.Неводничанский, А. М. Петросьянц, Е. П. Славский, И. Е. Тамм, А. В. Топчиев, Х. Хулубей, Л. Яноши и другие.
В формировании основных научных направлений и развитии Института принимали участие выдающиеся физики: А. М. Балдин, Ван Ганчан ({{lang-zh|}}, {{lang-en|}}), В. И. Векслер, Н. Н. Говорун, М. Гмитро, В. П. Джелепов, И. Звара, И. Златев ({{lang-bg|}}), Д. Киш, Н. Кроо ({{lang-hu|}}), Я. Кожешник, К. Ланиус, Ле Ван Тхием ({{lang-en|}}), А. А. Логунов, М. А. Марков, В. А. Матвеев, М. Г. Мещеряков, Г. Наджаков, Нгуен Ван Хьеу, Ю. Ц. Оганесян, Л. Пал, Г. Позе, Б. М. Понтекорво, В. П. Саранцев, Н. Содном, Р. Сосновски, А. Сэндулеску ({{lang-ro|}}), А. Н. Тавхелидзе, И. Тодоров, И. Улегла, И. Урсу, Г. Н. Флёров, И. М. Франк, Х. Христов, А. Хрынкевич ({{lang-pl|}}), Ш. Цицейка, Ф. Л. Шапиро, Д. В. Ширков, Д. Эберт, Е. Яник ({{lang-pl|}}).
Достижения.
В 1961 году, когда были учреждены премии ОИЯИ, эту награду получил коллектив авторов, возглавляемый Владимиром Иосифовичем Векслером и китайским профессором Ван Ганчаном, за открытие антисигма-минус-гиперона. Ни у кого не вызывало сомнения, что это элементарная частица, но уже несколько лет спустя ей было отказано в элементарности, как, впрочем, и протону, нейтрону, π- и K-мезонам и другим адронам. Эти объекты оказались сложными частицами, составленными из кварков и антикварков. Дубненские физики внесли вклад в понимание кварковой структуры адронов. Это концепция цветных кварков, это кварковая модель адронов, получившая название «дубненский мешок» и т. д.
В 1957 году, вскоре после создания ОИЯИ, Бруно Понтекорво выдвинул гипотезу о нейтринных осцилляциях. Понадобилось несколько десятилетий, чтобы найти экспериментальное подтверждение одного из центральных вопросов современной физики слабых взаимодействий — нейтринных осцилляций. В январе 2005 года на 97-й сессии Учёного совета ОИЯИ за доказательство осцилляций солнечных нейтрино в эксперименте SNO (нейтринная обсерватория Садбери) была присуждена премия им. Б. М. Понтекорво директору SNO-проекта, профессору физики Королевского университета (Кингстон, Канада) доктору А. Макдональду.
На долю ОИЯИ приходится половина открытий (около 40) в области ядерной физики, зарегистрированных в бывшем СССР.
Синтезировавший много новых химических элементов и более четырёх сотен новых изотопов, Институт стал одним из очень немногих мировых лидеров в этой сфере. В том числе с 1998 года им были приоритетно синтезированы все новые элементы Периодической системы химических элементов, начиная со 113-го.
Институтом впервые были синтезированыэлементы нобелий (102), унунтрий (113), флеровий (114), унунпентий (115), ливерморий (116), унунсептий (117), унуноктий (118). Также приоритет равноутверждён согласно решению ИЮПАК или остаётся спорным для ряда других синтезированных в ОИЯИ элементов: лоуренсий (103), резерфордий (104), дубний (105), борий (107).
Структура института.
Членами ОИЯИ являются 18 государств:
{{col-3}}
{{col-3}}
{{col-end}}
На правительственном уровне заключены Соглашения о сотрудничестве Института с Германией, Венгрией, Италией и Южно-Африканской Республикой.
Высшим руководящим органом ОИЯИ является Комитет полномочных представителей всех 18 стран-участниц. Научную политику Института вырабатывает Учёный совет, в состав которого, помимо крупных учёных, представляющих страны-участницы, входят известные физики Германии, Италии, США, Франции, Европейской организации ядерных исследований (ЦЕРН).
Лаборатории института.
В составе ОИЯИ семь лабораторий, каждая из которых по масштабам исследований сопоставима с большим институтом.
В Институте работают около 6000 человек, из них более 1000 — научные сотрудники, в том числе действительные члены и члены-корреспонденты национальных академий наук, более 260 докторов и 630 кандидатов наук, около 2000 — инженерно-технический персонал.
Учебно-научный центр ОИЯИ ежегодно организует практикум на установках Института для студентов из высших учебных заведений России и других стран. В 1994 году по инициативе дирекции ОИЯИ, при активной поддержке общественной организации «Российская академия естественных наук»{{нет АИ|21|01|2016}}, администраций Московской области и города был создан Международный университет природы, общества и человека «Дубна». В преподавательском составе университета — десятки сотрудников ОИЯИ, ученые мирового уровня.
Экспериментальные установки.
Институт располагает замечательным набором экспериментальных физических установок:
На базе модернизируемого синхротрона Нуклотрон-М ведётся сооружение нового ускорительного комплекса, включающего бустерный накопитель и ионный коллайдер NICA (Nuclotron based Ion Collider fAcility).
ОИЯИ обладает мощными и быстродействующими вычислительными средствами, интегрированными в мировые компьютерные сети.
Дом учёных.
Приказом академика Д. И. Блохинцева от 17 ноября 1958 года создан и 18 декабря 1958 года открыт Дом учёных при ОИЯИ.
Внешнее сотрудничество.
Объединённый институт поддерживает связи почти с 700 научными центрами и университетами в 60 странах мира. Только в России, крупнейшем партнёре ОИЯИ, сотрудничество осуществляется со 150 исследовательскими центрами, университетами, промышленными предприятиями и фирмами из 40 российских городов. Ярким примером является сотрудничество Объединённого института с Европейской организацией ядерных исследований (ЦЕРН), что способствует решению многих теоретических и экспериментальных задач физики высоких энергий. ОИЯИ участвует в осуществлении проекта «Большой адронный коллайдер (LHC)» — разработке и создании отдельных систем детекторов ATLAS, CMS, ALICE и самой машины LHC. На базе своего суперкомпьютерного центра Институт принимает участие в создании Российского регионального центра обработки экспериментальных данных с LHC, который, как планируется, будет составной частью проекта Европейского союза «HEP EU-GRID».
В выполнении научной программы Института участвуют более 200 научных центров, университетов и предприятий из 10 государств СНГ.
ОИЯИ на взаимовыгодной основе поддерживает контакты с МАГАТЭ, ЮНЕСКО, Европейским физическим обществом, Международным центром теоретической физики в Триесте. Ежегодно в Дубну приезжает более тысячи учёных из сотрудничающих с ОИЯИ организаций. Физикам из развивающихся стран ОИЯИ предоставляет стипендии. Учёные Объединённого института — участники многих международных и национальных научных конференций. В свою очередь, Институт ежегодно проводит до 10 крупных конференций, более 30 международных совещаний, а также ставшие традиционными школы молодых учёных.
Ежегодно в редакции многих журналов и оргкомитетов конференций Институт направляет более 500 научных статей и докладов, которые представляют около 3000 авторов. Публикации ОИЯИ рассылаются более чем в 50 стран мира. Выпускается около 600 препринтов и сообщений в год. Издаются журналы «Физика элементарных частиц и атомного ядра (ЭЧАЯ)», «Письма в ЭЧАЯ», ежегодный годовой отчёт о деятельности ОИЯИ, информационный бюллетень «Новости ОИЯИ», а также сборники трудов конференций, школ, совещаний, организованных Институтом.
ОИЯИ участвует в сооружении новых установок и разработке научных программ для них в странах-участницах (циклотронный центр Словацкой Республики в Братиславе, циклотрон ДЦ60 в Астане (Казахстан) и др.).
{{нет ссылок|дата=2014-03-21}}

</doc>
<doc id="12691" url="?curid=12691" title="Сёстры (фильм, 2001)">
Сёстры (фильм, 2001)

«Сёстры» — российский фильм, снятый в 2001 году.
В центре сюжета — история двух разных по возрасту и характеру сестёр, которые друг друга терпеть не могут, но, пройдя через череду трудностей, сближаются.
Картина, ставшая единственной режиссёрской работой Сергея Бодрова-младшего, получила гран-при фестиваля «Кинотавр» за лучший дебют и была отмечена дипломом жюри фестиваля за лучший актёрский дуэт.
Московская премьера фильма состоялась 10 мая 2001 года в 18:30 в ККЗ «Пушкинский». Санкт-Петербургская премьера была в кинотеатре «Аврора» 25-го мая в 19:00. Релиз фильма на видео состоялся 19 июня.
Слоган: «"Когда тебе восемь — весь мир против тебя. Когда тебе тринадцать — ты против всего мира."»
Сюжет.
 Муртазаев, авторитетный вор и бандит, выходит на свободу из тюрьмы. На воле его ждут жена Наталья, дочь Дина и падчерица Света. Девочки, в силу различий в характерах и возрасте (Динаре — 8 лет, а Свете — 13), никак не могут найти общий язык. 
Вместо радушной встречи от бывших подельников и соратников Муртазаев получает обвинение. После ареста у него изъяли «общак», потерю которого он теперь должен возместить. Бандиты угрожают похитить Дину, если он не вернёт деньги. Муртазаев не считает себя обязанным возвращать что-либо, но в целях безопасности прячет детей на чужой квартире.
Убежище оказывается ненадёжным, и сёстры, не предупредив родителей, спешно скрываются от нагрянувших ночью на квартиру бандитов. Уехав в область на электричке, девочки оказываются в глуши без крыши над головой. Родственники матери отказываются принимать их, опасаясь бандитов. Девочки вынуждены побираться и жить в чужих домах, пока не попадают в милицию. Милиционер, узнав о попытке похищения, прячет девочек у своего знакомого. Бандиты выслеживают милиционера и, убив его, опять выходят на след девочек. В свою очередь, Муртазаев находит детей одновременно с конкурирующими бандитами. В перестрелке бандиты погибают, и девочки спасаются.
Семья Муртазаевых, оторвавшись на время от преследования, уезжает в Австрию на постоянное жительство. Девочки, сблизившиеся в результате пережитых вместе тягот, с болью расстаются друг с другом.
В ролях.
Озвучивание:
Создание фильма.
Сценарий.
Идея сценария возникла у Сергея Бодрова после истории о двух казахских девочках, рассказанной отцом. Случайно вспомнив о ней позже, Бодров за две недели написал сценарий к будущему фильму. Несмотря на то, что работал он практически в одиночку, соавторами были указаны Сергей Бодров-старший и Гульшад Омарова.
Рабочее название фильма было «Танец живота», но впоследствии его заменили на «Сёстры». Также среди вариантов названия рассматривались «Дочь бандита» и «Сестра».
Главную героиню Сергей Бодров назвал в честь своей жены Светланы.
Финал фильма придумал Виктор Сухоруков.
Подбор актёров.
Когда было объявлено о наборе на роли главных героинь, к «Ленфильму» выстроилась огромная очередь из желающих: Сергей Бодров лично отбирал исполнительниц, просматривая по 300 кандидаток в день. Пытаясь подобрать нужный характер, Сергей часто задавал нестандартные и личные вопросы вроде «Тебя когда-нибудь предавали?». Процесс отбора осложнялся также тем, что Бодров искал независимую актрису, но очень многие девочки старались понравиться режиссёру или вообще сразу просили автограф. Как это нередко бывает, утверждённые, в конце концов, актрисы попали на пробы случайно.
Катя Горина, жившая неподалёку от студии, пришла на пробы по настоянию бабушки и без особого желания. Будучи одетой в старый дачный свитер, Горина значительно отличалась от нарядных кандидаток. Назвавшись «Ритой», Катя рассказала о себе, что живёт в загородном доме, и дома у неё 15 собак, хотя жила она в коммунальной квартире и о собаке только мечтала. Катина непосредственность очень понравилась Сергею, но позже выяснилось, что она оставила неверную контактную информацию и, чтобы найти девочку, съёмочной группе пришлось приложить значительные усилия.
Роль человека приехавшего в город на джипе, для того чтобы пострелять в тире, исполнил Сергей Бодров. В опубликованном сценарии этот персонаж является блондином. В некоторых источниках писалось что в этой роли он планировал снять другого актёра, но так и не найдя его исполнил её сам. Однако в других источниках сообщалось о том что этот персонаж является Данилой Багровым и он был включен Бодровым в фильм как «"весёлый привет Балабанову"». Об этом говорит и то что при его появлении звучит песня «Полковнику никто не пишет».
Саундтрек.
По совету Алексея Балабанова Сергей Бодров использовал в качестве саундтрека песни Виктора Цоя. В 2001 году кинокомпанией «СТВ» было достигнуто соглашение с Марианной Цой и студией звукозаписи «Moroz Records» на использование в фильме музыки группы «Кино».
В феврале 2001 года созданием саундтрека занялась группа «Агата Кристи», но примерно через месяц после начала работы скоропостижно скончался клавишник группы Александр Козлов. По этой причине запись музыки была приостановлена и возобновилась только после его похорон.
Впервые в истории российского кинематографа музыкальные треки к фильму звучат так же, как и все шумовые кинозвуки в системе Dolby Digital 5.1. Для этого специально были вновь переписаны и перепеты все партии, звучащие в шести старых и новых песнях, сведение же звука происходило в Санкт-Петербурге в многоканальной Dolby-студии.
15 мая 2001 года вышел компакт-диск с саундтреком, в двух вариантах исполнения — обычном и подарочном.
Песни, прозвучавшие в фильме, но не вошедшие в саундтрек :

</doc>
<doc id="12693" url="?curid=12693" title="Температура плавления">
Температура плавления

Температура плавления
и кристаллизации — температура, при которой твёрдое кристаллическое тело совершает переход в жидкое
состояние и
наоборот. При температуре плавления вещество может находиться как в жидком, так и в твёрдом состоянии. При подведении дополнительного тепла вещество перейдёт в жидкое состояние, а температура не будет изменяться, пока всё вещество в рассматриваемой системе не расплавится. При отведении лишнего тепла (охлаждении) вещество будет переходить в твёрдое состояние (застывать) и, пока оно не застынет полностью, температура не изменится.
Температура плавления/отвердевания и температура кипения/конденсации считаются важными физическими свойствами вещества. Температура отвердевания совпадает с температурой плавления только для чистого вещества. На этом свойстве основаны специальные калибраторы термометров для высоких температур. Так как температура застывания чистого вещества, например олова, стабильна, достаточно расплавить и ждать, пока расплав не начнёт кристаллизоваться. В это время, при условии хорошей теплоизоляции, температура застывающего слитка не изменяется и в точности совпадает с эталонной температурой, указанной в справочниках.
Смеси веществ не имеют температуры плавления/отвердевания вовсе и совершают переход в некотором диапазоне температур (температура появления жидкой фазы называется точкой солидуса, температура полного плавления — точкой ликвидуса). Поскольку точно измерить температуру плавления такого рода веществ нельзя, применяют специальные методы (ГОСТ 20287 и ASTM D 97). Но некоторые смеси ("эвтектического" состава) обладают определенной температурой плавления, как чистые вещества.
Аморфные (некристаллические) вещества, как правило, не обладают чёткой температурой плавления. С ростом температуры вязкость таких веществ снижается и материал становится более жидким.
Существует распространенное заблуждение, согласно которому оконные стёкла медленно «сползают» вниз под действием гравитации. В качестве примера приводятся средневековые витражи, стёкла которых были толще в нижней части. Истинная же причина неравномерной толщины связана со старинной технологией изготовления оконных стёкол. Стеклодув выдувал большой пузырь из размягченного стекла и расплющивал его. Из получившегося диска от центра к краям нарезали узкие стекла для витражей. Такие стекла были толще со стороны, соответствующей краю диска, и при установке в переплёт размещались толстой частью вниз.
Поскольку при плавлении объём тела изменяется незначительно, давление мало влияет на температуру плавления. Зависимость температуры фазового перехода (в том числе и плавления, и кипения) от давления для однокомпонентной системы даётся уравнением Клапейрона-Клаузиуса. Температуру плавления при нормальном атмосферном давлении (101 325 Па, или 760 мм ртутного столба) называют точкой плавления.
Предсказание температуры плавления (критерий Линдемана).
Попытка предсказать точку плавления кристаллических материалов была предпринята в 1910 году . Идея заключалась в наблюдении того, что средняя амплитуда тепловых колебаний увеличивается с увеличением температуры. Плавление начинается тогда, когда амплитуда колебаний становится достаточно большой для того, чтобы соседние атомы начали частично занимать одно и то же пространство.
Критерий Линдемана утверждает, что плавление ожидается, когда среднеквадратическое значение амплитуды колебаний превышает пороговую величину.
Температура плавления кристаллов достаточно хорошо описывается формулой Линдемана:
где formula_2 — средний радиус элементарной ячейки, formula_3 — температура Дебая, а параметр formula_4 для большинства материалов меняется в интервале 0,15-0,3.

</doc>
<doc id="12698" url="?curid=12698" title="Киотский протокол">
Киотский протокол

Киотский протокол — международное соглашение, принятое в Киото (Япония) в декабре 1997 года в дополнение к Рамочной конвенции ООН об изменении климата (РКИК). Оно обязывает развитые страны и страны с переходной экономикой сократить или стабилизировать выбросы парниковых газов.
Детали соглашения.
Период подписания протокола открылся 16 марта 1998 года и завершился 15 марта 1999 года.
Количественные обязательства.
Киотский протокол стал первым глобальным соглашением об охране окружающей среды, основанным на рыночном механизме регулирования — механизме международной торговли квотами на выбросы парниковых газов. Первый период осуществления протокола начался 1 января 2008 года и продлился пять лет до 31 декабря 2012 года.
Страны Приложения B Протокола определили для себя количественные обязательства по ограничению либо сокращению выбросов на период с 1 января 2008 года по 31 декабря 2012 года.
Цель ограничений — снизить в этот период совокупный средний уровень выбросов 6 типов газов (углекислый газ, метан, фторуглеводороды, фторуглероды, закись азота, гексафторид серы) на 5,2 % по сравнению с уровнем 1990 года.
Основные обязательства взяли на себя индустриальные страны:
Развивающиеся страны, включая Китай и Индию, обязательств на себя не брали.
Механизмы гибкости.
Протокол также предусматривает так называемые механизмы гибкости:
Механизмы гибкости были разработаны на 7-й Конференции сторон РКИК (COP-7), состоявшейся в конце 2001 года в Марракеше (Марокко), и утверждены на первой Встрече сторон Киотского протокола (MOP-1) в конце 2005 года.
MOP-1, Монреаль.
Первая встреча сторон Киотского протокола состоялась в Монреале (Канада) с 28 ноября по 9 декабря 2005 года. Она стала одновременно одиннадцатой Конференцией сторон РКИК (COP-11 — ). Поэтому с формальной точки зрения в Монреале параллельно проходили два мероприятия: COP-11 и COP/MOP-1.
МОР-2, Найроби.
Вторая встреча сторон Киотского протокола (КП) — КС-12/СС-2 и двенадцатая Конференция сторон РКИК состоялись в Найроби (Кения). Важных решений по вопросам климата в ходе этих встреч принято не было.
MOP-3, Бали.
Третья встреча сторон Киотского протокола и одновременно Тринадцатая Конференция сторон Рамочной Конвенции ООН об изменении климата прошла с 3 по 14 декабря 2007 года.
Страны, участвующие в подписании протокола.
По состоянию на 25 ноября 2009 Протокол был ратифицирован 192 странами мира (на эти страны совокупно приходится 63,7 % общемировых выбросов). Заметным исключением из этого списка являются США.
Страны, подписавшие протокол.
Абсолютное большинство, практически все страны.
Страны, подписавшие, но не ратифицировавшие протокол.
США
Страны, не подписавшие протокол.
Афганистан, Андорра, Ватикан, Западная Сахара
Страны, вышедшие из протокола.
Канада
Будущее протокола.
В 2011 году на конференции ООН по изменению климата в Дурбане была достигнута договорённость о продлении действия Киотского протокола до принятия нового соглашения, хотя, по оценке «Гардиан», вероятно, что лишь страны ЕС и немногие другие будут участвовать в продлённом протоколе.
Киотский протокол и Россия.
Федеральный закон «О ратификации Киотского протокола к Рамочной конвенции Организации Объединённых Наций об изменении климата» был принят Госдумой РФ 22 октября 2004 года и одобрен Советом Федерации 27 октября 2004 года. Президент РФ Владимир Путин подписал его 4 ноября 2004 года (под № 128-ФЗ). Протокол вступил в силу 16 февраля 2005 года, через 90 дней после официальной передачи документа о ратификации его Россией в Секретариат РКИК 18 ноября 2004 года (для вступления его в силу была необходима ратификация государствами, на долю которых приходилось бы не менее 55 % выбросов парниковых газов).
В течение первого года действия Киотского протокола, 2005, его механизм на территории России так и не начал действовать — создание национальной биржи по торговле квотами на выбросы парниковых газов фактически было приостановлено на неопределённый срок, отсутствовали и проекты совместного осуществления по замене оборудования российских предприятий на более эффективное и экологически чистое. Причина состояла в отсутствии документов, необходимых для создания национального реестра выбросов парниковых газов.
В марте 2006 года на заседании Правительства Российской Федерации был рассмотрен вопрос о реализации положений Киотского протокола. Министерству экономического развития и торговли вместе с другими федеральными органами власти было поручено в течение двух месяцев подготовить концепцию проекта законодательного акта, регулирующего вопросы реализации в Российской Федерации Киотского протокола. Кроме того, в течение одного месяца должен быть подготовлен документ, регулирующий применение статьи 6 Киотского протокола, согласно которой Россия может привлекать инвестиции в проекты совместного осуществления.
В мае 2007 года правительство РФ утвердило постановление № 332, которое определило Минэкономразвития в качестве координационного центра по подготовке и утверждению заявок на проекты совместного осуществления.
К началу 2008 года на официальном сайте РКИК ООН были представлены порядка 50 проектов совместного осуществления из России. В России работают международные компании, такие как консультанты CAMCO и Global-Carbon, орган по проведению независимой экспертизы проектов по сокращению выбросов (детерминации) SGS, а также один из крупнейших покупателей квот шведский концерн Tricorona Ab (Трикорона ОАО).
К 2009 году в Минэкономразвития поступило около 125 заявок от российских компаний с углеродным потенциалом в 240 млн т СО2 — эквивалента, что в денежном выражении составляет примерно 3,5 — 4 млрд евро. Однако ни одна из заявок не была утверждена. «Новая газета» сообщает, ссылаясь на источник в правительстве России, что причиной затягивания с реализацией механизма торговли квотами является обида В.Путина на то, что Германия и Франция не посодействовали вступлению России в ВТО, что они обещали сделать в обмен на подписание Россией Киотского протокола.
В октябре 2009 года было принято постановление Правительства РФ № 843, которым полномочия по участию в действиях, ведущих к получению, передаче или приобретению единиц сокращения выбросов парниковых газов, было возложено на Сбербанк РФ. В обязанности Сбербанка вошли проведение конкурсов и дальнейшая экспертиза заявок. По результатам экспертизы заявок решение об утверждении проектов принимает Минэкономразвития РФ. В дальнейшем по проекту проводится независимый аккредитованный мониторинг, который подтверждает объем сокращений
выбросов за определенный период. После этого по договору купли-продажи (ERPA — Emission Reductions Purchase Agreement) компания получает через Сбербанк денежные средства от покупателя углеродных единиц. Наделение Сбербанка полномочиями оператора углеродных единиц подверглось критике.
В конце июля 2010 году Минэкономразвития утвердило первые 15 проектов совместного осуществления, сокращение выбросов при реализации данных проектов составит 30 млн т СО2-эквивалента, а в ноябре 2010 г. Сбербанк закончил экспертизу 58 заявок на 75,6 млн т, поданных на второй конкурс.
В декабре 2010 г. была осуществлена первая продажа углеродных квот российской компанией. Японские компании Mitsubishi и Nippon Oil — партнеры компании «Газпромнефть» по освоению Еты-Пуровского месторождения в Ямало-Ненецком автономном округе получили квоты, образовавшиеся за счет того, что «Газпромнефть» проложила с месторождения трубопроводы, по которым попутный газ вместо его сжигания транспортируется на перерабатывающие мощности компании СИБУР, в обмен на компенсацию «Газпромнефти» в виде технологий и оборудования.
Во втором периоде обязательств по Киотскому протоколу Россия участвовать не планирует.
27 сентября 2015 года на саммите Глобального развития в рамках Генеральной Ассамблеи ООН, глава МИД РФ Сергей Лавров заявил о перевыполнении России своих обязанностей по Киотскому протоколу, приводя данные об уменьшении выбросов от энергетического сектора в России за последние 20 лет на 37%.
Предприятия России, успешно применившие механизм Киотского протокола по сокращению выбросов в атмосферу парниковых газов.
2007 год: ОАО Уральская Сталь впервые в металлургической отрасли России успешно применила механизм Киотского протокола по сокращению выбросов в атмосферу парниковых газов.

</doc>
<doc id="12700" url="?curid=12700" title="Альфа-частица">
Альфа-частица

А́льфа-части́ца (α-частица) — положительно заряженная частица, образованная двумя протонами и двумя нейтронами, ядро атома гелия-4
. Альфа-частицы могут вызывать ядерные реакции; в первой искусственно вызванной ядерной реакции (Э. Резерфорд, 1919, превращение ядер азота в ядра кислорода) участвовали именно альфа-частицы. Поток альфа-частиц называют альфа-лучами или альфа-излучением.
Образование.
Альфа-частицы возникают при альфа-распаде ядер, при ядерных реакциях и в результате полной ионизации атомов гелия-4. Например, в результате взаимодействия ядра лития-6 с дейтроном могут образоваться две альфа-частицы: Li+H=He+He. Альфа-частицы составляют существенную часть первичных космических лучей; большинство из них являются ускоренными ядрами гелия из звёздных атмосфер и межзвёздного газа, некоторые возникли в результате ядерных реакций скалывания из более тяжёлых ядер космических лучей. Альфа-частицы высоких энергий могут быть получены с помощью ускорителей заряженных частиц.
Свойства.
Масса альфа-частицы составляет 4,001506179125(62) атомной единицы массы (около 6,644656 кг), что эквивалентно энергии 3,727379240(82) ГэВ.
Спин и магнитный момент равны нулю.
Энергия связи составляет 28,11 МэВ (7,03 МэВ на нуклон). Заряд альфа-частицы равен удвоенному элементарному заряду, или примерно .
Проникающая способность.
Тяжёлые заряженные частицы взаимодействуют в основном с атомными электронами и поэтому мало отклоняются от направления своего первоначального движения. Вследствие этого пробег тяжёлой частицы измеряют расстоянием по прямой от источника частиц до точки их остановки. Обычно пробег измеряется в единицах длины (м, см, мкм), а также поверхностной плотности материала (или, что равнозначно, длины пробега, умноженной на плотность) (г/см). Выражение пробега в единицах длины имеет смысл для фиксированной плотности среды (например, часто в качестве среды выбирается сухой воздух при нормальных условиях). Физический смысл пробега в терминах поверхностной плотности — масса единицы площади слоя, достаточного для остановки частицы.
Детектирование.
Детектируются альфа-частицы с помощью сцинтилляционных детекторов, газоразрядных детекторов, кремниевых pin-диодов (поверхностно-барьерных детекторов, нечувствительных к бета- и гамма-излучению) и соответствующей усилительной электроники, а также с помощью трековых детекторов. Для детектирования альфа-частиц с энергиями, характерными для радиоактивного распада, необходимо обеспечить малую поверхностную плотность экрана, отделяющего чувствительный объём детектора от окружающей среды. Например, в газоразрядных детекторах может устанавливаться слюдяное окно с толщиной в несколько микрон, проницаемое для альфа-частиц. В полупроводниковых поверхностно-барьерных детекторах такой экран не нужен, рабочая область детектора может непосредственно контактировать с воздухом. При детектировании альфа-активных радионуклидов в жидкостях исследуемое вещество смешивается с жидким сцинтиллятором.
В настоящее время наиболее распространены кремниевые поверхностно-барьерные детекторы альфа-частиц, в которых на поверхности полупроводникового кристалла с проводимостью -типа создаётся тонкий слой с проводимостью -типа путём диффузионного введения донорной примеси (например, фосфора). Приложение обратного смещения к -переходу обедняет чувствительную область детектора носителями заряда. Попадание в эту область альфа-частицы, ионизирующей вещество, вызывает рождение нескольких миллионов электронно-дырочных пар, которые вызывают регистрируемый импульс тока с амплитудой, пропорциональной количеству родившихся пар и, соответственно, кинетической энергии поглощённой альфа-частицы. Поскольку обеднённая область имеет очень малую толщину, детектор чувствителен лишь к частицам с высокой плотностью ионизации (альфа-частицы, протоны, осколки деления, тяжёлые ионы) и малочувствителен к бета- и гамма-излучению.
Воздействие на электронику.
Вышеописанный механизм рождения электронно-дырочных пар альфа-частицей в полупроводниках может вызвать несанкционированное переключение полупроводникового триггера при попадании альфа-частицы с достаточной энергией на кремниевый чип. При этом единичный бит в памяти заменяется нулевым (или наоборот). Для уменьшения количества таких ошибок материалы, используемые в производстве микросхем, должны обладать низкой собственной альфа-активностью.
Воздействие на человека.
Альфа-частицы, образованные при распаде ядра, имеют начальную кинетическую энергию в диапазоне . При движении альфа-частицы в веществе она создаёт сильную ионизацию окружающих атомов и в результате очень быстро теряет энергию. Энергии альфа-частиц, возникающих в результате радиоактивного распада, не хватает даже для преодоления мёртвого слоя кожи, поэтому радиационный риск при внешнем облучении такими альфа-частицами отсутствует. Внешнее альфа-облучение опасно для здоровья только в случае высокоэнергичных альфа-частиц (с энергией выше десятков МэВ), источником которых является ускоритель. Однако проникновение альфа-активных радионуклидов внутрь тела, когда облучению подвергаются непосредственно живые ткани организма, весьма опасно для здоровья, поскольку большая плотность ионизации вдоль трека частицы сильно повреждает биомолекулы. Считается, что при равном энерговыделении (поглощённой дозе) эквивалентная доза, набранная при внутреннем облучении альфа-частицами с энергиями, характерными для радиоактивного распада, в 20 раз выше, чем при облучении гамма- и рентгеновскими квантами. Однако следует отметить, что линейная передача энергии высокоэнергичных альфа-частиц (с энергиями 200 МэВ и выше) значительно меньше, в связи с чем их относительная биологическая эффективность сравнима с таковой для гамма-квантов и бета-частиц.
Таким образом, опасность для человека при "внешнем" облучении могут представлять α-частицы с энергиями и выше, достаточными для преодоления омертвевшего рогового слоя кожного покрова. В то же время большинство исследовательских ускорителей α-частиц работает на энергиях ниже 3 МэВ.
Гораздо бо́льшую опасность для человека представляют α-частицы, возникающие при альфа-распаде радионуклидов, попавших "внутрь" организма (в частности, через дыхательные пути или пищеварительный тракт). Достаточно микроскопического количества α-радиоактивного вещества (например полония-210), чтобы вызвать у пострадавшего острую лучевую болезнь, зачастую с летальным исходом.

</doc>
<doc id="12701" url="?curid=12701" title="Баптизм">
Баптизм

Бапти́зм (от : крещение; от  — «погружаю в воду», «крещу») — одно из направлений протестантского христианства.
Конфессия, вышедшая из среды радикальных английских пуритан. В основе баптистского вероучения, которое дало имя всему движению, лежит принцип добровольного и сознательного крещения по вере взрослых людей при наличии твёрдых христианских убеждений и отказа от греховного образа жизни. Крещение младенцев отвергается как несоответствующее требованию добровольности, сознательности и веры. Подобно иным протестантам, баптисты признают Библию в составе 66 книг Ветхого и Нового Завета Священным Писанием, обладающим исключительным авторитетом в повседневной и религиозной жизни.
В практике церковной жизни баптисты придерживаются принципа всеобщего священства, а также самостоятельности и независимости каждой отдельной церковной общины (конгрегационализм). Пресвитер (пастор) общины не обладает абсолютной властью, наиболее важные вопросы решаются на церковных советах, общих собраниях верующих.
Главное еженедельное богослужение баптисты проводят в воскресенье, в будни могут организовываться дополнительные собрания, специально посвященные молитве, изучению и обсуждению Библии и другой религиозной деятельности. Богослужения состоят из проповеди, пения в сопровождении инструментальной музыки, импровизированных молитв (своими словами), чтения духовных поэм и стихотворений.
Название.
Слово «баптист», обозначающее последователя баптизма, происходит от греческого слова «баптизо», и обозначает собой крещение (буквально — «погружение»). Баптисты практикуют крещение в сознательном возрасте через полное погружение в воду. Идея зарождения христиан-баптистов связана с евангельским учением о крещении.
Основные принципы баптизма.
1-м Всемирным съездом христиан-баптистов в Лондоне в 1905 г. в качестве основы вероучения был утвержден Апостольский Символ веры, а также сформулированы следующие принципы:
С. В. Санников считает, что отсутствие в официальных документах 1-го Всемирного съезда христиан-баптистов сведений о разработке и обсуждении семи принципов свидетельствует о том, что указанные вероучительные положения в ходе съезда могли быть лишь обнародованы, а не выработаны.
История.
Первая община баптистов была основана в Амстердаме в 1609 году группой английских пуритан во главе с Джоном Смитом, которая под влиянием меннонитов (умеренных анабаптистов) восприняла доктрину, отвергающую крещение младенцев. В 1611 году часть амстердамских баптистов вернулась на родину, образовав в Лондоне первую баптистскую общину Англии, где окончательно сформировались вероучение и догматы, а также возникло наименование «баптисты».
Зародившись в Европе, наибольшего развития баптистское движение достигло в Северной Америке. Основу первых баптистских общин составили изгнанники из пуританских колоний, преследуемые за высказывание взглядов о необходимости отделения церкви от государства и отказ от крещения детей. В 1639 году группой таких верующих во главе с переселенцем Роджером Уильямсом была основана новая колония Род-Айленд, где официально была провозглашена свобода вероисповедания, а в городах Провиденс и Ньюпорт основаны первые баптистские церкви. После обретения религиозной свободы, баптистами была развернута активная миссионерская деятельность, охватывавшая, помимо белых колонистов, индейцев и чернокожее население страны. Среди последних данное исповедание получило широкое распространение, вследствие чего до настоящего времени в США существует несколько афроамериканских баптистских объединений.
В континентальной Европе баптизм практически не имел распространения до первой половины XIX века. Благодаря усилиям британских и американских миссионеров, в 20—30-е годы XIX века баптистские общины были основаны во Франции и Германии. Впоследствии, благодаря активной миссионерской политике немецких баптистов, в частности, пастора И. Г. Онкена, Германия стала центром распространения баптистского учения в государствах Скандинавии и других странах Европы.
В 1905 г. на 1-м Всемирном съезде баптистов в г. Лондоне был основан Всемирный баптистский альянс, в который к настоящему времени вошли 214 баптистских объединений, действующих практически во всех регионах мира.
Основные направления.
В баптизме были и остались два основных течения: общих (генеральных) и частных (партикулярных) баптистов. Их разделяет понимание характера искупления грехов и того, как осуществляется спасение. Взгляды общих баптистов близки арминианскому учению. Они считают, что Христос совершил общее искупление, то есть искупил грехи всех людей без исключения. Для спасения необходимо соучастие Божьей и человеческой воли (синергия). Частные баптисты, придерживающиеся кальвинистских воззрений, утверждают, что Христос совершил частное искупление, то есть искупил грехи только избранной части человечества. И конкретный человек спасается исключительно по воле Божьей. Первая община христиан, именовавшихся баптистами, под руководством Джона Смита придерживалась учения общих баптистов. Первая же община частных баптистов возникла в 1638 году в английском городе Саутуарк.
В России преобладают общие баптисты, близкие к арминианству. Возможно, это объясняется влиянием православного богословия со свойственным ему синергизмом. В США преобладают частные баптисты-кальвинисты.
В целом, баптистское движение отличается богословским разнообразием. При этом в одно баптистское объединение могут входить общины с существенными различиями в вероучении. Основными вопросами, по которым ведутся дискуссии между различными направлениями баптизма, являются учение об отделении верующих от мира, отношение к организации миссионерской работы, а также проблемы эсхатологии.
В XX веке особое значение приобрели различия между либеральным и подходами к богословию и практике церковной жизни, что в отдельных странах привело к выделению общин, придерживающихся указанных позиций, в разные объединения.
Профессор-эмерит по истории Альберт Вардин считает, что "«Баптисты — это не культ с каким-то особым откровением. Это движение, которое пытается максимально приблизиться к вере и жизни Апостольской Церкви и провозгласить Евангелие Господа Иисуса Христа всем людям, в каждом народе»".
В России и на постсоветском пространстве.
В России баптизм получил распространение со второй половины XIX века. Ряд исследователей считают российский баптизм результатом эволюции русских протестантских сект, принявших упорядоченное баптистское богословие. Непосредственными предшественниками баптизма в Российской империи было движение штундистов, позднее почти целиком влившееся в баптизм, и движение молокан, также в значительной мере поглощенное баптизмом.
Основными центрами образования баптистских общин стали Кавказ, восток и юг Украины (Таврическая губерния и Херсонская губерния). В 1884 году был создан первый Союз русских баптистов, просуществовавший до середины 1930-х годов. Близкое по вероучению движение евангельских христиан сформировалось в Санкт-Петербурге. По оценке религиоведа Л. Н. Митрохина, в 1912 году «"в России насчитывалось около 120 тыс. частных баптистов и 30 тыс. евангельских христиан"». В 1944 году евангельские христиане и баптисты официально объединились во Всесоюзный союз евангельских христиан-баптистов (ВСЕХБ), получив наименование евангельских христиан-баптистов.
Крупнейшее современное религиозное объединение баптистов России — Российский союз евангельских христиан-баптистов. Наряду с ним функционируют общины Международного союза церквей евангельских христиан-баптистов (бывший СЦЕХБ), ряд небольших объединений и автономных церквей, не входящих в какие-либо сообщества. Сотрудничество между РСЕХБ и другими действующими в стране христианскими объединениями, придерживающимися баптистского вероучения, осуществляется через Общественный совет евангельских христиан-баптистов. По оценке Л. Н. Митрохина, в настоящее время в России существует примерно 2 000 общин, охватывающих около 250000 человек.
В каждой из стран бывшего СССР действуют свои союзы и братства евангельских христиан-баптистов, органом, координирующим их деятельность с 1991 года является Евро-Азиатская Федерация Союзов евангельских христиан-баптистов (ЕАФ ЕХБ). В некоторых странах дальнего зарубежья также существуют общины и объединения евангельских христиан-баптистов — эмигрантов из Российской империи/СССР и их потомков.
Статистика.
Большинство баптистов принадлежит к религиозным организациям, входящим во Всемирный баптистский альянс (ВБА). ВБА издает официальную статистику, которая учитывает последние данные, полученные от организаций, входящих в ВБА. Таким образом, суммарная статистика включает как данные за год отчетности (по организациям, которые прислали данные за этот год), так и по некоторым организациям данные за тот год, когда в последний раз приходили данные по численности организации.
Данные Всемирного баптистского альянса на 31 декабря 2011 года:
Следует отметить, что ряд крупных баптистских объединений, в частности, Южная баптистская конвенция США, насчитывающая свыше 16 миллионов членов, посещающих более 44 тысяч церквей, не являются членами ВБА и не входят в составляемую им статистику. Также следует помнить, что в большинстве баптистских церквей членами общины можно стать только по достижению совершеннолетия. Таким образом, дети из баптистских семей также не учтены в статистике.

</doc>
<doc id="12702" url="?curid=12702" title="Хирохито">
Хирохито

Хирохи́то ({{lang-ja|裕仁}}), {{нихонго|император Сёва|昭和天皇|сё:ва тэнно:}}, 29 апреля 1901 — 7 января 1989) — 124-й император Японии с 25 декабря 1926 года. Генералиссимус японских войск, имел чин британского почётного генерала (1921), а затем — почётного фельдмаршала (26 июня 1930; титул отозван в 1942 году). На Западе известен под данным ему при рождении именем "Хирохито" (букв. «изобилие и добродетель»). Тронное имя (девиз правления) "Сёва" означает «Просвещённый мир».
Время пребывания Хирохито у власти было самым долгим в истории Японии; во время его правления произошла коренная трансформация японского общества.
Ранние годы.
Будущий император родился во дворце Аояма в Токио в семье наследного принца Ёсихито (впоследствии императора) и принцессы Садако. Его детский титул — принц Мити (迪宮). Наследником трона он стал после смерти своего деда, императора Мэйдзи 30 июля 1912 года. Формально титул наследного принца он получил 2 ноября 1916 года.
Он получил блестящее образование в школе для детей высшей аристократии (кадзоку), где обучался с 1908 по 1914 год и, затем, в специальном {{нихонго|Институте наследного принца|東宮御学問所}} с 1914 по 1921 год под руководством лучших учёных Токийского императорского университета и высших военных чинов Японии. В 1921 году наследный принц Хирохито совершает шестимесячную поездку в Европу, посетив Англию и 5 других европейских стран. 29 ноября 1921 года он становится регентом Японии вместо своего болеющего отца.
26 января 1924 года он женился на своей дальней родственнице принцессе Нагако (6 марта 1903 — 16 июня 2000), дочери принца {{нп5|Куниёси-но Куни|Куни Куниёси||Prince Kuni Kuniyoshi}}. От этого брака родилось 7 детей:
Начало правления.
25 декабря 1926 года, после смерти отца императора Ёсихито, Хирохито унаследовал трон и дал периоду своего правления девиз {{нихонго|«Сёва»|昭和時代|сё:ва дзидай|«эпоха Просвещённого мира»}}. Он был первым за несколько столетий японским императором, чья биологическая мать была официальной женой его предшественника на престоле.
Первая часть правления Хирохито как императора (между 1926 и 1945) прошла под знаком всё увеличивающейся военной мощи страны. С 1900 года японские Императорские Армия и Военно-морской флот обладали правом вето при формировании кабинета министров. Между 1921 и 1944 годами произошло не менее 64 инцидентов во внутренней и внешней политике, когда правые политические силы применяли насилие для достижения своих целей, наиболее значительным из которых является убийство премьер-министра Японии Инукаи Цуёси в 1932 году. С этого времени военные обладали практически полным контролем над всей политической жизнью Японии, что привело Японию к вступлению сначала во Вторую японо-китайскую войну (1937—1945), а затем и во Вторую мировую войну.
Вторая мировая война.
После окончания Второй мировой войны многие считали Хирохито лично ответственным за её развязывание, в то время как другие, включая американскую оккупационную администрацию, настаивали на том, что император был только формальным главой государства, а фактически вся власть находилась у военных. Многие люди в Китае, на Тайване, в Корее и в Юго-Восточной Азии видели в Хирохито «азиатского Гитлера» и настаивали на том, чтобы он был наказан как военный преступник.
Вплоть до самого начала войны Хирохито действовал строго в соответствии с протоколом, оставаясь на расстоянии от реального принятия решений{{Нет АИ|15|3|2016}}. 4 сентября 1941 года японский кабинет министров встретился для того, чтобы обсудить военные планы, подготовленные императорским генштабом, и постановил:
Наша Империя, в целях самообороны и самосохранения, завершит подготовку к войне… буде … готова начать, если это необходимо, войну с Соединенными Штатами, Великобританией и Нидерландами. Наша Империя одновременно будет предпринимать все возможные дипломатические усилия в отношении Соединенных Штатов и Великобритании, чтобы попытаться достичь наших целей… В случае, если не будет достигнут дипломатический прогресс в обсуждении наших требований в течение первых 10 дней октября, мы принимаем решение немедленно начать военные действия против Соединенных Штатов, Великобритании и Нидерландов.
«Цели», о которых шла речь, были ясно определены: невмешательство в войну в Китае и в планы по вводу войск в бывшие французские колонии в Индокитае, неувеличение американских и британских военных сил в этом регионе, снятие экономической блокады с Японии.
5 сентября премьер-министр Коноэ неформально утвердил черновик императорского указа, за день до начала императорского совещания, на котором этот указ должен был быть формально разработан. Хирохито был глубоко озабочен решением поместить подготовку к войне впереди дипломатических усилий в тексте указа, и на следующий день, в нарушение старинного протокола, задал прямой вопрос об этом главам армии и военно-морских сил. Коноэ быстро вмешался и убедил Хирохито пригласить их на приватную конференцию, на которой император настаивал, чтобы мирные усилия продолжались до последней возможности. Глава военно-морских сил адмирал Осами Нагано, чрезвычайно опытный бывший военно-морской министр, позднее рассказывал: «я никогда не видел, чтобы император делал выговор в таком тоне, его лицо покраснело и он почти кричал».
Тем не менее, все участники императорского совещания были едины в том, что война предпочтительнее дипломатии. Барон Ёсимити Хара, президент Императорского совета и представитель императора, провел личный опрос участников конференции, и получил в ответ либо мнение о том, что война является единственным спасением в данной ситуации, либо молчание.
В этот момент император удивил всех присутствующих, обратившись к ним и тем сломав традицию императорского молчания, приведя своих советников в изумление. Император Хирохито настаивал на необходимости мирного разрешения международных проблем, выразив сожаление неспособностью своих министров ответить на вопросы барона Хара и процитировав стихотворение, написанное его дедом, императором Мэйдзи, которое, как он сказал, он перечитывает «снова и снова». В аллегорических строках говорилось об опасениях автора, что неистовый шторм и бушующие волны нарушат тишину и покой моря. Каждый живущий на берегах этого моря стал братом автора, его покой — это покой других.
Когда шок прошёл, министры поспешили заверить императора в их глубоком желании предпринять все возможные мирные средства{{Нет АИ|15|3|2016}}. Однако подготовка к войне продолжалась без малейших изменений, и через несколько недель произошла смена кабинета министров, Коноэ ушёл в отставку, на его место пришёл генерал Хидэки Тодзё. 8 декабря (7 декабря на Гавайях) 1941 года внезапной атакой сотен самолетов на американский флот в гавани Перл-Харбор японские силы начали военные действия. Одновременно началось вторжение в Юго-Восточную Азию. С этого момента путей к отступлению уже не было.
После того, как нация вступила в войну, император Хирохито отбросил свои сомнения и действовал как патриот, остро заинтересованный в военной победе и в улучшении морали в армии. Война для Японии началась успешно. Когда военная удача начала отворачиваться от Японии (во второй половине 1942 — начале 1943 года), поток информации во дворец стал иметь всё меньшее и меньшее отношение к реальности.{{Нет АИ|18|05|2009}} В первые 6 месяцев войны все сражения в войне заканчивались победами Японии. На протяжении последующих лет обо всех закончившихся неопределённо или проигранных сражениях также сообщалось как о великих победах.{{Нет АИ|18|05|2009}} Только постепенно император и японская нация начали осознавать, что ситуация становится угрожающей.
Последние дни войны.
В начале 1945 года, после очередного проигранного сражения, император начал серию индивидуальных встреч с членами правительства с целью обсудить ход войны. Все, кроме одного, советовали продолжать войну. Исключением был бывший премьер-министр Коноэ, который боялся коммунистической революции больше, чем поражения в войне{{Нет АИ|15|3|2016}}, и настаивал на ведении мирных переговоров. Хирохито считал, что рано или поздно мирные переговоры неизбежны, но вооружённые силы должны одержать где-либо существенную победу, чтобы усилить позиции страны на переговорах. С каждой проходящей неделей это становилось все менее и менее вероятно. Союзница-Германия потерпела поражение и капитулировала в мае 1945 г. В апреле Советский Союз отказался продлевать срок договора о нейтралитете. В июне кабинет министров произвел переоценку военной стратегии, твёрдо решив сражаться до последнего человека. Это было официально подтверждено на коротком императорском совещании, которое император прослушал с каменным лицом{{Нет АИ|15|3|2016}}.
На следующий день лорд-хранитель печати Коити Кидо подготовил черновик документа, в котором подвел итог безнадёжной военной ситуации и предложил начать переговоры. В приватной обстановке император одобрил его и разрешил Кидо распространить документ среди наименее воинственно настроенных членов правительства. В середине июня правительство согласилось попробовать привлечь Советский Союз в качестве посредника при переговорах о мире, хотя не ранее того, как их позиция на переговорах улучшится после отражения вторжения американских войск на сами Японские острова.
22 июня Хирохито вновь нарушил вековую традицию и прямо обратился к своему правительству: «Я желаю, чтобы конкретный план окончания войны был без помех быстро изучен и начали предприниматься усилия для его воплощения». Попытка использовать Советский Союз в качестве посредника не удалась: союзники были тверды в решимости не соглашаться ни на что, кроме безоговорочной капитуляции, а до конца июля 1945 ни император, ни правительство не были готовы рассматривать этот вариант.
Послевоенное правление.
После атомной бомбардировки Соединенными Штатами Америки Хиросимы и Нагасаки и объявления Советским Союзом войны Японии 9 августа премьер-министр Кантаро Судзуки, министр императорского флота Мицумасу Ёнай и министр иностранных дел Сигэнори Того посоветовали императору объявить о безоговорочной капитуляции. Однако офицерами Министерства армии, а также служащими Императорской гвардии в ночь на 15 августа была предпринята попытка государственного переворота, с тем, чтобы воспрепятствовать капитуляции. Заговорщики потерпели неудачу и совершили самоубийство. Хирохито 15 августа по радио обратился к нации и объявил о капитуляции Японии. Однако японские войска не прекратили сопротивления советским войскам в Маньчжурии. Только в конце августа разгромленные части Квантунской армии сдались.
Несмотря на давление, оказываемое на главу американских оккупационных сил в Японии генерала Дугласа Макартура со стороны лидеров ряда стран, в том числе и со стороны президента Соединенных Штатов Гарри Трумэна, с целью отдать императора Хирохито под суд в качестве военного преступника, генерал настоял, чтобы Хирохито остался императором и символом единства японской нации. Хирохито избежал суда и остался на троне, но его заставили отказаться от традиционных утверждений о божественной природе японских императоров, потомков богини солнца Аматэрасу (декларация «Нингэн-сэнгэн»). Титул монарха был изменен с «повелителя Империи» на «конституционного монарха» в 1946 году. Однако нужно заметить, что почти сразу после явного отказа от утверждения о божественности императора он неявно вновь подтвердил традиционные взгляды, получив разрешение от оккупационных властей на богослужение богине Аматэрасу. Этот шаг был соответствующим образом расценен японцами, однако оккупационные власти не придали ему особого значения.
Несмотря на то, что Хирохито заставили отказаться от любых претензий на божественность, его статус был сознательно оставлен неопределённым, частично из-за того, что генерал Макартур рассматривал императора как полезное средство в сохранении японцами лояльности к оккупационным силам, частично из-за закулисной деятельности Ёсида Сигэру, направленной на то, чтобы помешать Макартуру сделать из Хирохито монарха европейского стиля. Хирохито обычно рассматривался как глава государства, но существовала широкая дискуссия о том, является ли он обычным гражданином Японии или нет. Многие учёные{{нет АИ|13|11|2010}} утверждают, что сегодняшний "тэнно" ({{lang-ja|天皇}}, «божественный правитель», обычно переводится как "император Японии") — не император.
Несмотря на это, Хирохито был активной фигурой в жизни Японии до самой своей смерти в 1989 году и выполнял многие обязанности, которые обычно выполняют главы государств. Император и его семья активно участвовали в общественной жизни, время от времени встречаясь с народом, посещая спортивные мероприятия и праздники. Он также сыграл заметную роль в восстановлении дипломатического имиджа Японии, совершая поездки за рубеж для встреч с лидерами других стран, включая ряд американских президентов и английскую королеву Елизавету II.
В личной жизни он увлекался морской биологией и ещё в 1920-е годы организовал в императорском дворце научную лабораторию, в которой проводил исследования и опубликовал несколько работ по этой теме.
Божественность.
Хорошо известны заявления о божественности{{нет АИ|12|05|2010}} императора Японии во время Второй мировой войны. В соответствии с конституцией Японии 1889 года император обладает божественной властью над своей страной, которая выводится из японских мифов о происхождении императорской семьи от богини солнца Аматэрасу.
В 1946 году под давлением американских оккупационных властей император издал рескрипт «Нингэн-сэнгэн», воспринятый многими как его отречение от божественной природы и происхождения. Точный смысл соответствующей фразы, однако, сложен для понимания и не может быть истолкован однозначно.
Награды.
Награды Японии&lt;div class="NavContent"&gt;
{{внешние ссылки}}

</doc>
<doc id="12708" url="?curid=12708" title="Акрофония">
Акрофония

Акрофония (от  — крайний и  — звук) — образование новых слов из начальных букв слов словосочетаний, когда эти новые слова читаются не по алфавитным названиям букв, а по их звукам. По принципу "акрофонии" построены некоторые сложносокращённые слова в русском языке, например, вуз (высшее учебное заведение).
Термин "акрофония" используется также для обозначения формирования знаков фонетических систем, при котором уже имеющийся знак помимо своего первоначального смысла приобретает дополнительное (фонетическое) значение.
Это значение может соответствовать первому слогу или звуку слова, обозначающего изначальный смысл знака.
Так, в финикийском алфавите для записи каждой согласной использовались упрощённые изображения объектов, названия которых на эту согласную начинаются.
Например, финикийская буква, соответствующая звуку «b», записывается символом, изображающим дом («beit»).
Принимается, что для заданного звука будет всегда использоваться один и тот же выбранный символ. Обратное не всегда верно: если в том же финикийском алфавите выбранные для обозначения звуков знаки не использовались больше в своём первоначальном значении (изображение дома использовалось только для записи звука «b», а не в смысле «дом»), то, скажем шумерская и египетская письменности позволяли одним и тем же знакам совмещать идеографическую (или пиктографическую) и фонетическую нагрузку.

</doc>
<doc id="12709" url="?curid=12709" title="Альфа-распад">
Альфа-распад

А́льфа-распа́д — вид радиоактивного распада ядра, в результате которого происходит испускание дважды магического ядра гелия He — альфа-частицы. При этом массовое число ядра уменьшается на 4, а атомный номер — на 2.
Теория.
Альфа-распад из "основного" состояния наблюдается только у достаточно тяжёлых ядер, например, у радия-226 или урана-238. Альфа-радиоактивные ядра в таблице нуклидов появляются начиная с атомного номера 52 (теллур) и массового числа около 106—110, а при атомном номере больше 82 и массовом числе больше 200 практически все нуклиды альфа-радиоактивны, хотя альфа-распад у них может быть и не доминирующей модой распада. Среди "природных" изотопов альфа-радиоактивность наблюдается у нескольких нуклидов редкоземельных элементов (неодим-144, самарий-147, самарий-148, европий-151, гадолиний-152), а также у нескольких нуклидов тяжёлых металлов (гафний-174, вольфрам-180, осмий-186, платина-190, висмут-209, торий-232, уран-235, уран-238) и у короткоживущих продуктов распада урана и тория.
Альфа-распад из "высоковозбуждённых" состояний ядра наблюдается и у ряда лёгких нуклидов, например у лития-7.
Альфа-частица испытывает туннельный переход через кулоновский барьер в ядре, поэтому альфа-распад является существенно квантовым процессом. Поскольку вероятность туннельного эффекта зависит от высоты барьера экспоненциально, период полураспада альфа-активных ядер экспоненциально растёт с уменьшением энергии альфа-частицы (этот факт составляет содержание закона Гейгера-Нэттола). При энергии альфа-частицы меньше 2 МэВ время жизни альфа-активных ядер существенно превышает время существования Вселенной. Поэтому, хотя большинство природных изотопов тяжелее церия в принципе способны распадаться по этому каналу, лишь для немногих из них такой распад действительно зафиксирован.
Скорость вылета альфа-частицы составляет от 9400 км/с (изотоп неодима Nd) до 23700 км/с у изотопа полония Po.
В общем виде формула альфа-распада выглядит следующем образом:
Пример альфа-распада для изотопа U:
Альфа-распад может рассматриваться как предельный случай кластерного распада.
Впервые альфа-распад был идентифицирован британским физиком Эрнестом Резерфордом в 1899 году. Одновременно в Париже французский физик Поль Виллар проводил аналогичные эксперименты, но не успел разделить излучения раньше Резерфорда. Первую количественную теорию альфа-распада разработал советский и американский физик Георгий Гамов.
Опасность для живых организмов.
Будучи довольно тяжелыми и положительно заряженными, альфа-частицы от радиоактивного распада имеют очень короткий пробег в веществе и при движении в среде быстро теряют энергию на небольшом расстоянии от источника. Это приводит к тому, что вся энергия излучения высвобождается в малом объеме вещества, что увеличивает шансы повреждения клеток при попадании источника излучения внутрь организма. Однако "внешнее" излучение от радиоактивных источников безвредно, поскольку альфа-частицы могут эффективно задерживаться несколькими сантиметрами воздуха или десятками микрометров плотного вещества — например, листом бумаги и даже роговым омертвевшим слоем эпидермиса, не достигая живых клеток. Даже прикосновение к источнику чистого альфа-излучения не опасно, хотя следует помнить, что многие источники альфа-излучения излучают также гораздо более проникающие типы излучения (бета-частицы, гамма-кванты, иногда нейтроны). Однако попадание альфа-источника внутрь организма приводит к значительному облучению. Коэффициент качества альфа-излучения равен 20 (больше всех остальных типов ионизирующего излучения, за исключением тяжёлых ядер и осколков деления). Это означает, что в живой ткани альфа-частица создаёт оценочно в 20 раз большие повреждения, чем гамма-квант или бета-частица равной энергии.
Всё вышеизложенное относится к радиоактивным источникам альфа-частиц, энергии которых не превосходят 15 МэВ. Альфа-частицы, полученные на ускорителе, могут иметь значительно более высокие энергии и создавать значимую дозу даже при внешнем облучении организма.

</doc>
<doc id="12732" url="?curid=12732" title="Категория:Индийский океан">
Категория:Индийский океан


</doc>
<doc id="12733" url="?curid=12733" title="Категория:Костромская область">
Категория:Костромская область


</doc>
<doc id="12734" url="?curid=12734" title="Бета-частица">
Бета-частица

Бета-частица (β-частица) — заряженная частица, испускаемая в результате бета-распада. Поток бета-частиц называется бета-лучами или бета-излучением.
Отрицательно заряженные бета-частицы являются электронами (β), положительно заряженные — позитронами (β).
Бета-лучи следует отличать от вторичных и третичных электронов, образующихся в результате ионизации воздуха — так называемые дельта-лучи и эпсилон-лучи.
Свойства.
Энергии бета-частиц распределены непрерывно от нуля до некоторой максимальной энергии, зависящей от распадающегося изотопа; эта максимальная энергия лежит в диапазоне от 2,5 кэВ (для рения-187) до десятков МэВ (для короткоживущих ядер, далёких от линии бета-стабильности).
Бета-лучи под действием электрического и магнитного полей отклоняются от прямолинейного направления. Скорость частиц в бета-лучах близка к скорости света. Бета-лучи способны ионизировать газы, вызывать химические реакции, люминесценцию, действовать на фотопластинки.
Радиоактивность.
Значительные дозы внешнего бета-излучения могут вызвать лучевые ожоги кожи и привести к лучевой болезни. Ещё более опасно внутреннее облучение от бета-активных радионуклидов, попавших внутрь организма. Бета-излучение имеет значительно меньшую проникающую способность, чем гамма-излучение (однако на порядок большую, чем альфа-излучение). Слой любого вещества с поверхностной плотностью порядка 1 г/см (например, несколько миллиметров алюминия или несколько метров воздуха) практически полностью поглощает бета-частицы с энергией около 1 МэВ.

</doc>
<doc id="12735" url="?curid=12735" title="Категория:Средиземное море">
Категория:Средиземное море


</doc>
<doc id="12736" url="?curid=12736" title="Гаттерия">
Гаттерия

Гатте́рия, или туата́ра () — вид пресмыкающихся, единственный современный представитель древнего отряда клювоголовых (иногда выделяют второй вид, ).
Обитает на нескольких небольших островах Новой Зеландии (на двух главных островах, Северном и Южном, вымерла). Длина тела достигает 76 см. Масса тела достигает 1,3 кг. Средняя продолжительность жизни — 60 лет, однако могут жить и более 100 лет. Некоторые эксперты считают, что гаттерии способны жить около 200 лет. Половой зрелости достигают в возрасте 15—20 лет. Ведёт преимущественно ночной образ жизни. Внешним видом и образом жизни напоминает крупных игуан. 
Как и у многих ящериц, у гаттерии хорошо развит теменной глаз — орган, тесно связанный по происхождению и функциям с эпифизом. Он участвует в синхронизации суточных ритмов организма с циклом смены дня и ночи, в обеспечении ориентирования животного в пространстве и в терморегуляции. 
Гаттерия является вымирающим реликтовым видом и подлежит охране. Входит в Красную книгу МСОП, сейчас имеет охранный статус уязвимого вида.
До 1989 года считалось, что существует только один вид этих рептилий, однако профессор университета Виктория (Веллингтон) Чарльз Догерти предложил выделить второй вид — туатару острова Бразер ("Sphenodon guntheri").
На нескольких небольших островах Новой Зеландии в проливе Кука гаттерии часто поселяются в норах совместно с гнездящимися буревестниками. При этом птицы и рептилии живут вместе. В дневное время, когда буревестники заняты поиском пищи, гаттерии отдыхают в норах. С наступлением сумерек птицы возвращаются в гнезда, а гаттерии выходят на поиски пищи. 
Размножение.
Гаттерии достигают половой зрелости в возрасте от 15 до 20 лет. Самки спариваются и откладывают яйца (от 8 до 15) раз в четыре года. От спаривания до вылупления проходит 12—15 месяцев. Поскольку гаттерии размножаются очень медленно, спасти их от вымирания может только строгая охрана закона.

</doc>
<doc id="12737" url="?curid=12737" title="Клювоголовые">
Клювоголовые

Клювоголо́вые () — один из четырёх современных отрядов пресмыкающихся. Представители отряда обладают рядом архаичных признаков, в частности, развитым теменным глазом. Современные представители — гаттерии, населяющие острова Новой Зеландии. До недавнего времени выделяли два вида ныне живущих гаттерий ("Sphenodon punctatus" и "Sphenodon guntheri"), однако в последние годы их самостоятельность подставлена под сомнение.
Таксономия.
В настоящее время в отряд включают 43 ископаемых и 2 современных вида, которые объединяют три семейства. Большинство видов описаны в составе монотипных (содержащих лишь один вид) родов:

</doc>
<doc id="12738" url="?curid=12738" title="Земноводные">
Земноводные

Земново́дные, или амфи́бии () — класс позвоночных четвероногих животных, в числе прочих включающий тритонов, саламандр, лягушек и червяг — всего более 6700 (по другим данным — около 5000) современных видов, что делает этот класс сравнительно немногочисленным.
В России — 28 видов, на Мадагаскаре — 247 видов.
Группа земноводных относится к наиболее примитивным наземным позвоночным, занимая промежуточное положение между наземными и водными позвоночными животными: размножение и развитие у большинства видов происходит в водной среде, а взрослые особи обитают на суше.
Общая характеристика.
Кожные покровы.
Все земноводные имеют гладкую тонкую кожу, сравнительно легко проницаемую для жидкостей и газов. Строение кожи характерно для позвоночных животных: выделяется многослойный эпидермис и собственно кожа (кориум). Кожа богата кожными железами, выделяющими слизь. У некоторых слизь может быть ядовитой или облегчающей газообмен. Кожа является дополнительным органом газообмена и снабжена густой сетью капилляров.
Роговые образования очень редки, также редки и окостенения кожи: у и рогатой жабы вида имеется костяная пластинка в коже спины, у безногих земноводных — чешуйки; у жаб иногда под старость отлагается известь в коже.
Скелет.
Тело разделено на голову, туловище, хвост (у хвостатых) и пятипалые конечности. Голова подвижно соединена с туловищем.
Скелет разделён на отделы:
В позвоночнике выделяют 4 отдела: шейный, туловищный, крестцовый и хвостовой. Число позвонков — от 7 у бесхвостых до 200 у безногих земноводных.
Шейный позвонок подвижно причленяется к затылочному отделу черепа (обеспечивает подвижность головы).
К туловищным позвонкам прикрепляются рёбра (кроме бесхвостых, у которых они отсутствуют).
Единственный крестцовый позвонок соединён с тазовым поясом.
У бесхвостых позвонки хвостового отдела срастаются в одну кость.
Плоский и широкий череп сочленяется с позвоночником при помощи 2 мыщелков, образованных затылочными костями.
Скелет конечностей образован скелетом пояса конечностей и скелетом свободных конечностей. Плечевой пояс лежит в толще мускулатуры и включает парные лопатки, ключицы и вороньи кости, соединённые с грудиной. Скелет передней конечности состоит из плеча (плечевая кость), предплечья (лучевая и локтевая кости) и кисти (кости запястья, пястья и фаланги пальцев). Тазовый пояс состоит из парных подвздошных, седалищных и лобковых костей, сросшихся между собой. Он прикреплён к крестцовому позвонку через подвздошные кости. В состав скелета задней конечности входят бедро, голень (большая и малая берцовая кости) и стопа (кости предплюсны, плюсны и фаланги пальцев). У бесхвостых кости предплечья и голени сливаются. Все кости задней конечности сильно удлинены, образуя мощные рычаги для передвижения прыжками.
Мускулатура.
Мускулатура подразделяется на мускулатуру туловища и конечностей. Туловищная мускулатура сегментирована.
Группы специальных мышц обеспечивают сложные движения рычажных конечностей. На голове расположены поднимающие и опускающие мышцы.
У лягушки, например, мышцы лучше всего развиты в области челюстей и конечностей. У хвостатых земноводных (огненная саламандра) так же сильно развиты хвостовые мышцы.
Органы дыхания.
Органом дыхания у земноводных являются:
У большинства видов (кроме безлёгочных саламандр и лягушек "Barbourula kalimantanensis") имеются лёгкие не очень большого объёма, в виде тонкостенных мешков, оплетённых густой сетью кровеносных сосудов. Каждое лёгкое открывается самостоятельным отверстием в гортанно-трахейную впадину (здесь расположены голосовые связки, открывающиеся щелью в ротоглоточную полость). За счёт изменения объёма ротоглоточной полости: воздух поступает в ротоглоточную полость через ноздри при опускании её дна. При поднимании дна воздух проталкивается в лёгкие. У жаб, приспособленных к обитанию в более засушливой среде, кожа ороговевает, и дыхание осуществляется преимущественно лёгкими.
Органы кровообращения.
Кровеносная система замкнутая, сердце трёхкамерное со смешиванием крови в желудочке (кроме безлёгочных саламандр, которые имеют двухкамерное сердце). Температура тела зависит от температуры окружающей среды (являются холоднокровными животными).
Кровеносная система состоит из большого и малого кругов кровообращения.
Появление второго круга связано с приобретением лёгочного дыхания.
Сердце состоит из двух предсердий (в правом предсердии кровь смешанная, преимущественно венозная, а в левом — артериальная) и одного желудочка. Внутри стенки желудочка образуют складки, препятствующие смешиванию артериальной и венозной крови. Из желудочка выходит артериальный конус, снабжённый спиральным клапаном.
Артерии:
Малый круг — лёгочный, начинается кожно-лёгочными артериями, несущими кровь к органам дыхания (лёгким и коже); от лёгких обогащённая кислородом кровь собирается в парные лёгочные вены, впадающие в левое предсердие.
Большой круг кровообращения начинается дугами аорты и сонными артериями, которые ветвятся в органах и тканях. Венозная кровь по парным передним полым венам и непарной задней полой вене попадает в правое предсердие. Кроме того, в передние полые вены попадает окисленная кровь от кожи, и поэтому кровь в правом предсердии смешанная.
В связи с тем, что органы тела снабжаются смешанной кровью, у амфибий низкий уровень обмена веществ, и поэтому они хладнокровные животные.
Органы пищеварения.
Все земноводные питаются только подвижной добычей. На дне ротоглоточной полости находится язык. У бесхвостых он передним концом прикрепляется к нижним челюстям, при ловле насекомых язык выбрасывается изо рта, к нему прилипает добыча. На челюстях имеются зубы, служащие только для удержания добычи. У лягушек они расположены только на верхней челюсти.
В ротоглоточную полость открываются протоки слюнных желез, секрет которых не содержит пищеварительных ферментов.
Из ротоглоточной полости пища по пищеводу поступает в желудок, оттуда в двенадцатиперстную кишку. Сюда открываются протоки печени и поджелудочной железы. Переваривание пищи происходит в желудке и в двенадцатиперстной кишке. Тонкий кишечник переходит в прямую кишку, которая образует расширение — клоаку.
Органы выделения.
Органы выделения — парные туловищные почки, от которых отходят мочеточники, открывающиеся в клоаку.
В стенке клоаки имеется отверстие мочевого пузыря, в который стекает моча, попавшая в клоаку из мочеточников. В туловищных почках не происходит обратного всасывания воды. После наполнения мочевого пузыря и сокращения мышц его стенок, концентрированная моча выводится в клоаку и выбрасывается наружу. Своеобразная сложность такого механизма объясняется необходимостью земноводных сохранять большее количество влаги. Поэтому моча не удаляется сразу из клоаки, а попав в неё, предварительно направляется в мочевой пузырь.
Часть продуктов обмена и большое количество влаги выделяется через кожу.
Эти особенности не позволили земноводным полностью перейти к наземному образу жизни.
Нервная система.
В сравнении с рыбами вес головного мозга земноводных больше. Вес головного мозга в процентах от массы тела составляет у современных хрящевых рыб 0,06—0,44 %, у костных рыб 0,02—0,94, у хвостатых земноводных 0,29—0,36, у бесхвостых 0,50—0,73 %.
Головной мозг состоит из 5 отделов:
От головного мозга отходят 10 пар "головных нервов" (I-X).
"Спинномозговые нервы" у хвостатых и бесхвостых образуют хорошо выраженные плечевое и поясничное сплетения. Хорошо развита "симпатическая нервная система", представленная в основном двумя нервными стволами, расположенными по бокам позвоночника.
Органы чувств.
Глаза приспособлены к функционированию в воздушной среде. У земноводных глаза похожи на глаза рыб, однако не имеют серебристой и отражательной оболочек, а также серповидного отростка. Недоразвиты глаза только у протеев. У высших земноводных есть верхние (кожистые) и нижние (прозрачные) подвижные веки. Мигательная перепонка (вместо нижнего века у большей части бесхвостых) выполняет защитную функцию. Слёзные железы отсутствуют, но есть гардерова железа, секрет которой смачивает роговицу и предохраняет её от высыхания. Роговица выпуклая. Хрусталик имеет форму двояковыпуклой линзы, диаметр которой меняется в зависимости от освещения; аккомодация происходит за счёт изменения расстояния хрусталика до сетчатки. У многих развито цветное зрение.
Органы обоняния функционируют только в воздушной среде, представлены парными обонятельными мешками. Их стенки выстланы обонятельным эпителием. Открываются наружу ноздрями, а в ротоглоточною полость — хоанами.
В органе слуха новый отдел — среднее ухо. Наружное слуховое отверстие закрывает барабанная перепонка, соединённая со слуховой косточкой — стремечком. Стремечко упирается в овальное окно, ведущее в полость внутреннего уха, передавая ему колебания барабанной перепонки. Для выравнивания давления по обе стороны барабанной перепонки полость среднего уха соединена с ротоглоточной полостью слуховой трубой.
Органом осязания является кожа, содержащая осязательные нервные окончания.
У водных представителей и головастиков имеются органы боковой линии.
Органы вкуса. Расположены в ротовой полости. Предполагается, что лягушка воспринимает только горькое и соленое.
Половые органы.
Все земноводные раздельнополые. У большинства земноводных оплодотворение наружное (в воде).
В период размножения яичники, наполненные зрелыми яйцеклетками, заполняют у самок почти всю брюшную полость. Созревшие икринки выпадают в брюшную полость тела, попадают в воронку яйцевода и, пройдя по нему, через клоаку выводятся наружу.
Самцы имеют парные семенники. Отходящие от них семявыводящие канальца попадают в мочеточники, одновременно служащие самцам семяпроводами. Они также открываются в клоаку.
Жизненный цикл.
В жизненном цикле земноводных чётко выделяются четыре стадии развития: яйцо, личинка (головастик), период метаморфоза, взрослая особь.
Яйца (икринки) земноводных, как и икра рыб, не имеют водонепроницаемой оболочки. Для развития яйца необходимо его постоянное увлажнение. Подавляющее большинство земноводных откладывают икру в пресных водоёмах, однако известны и исключения: червяги, лягушка амфиума, гигантские саламандры, аллегамские скрытожаберники и некоторые другие амфибии делают кладку на суше. Даже в этих случаях яйца нуждаются в повышенной влажности окружающей среды, обеспечение которой ложится на родителя. Известны виды, которые носят икринки на своём теле: самка сетчатой веслоногой лягушки прикрепляет их к животу, а самцы жаб-повитух обматывают шнурообразную кладку вокруг задних ног. Особенно необычно выглядит забота о потомстве у пипы суринамской — оплодотворённая икра вдавливается самцом в спину самки и последняя носит её на себе, пока из икры не вылупятся молодые пипы.
Из икринок вылупляются личинки, ведущие водный образ жизни. По своему строению личинки напоминают рыб: у них отсутствуют парные конечности, дышат жабрами (наружными, затем внутренними); имеют двухкамерное сердце и один круг кровообращения, органы боковой линии. Только некоторые виды появляются на свет уже в виде маленьких бесхвостых лягушат.
Претерпевая метаморфоз, личинки превращаются во взрослых лягушек, ведущих наземный образ жизни. Процесс метаморфоза у бесхвостых амфибий происходит стремительно, тогда как у примитивных саламандр и безногих земноводных он сильно растянут во времени.
Земноводные некоторых видов проявляют заботу о потомстве (жаба, квакши).
Образ жизни.
Большинство земноводных проводит жизнь во влажных местах, чередуя пребывание на суше и в воде, однако есть некоторые чисто водные виды, а также виды, проводящие жизнь исключительно на деревьях. Недостаточная приспособленность земноводных к обитанию в наземной среде обусловливает резкие изменения их образа жизни в связи с сезонными изменениями условий существования. Земноводные способны впадать в длительную спячку при неблагоприятных условиях (холода, засуха ). У некоторых видов активность может меняться с ночной на дневную при понижении температуры ночью. Земноводные активны только в тёплых условиях. При температуре +7 — +8 °C большинство видов впадают в оцепенение, а при −1 °C — погибают. Но некоторые земноводные способны переносить длительное замораживание, пересыхание, а также регенерировать значительные утраченные части тела.
Некоторые земноводные, например морская жаба "Bufo marinus", могут жить в солёной воде. Однако большинство амфибий встречается только в пресной воде. Поэтому они отсутствуют на большинстве океанических островов, где условия для них в принципе благоприятны, но добраться до которых они самостоятельно не могут.
Питание.
Все современные земноводные во взрослой стадии — хищники, питаются мелкими животными (в основном насекомыми и беспозвоночными), склонны к каннибализму. Растительноядных животных среди земноводных нет из-за крайне вялого обмена веществ. В рацион водных видов может входить молодь рыб, а наиболее крупные могут охотиться на птенцов водоплавающих птиц и попавших в воду мелких грызунов.
Характер питания личинок хвостатых земноводных практически аналогичен питанию взрослых животных. Личинки бесхвостых имеют кардинальное отличие, питаясь растительной пищей и детритом, переходя к хищничеству лишь к концу личиночной стадии.
Размножение.
Общей особенностью размножения почти всех земноводных является их привязанность в этот период к воде, где они откладывают яйца и где происходит развитие личинок.
Размножаются земноводные в мелких, хорошо прогреваемых участках водоёмов. В тёплые весенние вечера, в конце апреля и в мае, с прудов раздаются громкие квакающие звуки. Эти «концерты» устраивают самцы лягушек для привлечения самок.
Органы размножения у самцов — семенники, у самок — яичники. Оплодотворение наружное. Икра приклеивается к водным растениям или камням.
Ядовитость.
Самые ядовитые позвоночные животные на Земле принадлежат к отряду земноводных — это лягушки-древолазы. Яд, который выделяют кожные железы земноводных, содержит убивающие бактерии вещества (бактерициды). У большинства земноводных России яд совершенно безвреден для человека. Однако многие тропические лягушки не так безопасны.
Абсолютным «чемпионом» по ядовитости среди всех позвоночных, включая змей, следует признать жительницу тропических лесов Колумбии — крохотного, размером всего 2—3 см, ужасного листолаза (местные жители называют его «кокои»). Её кожная слизь содержит батрахотоксин. Из кожи кокои индейцы приготовляют яд для стрел. Одной лягушки достаточно чтобы отравить 50 стрел. 2 мг очищенного яда достаточно, чтобы убить человека. Однако у этой лягушки есть естественный враг — небольшая змея "Leimadophis epinephelus", которая питается молодыми листолазами.
Земноводные и люди: активная жизнь.
Благодаря живучести земноводные часто используются в качестве лабораторных животных.
Классификация.
Слово «амфибия» происходит от древнегреческого термина ἀμφίβιος (amphíbios), что означает «оба вида жизни», ἀμφί значит «обоих видов» и βιος значит «жизнь». Термин первоначально использовался как общее определение для животных, которые могут жить на суше и в воде, в том числе тюленей и выдр. Традиционно, класс амфибий включает в себя всех четвероногих позвоночных, которые не являются амниотами. Амфибии в самом широком смысле (sensu lato) были разделены на три подкласса, два из которых являются вымершими:
Фактическое число видов в каждой группе зависит от выбранной таксономической классификации. Двумя наиболее распространенными системами являются: классификация, принятая на веб-сайте AmphibiaWeb Калифорнийского университета в Беркли, и классификация герпетолога Даррела Фроста и Американского музея естественной истории, доступная онлайн как справочная база данных Amphibian Species of the World. Число видов выше указано по Фросту, а общее число известных видов амфибий составляет около 7000, из которых около 90 % составляют лягушки.
Согласно филогенетической классификации таксон Лабиринтодонты был отброшен как парафилетическая группа, не имеющая уникальных определяющих характеристик, помимо самых общих.
Классификация варьируется в зависимости от предпочитаемых авторами филогенетических методов и способов определения клад. Традиционно, земноводные как класс определяется как все четвероногие с личиночной стадией развития, а группу, которая включает в себя общих предков всех живых земноводных (лягушек, саламандр и червяг) и всех их потомков, принято называть Беспанцирными. Филогения палеозойских амфибий неопределённа, и Беспанцирные, возможно, на самом деле принадлежат к ныне вымершей группе — такой, как Темноспондильные (традиционно помещается в подкласс Лабиринтодонтов) или к Тонкопозвонковым, а в некоторых аналитических работах — даже к амниотам. Это значит, что сторонники филогенетической номенклатуры исключили из амфибий большое число групп амфибиоподобных четвероногих девона и карбона, размещённых там ранее таксономией Линнея, и включили их куда-то ещё согласно кладистической систематике. И если общий предок амфибий и амниот включён в класс земноводных, то они оказываются парафилетической группой наряду с рыбами, ящерицами и т. п.
Все современные амфибии включаются в подкласс Беспанцирные, который обычно считается кладой — группой видов, произошедших от общего предка. Однако было высказано предположение, что саламандры возникли отдельно от темноспондилоподобных предков, и даже, что червяги являются сестринской группой передовых рептилиоморфных земноводных, а следовательно — амниотами.
Хотя известно несколько более древних окаменелостей прото-лягушек, всё же древнейшей «истинной лягушкой» считается Prosalirus bitis, обнаруженная в нижнеюрских отложениях формации Кайента, штат Аризона, США. Анатомически она очень похожа на современных лягушек. Древнейшая известная ископаемая червяга, Eocaecilia micropodia — тоже вид из ранней юры, и тоже найден в Аризоне. Древнейшей известной саламандрой является вид Beiyanerpeton jianpingensis из верхнеюрских отложений в северо-восточном Китае.
Беспанцирные традиционно делятся на три отряда; однако вымершее семейство саламандроподобных земноводных, Albanerpetontidae, на сегодняшний день также включено в этот надотряд. Более того, Прыгающие также включают в себя ископаемую прото-лягушку Triadobatrachus из триаса.
Эволюция.
В эволюционном отношении земноводные произошли от древних кистепёрых рыб и дали начало представителям класса пресмыкающиеся. Самым примитивным отрядом земноводных считаются хвостатые. Хвостатые земноводные наиболее схожи с древнейшими представителями класса. Более специализированными группами являются бесхвостые земноводные и безногие.
О происхождении земноводных до сих пор ведутся споры и согласно последним данным, земноводные происходят от древних кистепёрых рыб, конкретно, от отряда рипидистий. По строению конечности и черепа эти рыбы близки к ископаемым земноводным (стегоцефалам), которых считают предками современных амфибий. Самой архаичной группой считаются ихтиостегиды, которые сохраняют ряд черт, свойственных рыбам — хвостовой плавник, рудименты жаберных крышек, органы, соответствующие органам боковой линии рыб.

</doc>
<doc id="12740" url="?curid=12740" title="Осенины">
Осенины

Осени́ны ("вар." Вторые осенины) — день народного календаря восточных славян, Рождества Пресвятой Богородицы — . Праздник урожая, гостевания, угощения; окончание уборки яровых хлебов и огородных культур; встречи осени. В этот день чествовали и благодарили Богородицу за собранный урожай. К этому времени завершаются полевые работы: жатва, вывоз хлеба в овины, уборка льна. В некоторых местах отправляются поминки по мёртвым, как в Дмитриевскую субботу.
Другие названия праздника.
рус. "Рождество Богородицы", "Оспожинки", "Аспожинки", "Госпожинки", "Вторая встреча осени", "Богородицкая", "Спасов день", "Поднесеньев день, Спожа, Богáч, Праздник урожая", "Малая Пречистая", "Вторая Пречистая", "Луков день" (Яросл., Вологод.), "День луковой слезинки", "Пасиков день" (Пенз., Сарат.), "Пасекин день", "Аспосов день", "Вторые осенины", "Спосов день" (рязан.), "Женское Рождество" (прикам.), "Праздник Рожаниц"; ; ; ; ; морав. и ; ; ; ; ; ; .
У восточных славян.
Возжигание огня.
Кое-где в Белоруссии «другую Пречистую Матерь Божию» считали первым осенним днём. Про этот день говорили: «Всякому лету аминь».
Встреча осени в некоторых местностях отмечается обновлением в избе огня: старый огонь гасят и зажигают новый, который добывают ударами кремня или трением дерева.
Белорусское название праздника «Засiдкi» говорит о том, что с этого дня позволяется сидеть в доме с огнём. Засидки устраиваются с 8 по 14 сентября включительно; в них принимают участие слесаря, бочары, столяры и вообще те, кто после 14 сентября (Воздвиженье) начинает заниматься каким-либо мастерством.
Почитание женщин.
Рано утром женщины выходили к берегам озёр и прудов встретить матушку Осенину овсяным хлебом и киселём. Старшая женщина стоит с хлебом, а молодые вокруг неё поют песни. Затем разламывают хлеб на куски по числу присутствующих и кормят им домашний скот.
Женщины произносили заговорные слова: «Богородица Пречистая, избави от маеты, надсады, от других отведи, моё житие-бытие освети!» По обычаю в этот день все родные и знакомые ходили в гости к новобрачным, чтобы «поучить их уму-разуму».
Посещение новобрачных.
В старые годы в этот день сходилась к новобрачным все родные и знакомые, созванные «навестить молодых, посмотреть на их житье-бытье». После сытного обеда молодая хозяйка показывала в доме все своё хозяйство. Гости, по обыкновению, должны были хвалить и учить уму-разуму. Хозяин водил гостей на двор, показывал им в амбарах жито, в сараях летнюю и зимнюю упряжь, а в саду угощал пивом из бочонка приговаривая: «Аспосов день — поднесеньев день. Лей, лей, кубышка! Поливай, кубышка! Пейте, гости, пейте — хозяйского добришка не жалейте!».
Застолье.
Иногда в связи с окончанием сбора урожая устраивалась сельская братчина.
«Празднество это, в зависимости от урожая, отличается большим разгулом. При видимо благополучном результате жатвы „оспожинки“ справляются иногда в течение целой недели: чем урожайнее было лето, тем продолжительнее праздник. Это деревенское „пировство“ развертывается по всем правилам хлебосольства и со всеми приёмами гостеприимства по преданию и заветам седой старины и по возможности широко и разгульно».
Начало осени.
В Заонежье в некоторых деревнях молодёжь гадала, когда выезжала на острова для проведения молодёжного праздника в честь завершения жатвы.
У западных славян.
Поляки в этот день делают первый посев озимых: высевают несколько горстей ржи из колосьев, освящённых в венке на Успение.
Чехи, моравы и словаки освящали в костёле пшеницу для посева или освящали букетики первых колосьев; и то
и другое украшали цветами. По словацким поверьям, в этот день змеи уходят в землю — до Юрия. Верили, что какая погода будет на Рождество Богородицы, такая потом продержится ещё четыре недели. Словаки и чехи считали, что на Рождество Богородицы ласточки улетают (). Много примет и поверий связано с уборкой урожая: «Матерь Божья капустные головки складывает» (); «На Матерь Божью первые сливы в сушильне» (); «Малая Мария (Благовещенье) забрала хлеб, Большая дала хлеба» ().

</doc>
<doc id="12743" url="?curid=12743" title="Гортанная смычка">
Гортанная смычка

Горта́нная смы́чка, "твёрдый при́ступ" — глухой гортанный взрывной согласный звук, используемый во многих языках и получаемый смыканием голосовых связок, которые затем под напором воздуха резко размыкаются со взрывным звуком. Органы ротовой полости при этом находятся в покое или готовятся к произнесению следующего звука.
Распространённость.
Русский язык.
В разговорном русском языке гортанная смычка произносится в некоторых междометиях, например, «не-а»; или если при стечении двух гласных звуков сделать очень чёткое разграничение между ними (со-автор, му-ар, у-Ивана, по-одному).
В русском языке такой лёгкий взрыв не имеет никакого смыслоразличительного значения.
Немецкий язык.
В контексте немецкого языка гортанная смычка называется "«твёрдым приступом»" (). Этот звук произносится в начале слов и на стыке морфем, начинающихся с гласных, напр. ’offen "открытый". Именно этот звук придаёт специфическую резкость немецкой речи.
Семитские языки.
В семитских языках гортанная смычка представляет собой, как правило, полноценную фонему.
В иврите обозначается буквой א (алеф). В современном иврите произносится далеко не всегда; кроме того, букву ע (аин), некогда обозначавшую фарингальный согласный ʕ, иногда также произносят как гортанную смычку.
В арабском языке обозначается символом ء (хамза) и является «полноправным» согласным звуком. «Хамза» и «айн», как и всякие другие согласные, могут удваиваться. Примеры:
رَأْسٌ رئيس سيئٌ أَمْرٌ
Гласные в соседстве с «хамзой» произносятся так же, как при сочетании их со средними согласными.
Бирманский язык.
В бирманском языке гортанная смычка обозначается знаками ката и тата.
В искусственных языках.
Гортанная смычка встречается и в искусственных языках, например, на’ви — вымышленном языке туземцев Пандоры из фильма «Аватар» и гоа’улдском — языке одной из рас вселенной Звёздных врат.

</doc>
<doc id="12744" url="?curid=12744" title="Тезис Чёрча — Тьюринга">
Тезис Чёрча — Тьюринга

Те́зис Чёрча — Тью́ринга — фундаментальное эвристическое утверждение, постулирующее эквивалентность между интуитивным понятием алгоритмической вычислимости и строго формализованными понятиями частично рекурсивной функции и функции, вычислимой на машине Тьюринга. В связи с интуитивностью исходного понятия алгоритмической вычислимости, данный тезис носит характер суждения об этом понятии и его невозможно строго доказать или опровергнуть.
Тезис был высказан Алонзо Чёрчем и Аланом Тьюрингом в середине 1930-х годов
. Существенен для многих областей науки и философии науки, в том числе для математической логики, теории доказательств, информатики, кибернетики.
Формулировки.
В терминах теории рекурсии, тезис формулируется как точное описание интуитивного понятия вычислимости классом общерекурсивных функций. В этой формулировке часто упоминается как просто тезис Чёрча.
Более общая формулировка была дана Стивеном Клини, согласно которой все частичные (то есть не обязательно определенные для всех значений аргументов) функции, вычислимые посредством алгоритмов, являются частично рекурсивными.
В терминах вычислимости по Тьюрингу тезис гласит, что для любой алгоритмически вычислимой функции существует вычисляющая её значения машина Тьюринга. Иногда в такой формулировке фигурирует как тезис Тьюринга. В виду того, что классы частично вычислимых по Тьюрингу и частично рекурсивных функций совпадают, утверждение объединяют в единый "тезис Чёрча — Тьюринга".
Позднее были сформулированы другие практические варианты утверждения:

</doc>
<doc id="12745" url="?curid=12745" title="Машина Тьюринга">
Машина Тьюринга

Маши́на Тью́ринга (МТ) — абстрактный исполнитель (абстрактная вычислительная машина). Была предложена Аланом Тьюрингом в 1936 году для формализации понятия алгоритма.
Машина Тьюринга является расширением конечного автомата и, согласно тезису Чёрча — Тьюринга, "способна имитировать все исполнители" (с помощью задания правил перехода), каким-либо образом реализующие процесс пошагового вычисления, в котором каждый шаг вычисления достаточно элементарен.
Устройство машины Тьюринга.
В состав машины Тьюринга входит неограниченная в обе стороны "лента" (возможны машины Тьюринга, которые имеют несколько бесконечных лент), разделённая на ячейки, и "управляющее устройство" (также называется "головкой записи-чтения" ("ГЗЧ")), способное находиться в одном из "множества состояний". Число возможных состояний управляющего устройства конечно и точно задано.
Управляющее устройство может перемещаться влево и вправо по ленте, читать и записывать в ячейки символы некоторого конечного алфавита. Выделяется особый "пустой" символ, заполняющий все клетки ленты, кроме тех из них (конечного числа), на которых записаны входные данные.
Управляющее устройство работает согласно "правилам перехода", которые представляют алгоритм,
"реализуемый" данной машиной Тьюринга. Каждое правило перехода предписывает машине, в зависимости от текущего состояния и наблюдаемого в текущей клетке символа, записать в эту клетку
новый символ, перейти в новое состояние и переместиться на одну клетку влево или вправо. Некоторые состояния машины Тьюринга могут быть помечены как "терминальные", и переход в любое из них означает конец работы, остановку алгоритма.
Машина Тьюринга называется "детерминированной", если каждой комбинации состояния и
ленточного символа в таблице соответствует не более одного правила. Если существует пара «ленточный символ — состояние», для которой существует 2 и более команд, такая машина Тьюринга называется " недетерминированной".
Описание машины Тьюринга.
Конкретная машина Тьюринга задаётся перечислением элементов множества букв алфавита A, множества состояний Q и набором правил, по которым работает машина. Они имеют вид: qa→qad (если головка находится в состоянии q, а в обозреваемой ячейке записана буква a, то головка переходит в состояние q, в ячейку вместо a записывается a, головка делает движение d, которое имеет три варианта: на ячейку влево (L), на ячейку вправо (R), остаться на месте (N)). Для каждой возможной конфигурации &lt;q, a&gt; имеется ровно одно правило (для недетерминированной машины Тьюринга может быть большее количество правил). Правил нет только для заключительного состояния, попав в которое машина останавливается. Кроме того, необходимо указать конечное и начальное состояния, начальную конфигурацию на ленте и расположение головки машины.
Пример машины Тьюринга.
Приведём пример МТ для умножения чисел в унарной системе счисления.
Запись правила «qa→qaR/L/N» следует понимать так: q — состояние при котором выполняется это правило, a — данные в ячейке, в которой находится головка, q — состояние в которое нужно перейти, a — что нужно записать в ячейку, R/L/N — команда на перемещение.
Машина работает по следующему набору правил:
Описание состояний:
Умножим с помощью МТ 3 на 2 в единичной системе.
В протоколе указаны начальное и конечное состояния МТ, начальная конфигурация на ленте и расположение головки машины (подчёркнутый символ).
Начало. Находимся в состоянии q, ввели в машину данные: *111x11=*, головка машины располагается на первом символе *.
1-й шаг. Смотрим по таблице правил что будет делать машина, находясь в состоянии q и над символом «*». Это правило из 1-го столбца 5-й строки — q*→q*R. Это значит, что мы переходим в состояние q (то есть не меняем его), символ станет «*» (то есть не изменится) и смещаемся по введённому нами тексту «*111x11=*» вправо на одну позицию (R), то есть на 1-й символ 1. В свою очередь, состояние q1 (1-й столбец 1-я строка) обрабатывается правилом q1→q1R. То есть снова происходит просто переход вправо на 1 позицию. Так происходит, пока мы не станем на символ «х». И так далее: берём состояние (индекс при q), берём символ, на котором стоим (подчёркнутый символ), соединяем их и смотрим обработку полученной комбинации по таблице правил.
Простыми словами, алгоритм умножения следующий: помечаем 1-ю единицу 2-го множителя, заменяя её на букву «а», и переносим весь 1-й множитель за знак равенства. Перенос производится путём поочерёдной замены единиц 1-го множителя на «а» и дописывания такого же количества единиц в конце строки (слева от крайнего правого «*»). Затем меняем все «а» до знака умножения «х» обратно на единицы. И цикл повторяется. Действительно, ведь A умножить на В можно представить как А+А+А В раз. Помечаем теперь 2-ю единицу 2-го множителя буквой «а» и снова переносим единицы. Когда до знака «=» не окажется единиц — значит умножение завершено.
Полнота по Тьюрингу.
Можно сказать, что машина Тьюринга представляет собой простейшую вычислительную машину с линейной памятью, которая согласно формальным правилам преобразует входные данные с помощью последовательности "элементарных действий".
Элементарность действий заключается в том, что действие меняет лишь небольшой кусочек данных в памяти (в случае машины Тьюринга — лишь одну ячейку), и число возможных действий конечно. Несмотря на простоту машины Тьюринга, на ней можно вычислить всё, что можно вычислить на любой другой машине, осуществляющей вычисления с помощью последовательности элементарных действий. Это свойство называется "полнотой".
Один из естественных способов доказательства того, что алгоритмы вычисления, которые можно реализовать на одной машине, можно реализовать и на другой, — это имитация первой машины на второй.
Имитация заключается в следующем. На вход второй машине подаётся описание программы (правил работы) первой машины formula_1 и входные данные formula_2, которые должны были поступить на вход первой машины. Нужно описать такую программу (правила работы второй машины), чтобы в результате вычислений на выходе оказалось то же самое, что вернула бы первая машина, если бы получила на вход данные formula_2.
Как было сказано, на машине Тьюринга можно имитировать (с помощью задания правил перехода) все другие исполнители, за исключением конкурентных, каким-либо образом реализующие процесс пошагового вычисления, в котором каждый шаг вычисления достаточно элементарен.
На машине Тьюринга можно имитировать машину Поста, нормальные алгоритмы Маркова и любую программу для обычных компьютеров, преобразующую входные данные в выходные по какому-либо алгоритму. В свою очередь, на различных абстрактных исполнителях можно имитировать Машину Тьюринга. Исполнители, для которых это возможно, называются "полными по Тьюрингу" (Turing complete).
Есть программы для обычных компьютеров, имитирующие работу машины Тьюринга. Но следует отметить, что данная имитация неполная, так как в машине Тьюринга присутствует абстрактная бесконечная лента. Бесконечную ленту с данными невозможно в полной мере имитировать на компьютере с конечной памятью (суммарная память компьютера — оперативная память, жёсткие диски, различные внешние носители данных, регистры и кэш процессора и др. — может быть очень большой, но, тем не менее, всегда конечна).
Варианты машины Тьюринга.
Модель машины Тьюринга допускает расширения. Можно рассматривать машины Тьюринга с произвольным числом лент и многомерными лентами с различными ограничениями. Однако все эти машины являются полными по Тьюрингу и моделируются обычной машиной Тьюринга.
Машина Тьюринга, работающая на полубесконечной ленте.
В качестве примера такого сведения рассмотрим следующую теорему: "Для любой машины Тьюринга существует эквивалентная машина Тьюринга, работающая на полубесконечной ленте."
Рассмотрим доказательство, приведённое Ю. Г. Карповым в книге «Теория автоматов». Доказательство этой теоремы конструктивное, то есть мы дадим алгоритм, по которому для любой машины Тьюринга может быть построена эквивалентная машина Тьюринга с объявленным свойством. Во-первых произвольно занумеруем ячейки рабочей ленты МТ, то есть определим новое расположение информации на ленте:
Затем перенумеруем ячейки, причём будем считать, что символ «*» не содержится в словаре МТ:
Наконец, изменим машину Тьюринга, удвоив число её состояний, и изменим сдвиг головки считывания-записи так, чтобы в одной группе состояний работа машины была бы эквивалентна её работе в заштрихованной зоне, а в другой группе состояний машина работала бы так, как исходная машина работает в незаштрихованной зоне. Если при работе МТ встретится символ ‘*’, значит головка считывания-записи достигла границы зоны:
Начальное состояние новой машины Тьюринга устанавливается в одной или другой зоне в зависимости от того, в какой части исходной ленты располагалась головка считывания-записи в исходной конфигурации. Очевидно, что слева от ограничивающих маркеров «*» лента в эквивалентной машине Тьюринга не используется.
Тут, следует отметить, что термин "полубесконечность" едва ли имеет какой-либо внятный смысл, поскольку бесконечность деленная надвое также является бесконечностью, которая, в свою очередь, не имеет никаких "концов" по-определению. Тут, видимо, произошла терминологическая неточность из-за того, что в определении машины Тьюринга часто используется неформальное слово "бесконечная в обе стороны".

</doc>
<doc id="12747" url="?curid=12747" title="Категория:Ассирия">
Категория:Ассирия

Эта категория содержит статьи, посвященные различным аспектам истории древней области Ассирия. Для статей о современном народе существует .

</doc>
<doc id="12749" url="?curid=12749" title="Красное море">
Красное море

Кра́сное мо́ре ( "Bahr el-Ahmar", "Yam Suf", ) — внутреннее море Индийского океана, расположенное между Аравийским полуостровом и Африкой в тектонической впадине. На севере море примыкает к Суэцкому перешейку, который разделяет два залива: Суэцкий и Акаба, — через Суэцкий канал соединяется с Средиземным морем, а с Аравийским морем на юге соединяется Баб-эль-Мандебским проливом («Врата слез») с Аденским заливом. Красное море — самое солёное море из входящих в состав Мирового океана.
Историческая справка.
Существуют несколько версий происхождения названия Красного моря.
Первая версия объясняет происхождение названия этого моря от неправильного чтения семитского слова, состоящего из трех букв: «х», «м» и «р». Из этих букв в древних надписях составлено имя семитского народа — химьяриты,— жившего в Южной Аравии до её завоевания арабами. В древней южноаравийской письменности краткие гласные звуки графически не изображались на письме. Поэтому появилось предположение, что при расшифровке арабами южноаравийских надписей сочетание «х», «м» и «р» было прочитано как арабское «ахмар» (красный).
Другая версия ставит название моря в зависимость от той или иной части света. В мифических сказаниях многих народов мира стороны света связаны с определёнными цветовыми оттенками. Например, красный цвет символизирует юг, белый — восток, чёрный (у ряда народов Азии) — север. Отсюда название «Чёрное море» означает не «море с тёмной, чёрной водой», а «море, находящееся на севере». Ведь турки называли это море Кара-дениз, древние племена, говорившие на иранских языках,— Ахшаена (темное), а скифы Тама, что также связано со значением «тёмный». Что касается Красного моря, то слово «красный», по-видимому, указывает на его южное месторасположение, а вовсе не на цвет морской воды.
Одно из первых описаний Красного моря составил во II веке до н. э. греческий историк и географ Агатархид Книдский в своей работе «О красном море (Эритрейском)». В XVI веке допускалось название Красного моря: "«Суэцкое»".
Физико-географический очерк.
Общие сведения.
Красное море омывает берега Азии и Африки: Египта, Судана, Джибути, Эритреи, Саудовской Аравии, Йемена, Израиля и Иордании.
Площадь Красного моря равна 450 000 км²., почти 2/3 моря лежат в тропическом поясе.
Объём — 251 000 км³.
По разным оценкам длина с С. на Ю. от 1932 километров до 2350 км, ширина от 305 до 360. Берега изрезаны слабо, их очертания в основном предопределены сбросовой тектоникой и почти на всём своём протяжении восточные и западные берега параллельны друг другу.
В рельефе дна выделяются прибрежная отмель (до глубины 200 м), наиболее широкая в южной части моря, с многочисленными коралловыми и коренными островами, т. н. главный трог — узкая впадина, занимающая большую часть дна моря, в среднем до глубины 1000 м, и осевой трог — узкий и глубокий жёлоб, как бы врезанный в главный трог, с максимальной глубиной, по разным источникам, от 2604 до 3040 метров. А средняя глубина 437 м.
Островов в северной части моря мало (к примеру: остров Тиран) и только южнее 17° с.ш. они образуют несколько групп с многочисленными островами: Дахлак в юго-западной части моря являются наибольшими, а архипелаги Фарасан, Суакин, Ханиш поменьше. Есть и отдельные острова — Камаран.
На севере моря располагаются два залива: Суэцкий и Акаба, который соединяется с Красным морем через пролив Эт-Тиран. По заливу Акаба проходит разлом, поэтому глубина этого залива достигает больших значений (до 1800 метров).
Особенность Красного моря состоит в том, что в него не впадает ни одна река, а реки обычно несут с собой ил и песок, существенно снижая прозрачность морской воды. Поэтому вода в Красном море кристально чиста.
Красное море — самое солёное море Мирового океана. В 1 литре воды здесь содержится 41 г солей (в открытом океане 34 г, в Чёрном море 18, в Балтийском всего 5 граммов солей на литр воды).
За год над морем выпадает не более 100 мм атмосферных осадков (и то не везде и исключительно в зимние месяцы), тогда как испаряется за то же время в 20 раз больше — 2000 мм. (Это значит, что каждый день с поверхности моря испаряется больше полусантиметра воды). При полном отсутствии поступления воды с суши этот дефицит воды в море компенсируется лишь поступлением воды из Аденского залива. В Баб-эль-Мандебском проливе одновременно существуют течения, входящие в Красное море и выходящие из него.
За год в море вносится воды почти на 1000 куб. км. больше, чем выносится из него. Для полного обмена воды в Красном море требуется всего 15 лет.
В 1886 году во время экспедиции на русском корвете «Витязь» в Красном море на глубине 600 метров были обнаружены воды с аномально высокой температурой. Шведским судном «Альбатрос» в 1948 году также были обнаружены подобные воды, к тому же с аномально высокой солёностью. Окончательно наличие горячих металлоносных рассолов на больших глубинах в Красном море было установлено в 1964 году экспедицией на американском судне «Дискавери», когда температура воды с глубины 2,2 км составила 44 градуса, а её солёность — 261 грамм на литр. К 1980 году было открыто 15 мест на дне Красного моря с подобными водами, которые вместе с прилегающими донными осадками сильно обогащены металлами.
Геологическое строение и рельеф дна.
С геологической точки зрения, Красное море находится в рифтовой зоне на границе Африканской и Аравийской литосферных плит.
Красное море очень молодо. Его формирование началось около 25 миллионов лет назад, когда в земной коре появилась трещина, и образовался Восточно-Африканский разлом. Под действием центробежной силы из-за вращения Земли Африканская континентальная плита отделилась от Аравийской и их разворот с образованием «спирали», закручивающейся на северо-восток, и между ними в земной коре образовался провал, который постепенно, на протяжении тысячелетий, заполнялся морской водой. Плиты движутся постоянно — относительно ровные берега Красного моря расходятся в разные стороны со скоростью 1 см в год, или 1 м в столетие (учёные говорят, что при таком темпе расширения в ближайшие 200 миллионов лет Красное море станет шириной с Атлантический океан) — но и с разной скоростью относительно друг друга: движение Африканской плиты было очень медленным, в то время как Аравийская двигалась существенно быстрее и в результате Сомалийская плита начала сдвигаться на восток. Спиральное движения Аравийской плиты привело к запиранию части огромного океанаТетиса, омывавшего Африку, и образованию впоследствии Средиземного моря. Это подтверждается тем, что горные породы и минералы, характерные для Средиземного моря, найдены и в Красном. А дальнейшее вращение аравийской и сомалийской плит открыло пролив на юге, в который хлынули воды Индийского океана, приведя в конце концов к образованию Аденского залива. Движение континентальных плит продолжало влиять на рельеф местности. На юге большой сегмент, отколовшийся от аравийской плиты, со временем закрыл проход, который образовался между африканской и сомалийской плитами. Море здесь высохло и образовалась долина, известная под названием «Треугольник Афар». Этот своеобразный в геологическом смысле регион дал учёным много информации об истории планеты и эволюции человечества. Самый нижний сегмент «Треугольника Афар» в настоящее время медленно погружается под воду и в конце концов вновь окажется под уровнем океана.
Изменения, разумеется, затронули не только данный локальный участок земной поверхности. Сдвиг Сирийско-африканского разлома на север привёл к образованию Суэцкой бухты. Аравийская и африканская плиты продолжали своё движение с разными скоростями (это различие скоростей обуславливалось разным расстоянием плит от оси вращения). Неизбежно возникающее трение между плитами образовало ещё одну долину, очень похожую на ложе Красного моря. Этот разлом начинается от пролива Эт-Тиран и идёт дальше на север до Эйлатского залива, так же как и долины, в которых лежат Мёртвое море и Арава. Конечная точка этих долин — Сирия.
Непрекращающаяся тектоническая активность сдвигала Суэцкую бухту к северу — в сторону Средиземного Моря. Человеческое вмешательство завершило этот процесс в 1869 году, когда был открыт Суэцкий канал. Воды Средиземного Моря влились в Красное Море и началась миграция подводной флоры и фауны в обоих направлениях.
Гидрологический режим.
Сильные испарения тёплой воды превратили Красное море в одно из самых солёных на земном шаре: 38—42 грамма солей на литр.
Климат.
Климат на побережье почти всего Красного моря — тропический пустынный, и лишь крайний север относится к средиземноморскому климату. Температура воздуха в самый холодный период (декабрь-январь) днем составляет 20—25 градусов, а в самый жаркий месяц — август, превышает 35—40 градусов и даже иногда доходит до 50 градусов. Благодаря жаркому климату у берегов Египта температура воды даже зимой не опускается ниже +20 градусов, а летом достигает +27 .
Биоресурсы.
По качеству и разнообразию кораллов, морской флоры и фауны Красному морю нет равных в Северном полушарии. Туристический бум, охвативший в последние годы египетское побережье Красного моря, в значительной степени связан именно с уникальным и невероятно богатым подводным миром этого тропического моря, популяризацией подводного плавания.
Протянувшиеся вдоль всего египетского побережья коралловые рифы являются своеобразным жизненным центром, привлекающим множество рыб. Поражает разнообразие форм кораллов, которые могут быть круглыми, плоскими, разветвлёнными, а также иметь другие фантастические формы и цветовую гамму — от нежно-жёлтого и розового до коричневого и синего. Но цвет сохраняют только живые кораллы, после смерти они теряют мягкие покровные ткани и остаётся только белый кальциевый скелет.
В Красном море широко распространены бутылконосые дельфины, различные виды полосатого дельфина и косатки. Вполне возможна встреча под водой и с зелёной черепахой. Удивительные иглокожие удлинённой формы — морские огурцы — живут на морском дне, водятся акулы, они облюбовали для себя побережье Судана. Некоторые ихтиологи и дайверы утверждают, что нрав у акул довольно миролюбивый, и они крайне робки. Увидев людей, они стремятся поскорее ретироваться.
Мурены, приспособленные к жизни на рифах, могут достигать 3 метров в длину и имеют довольно устрашающий вид. Но, в основном, если их не дразнить, они не опасны для человека.
Здесь можно встретить и рыбу-наполеона, получившую своё название из-за характерного выступа на голове, который напоминает головной убор французского императора. Эти рыбы особенно многочисленны у южной оконечности Синайского полуострова.
Отличаются яркой окраской рыбы-ангелы и рыбы-бабочки, рыбы-клоуны и султанки.
Экономико-географический очерк.
Экология.
Красное море загрязняется. Источником пластиковых отходов являются не только отдыхающие на пляжах. Есть множество свидетельств о мусоре, который в открытую скидывают с катеров и паромов. Кроме всего прочего, Красное море считается одним из самых красивых морей мира.
Города.
Приморские города:

</doc>
<doc id="12751" url="?curid=12751" title="Рифт">
Рифт

Рифт — крупная линейная впадина в земной коре, образующаяся в месте разрыва коры в результате её растяжения или продольного движения. Существует две модели образования рифтов: модель Вернике и модель Маккензи. В последнее время геологи чаще используют смешанную модель.
Океанические рифты.
В океанах рифты развиты в так называемых зонах спрединга — центральных частях срединно-океанических хребтов, где происходит образование новой океанической коры. В центральной части этих рифтов периодически образуются разломы, через которые на дно океана поступает базальтовый расплав.
Континентальные рифты.
На континентах ныне активной является система Восточно-Африканских рифтов, где при активном вулканизме происходит раздвижение и утончение континентальной коры и в некоторых местах (Афар) уже формируется океаническая кора. Развитие этой зоны может привести к образованию нового океана. Такие рифты образуются в результате поднятия к поверхности больших участков горячей мантии — плюмов, приподнимающих и растягивающих кору. Для активных рифтов характерен интенсивный вулканизм.
Авлакогены.
Те рифты, которые заканчивают развитие, так и не превратившись в океан, постепенно заполняются осадочными породами, и геологически проявляются как крупные линейные депрессии, заполненные осадками очень большой мощности по сравнению с нормальным осадочным чехлом. Называются они авлакогенами, к ним часто приурочены крупные месторождения солей, угля, нефти и природного газа. Впервые такие структуры были описаны Шатским Н. С. на Восточно-Европейской платформе. Пример типичного авлакогена — девонский Донецкий прогиб, с крупными месторождениями угля.
Байкальская рифтовая система.
Примером рифта со сложным строением и историей является Байкальская рифтовая система. До сих пор нет единого мнения о её происхождении. С одной стороны сейчас в этом районе отсутствует вулканизм и есть только активные тектонические движения и землетрясения. Однако относительно недавно в близлежащих мелких рифтовых впадинах действовали активные вулканы, а в Монголии четвертичный вулканизм был развит очень широко.
Общее строение региона позволяет ряду исследователей утверждать, что Байкал представляет собой пассивный рифт, то есть образовался в результате сдвигового движения по огромному разлому, пересекающему Евразию с юго-запада на северо-восток. Байкальская впадина согласно этой теории сформировалась из-за разлома, шедшего под углом к основному разлому. Такой механизм в литературе называется «pull-apart». Этим объясняется ромбическая форма Байкальской впадины, а также тектонические движения при землетрясениях.
Другая теория объясняет образование Байкальской рифтовой системы поднятием под ним горячей мантии — плюма, то есть считает его активным. Эта теория позволяет объяснить вулканизм региона.
Термин "авлакогены" предложен Н.С.Шатским для структур несколько иного рода — одиночных эпикратонных миогеосинклиналей типа Донбасса, Келецко-Сандомирского кряжа и складчатой системы Угарта в Сахаре. Однако отнесение им к числу авлакогенов также рифейского Пачелмского прогиба позволило позднейшим исследователям и ученикам, в частности А.А.Богданову толковать этот термин широко и называть так крупные грабенообразные прогибы фундаментов платформ независимо от того, испытали ли выполняющие их слои складчатость или нет. (Косыгин Ю.А.)

</doc>
<doc id="12752" url="?curid=12752" title="Категория:Немецкий язык">
Категория:Немецкий язык


</doc>
<doc id="12754" url="?curid=12754" title="Шарм-эш-Шейх">
Шарм-эш-Шейх

Шарм-эш-Шейх (, в русском языке употребляются также названия Шарм-эль-Шейх, Шарм-аль-Шейх и Шарм-аш-Шейх) — город-курорт в Египте на южной оконечности Синайского полуострова на побережье Красного моря Египетской ривьеры. Один из районных центров губернаторства Южный Синай.
Известный со времён Оттоманской империи и называвшийся в годы израильского присутствия 1967—1982 гг. как Офира, бывший небольшим посёлком ещё в 1970-х гг, по причине удобного расположения, хорошего климата, богатого природного мира и быстрого и качественного развития город снискал и приобретает всё большую популярность среди туристов. При этом город разительно отличается от типично египетских городов (не только от таких как столичный Каир, туристический Луксор и прочих, но и от основанной греками Александрии и другого главного египетского курорта Хургада), напоминая скорее средиземноморские курорты Европы.
География.
В переводе с арабского Шарм-эш-Шейх — «бухта (залив) шейха» (некоторые местные гиды говорят «побережье шейха»). Шарм-эш-Шейх тянется с северо-востока на юго-запад на почти 30 километров вдоль западного берега залива Акаба, имеющего в черте города бухты Наама Бей и другие. С юго-запада город граничит с национальным парком Рас-Мохаммед на крайней южной точке Синайского полуострова, на северо-востоке — с национальным заповедником Набк, с северо-запада прикрыт от ветров и непогоды грядой Синайских гор, а с юго-востока омывается Красным морем.
Неподалеку от береговой линии города находится остров Тиран. В 80 км от города (по прямой) внутри Синайского полуострова расположены Гора Моисея и соседняя гора Святой Екатерины (высшая вершина Синайских гор).
В одном и двух часах езды вдоль залива Акаба также в Египетской Ривьере находятся бедуинские города-курорты Дахаб и Нувейба, а в трёх — пограничный город Таба, за которым располагается израильский порт Эйлат.
Климат.
Климат Шарм-эш-Шейха чрезвычайно жаркий. Шарм-эш-Шейх имеет тропический пустынный климат с очень малым годовым количеством осадков. В январе-феврале ночные температуры опускаются до +15 °C (реже — до +10 °C), и иногда бывает довольно прохладный ветер (самая низкая температура отмечена 23 февраля 2000 года и составила +5 °C), но днём светит яркое солнце и многочисленные посетители пляжей загорают и купаются.
Летом температура может подниматься до +45 °C и более в тени (абсолютный максимум был установлен 3 июня 2013 года и составил +46 °C), самым тёплым месяцем является август, средний максимум которого составляет +38 °C, и даже ночью температура ниже +30 °C, как правило, не опускается.
Температура воды в море не опускается ниже +20 °C, даже зимой (летом поднимается до уровня +28 °C). Дожди в Шарм-эш-Шейхе чрезвычайно редки, воздух сухой и тёплый в любое время года.
Структура и районирование.
Исторически город не подвергался сплошной единовременной застройке, и поэтому растёт путём развития множества различных архитектурных «оазисов». Через них проходит главная магистральная улица города — проспект Peace Road, соединяющий раскинувшийся вдоль берега моря город в единое целое.
Город-курорт состоит из нескольких районов, построенных вдоль побережья, вокруг основных заливов (бухт):
Так как Шарм-эш-Шейх ограничен двумя национальными заповедниками, выходящими к морю, то линия побережья, которая может быть занята постройками, имеет длину около 30 км. В настоящее время практические все участки берега, пригодные для строительства, застроены элитными отелями или отведены под возведение новых жилых комплексов. Но, несмотря на это, город продолжает расти вглубь побережья, в сторону горной гряды.
Наиболее известными районами и микрорайонами Шарм-эш-Шейха являются Наама, Старый город, Хадаба, Аида, Тауэр, Иль Меркато, Дельта-Шарм и SOHO, Хай-эн-Нур, Ривьера, Хай-Салям, Крисс, Набк-Бей.
Строится много новых отельных и жилых микрорайонов: Голд-Шарм, Сан-Шайн, Санни-Лейк, Монтаза, многие другие.
В районе международного аэропорта Шарм-эш-Шейх расположены: Рауаби, Имар, Монтаза.
В городе нет высотных и даже многоэтажных зданий. Как правило, жилые дома возводятся в виде небольших комплексов благоустроенных одно-двухэтажных вилл и таунхаусов, которые, как и многочисленные двух-трёхэтажные отели, сосредоточены вокруг хорошо озеленённой территории с современной инфраструктурой, магазинами, ресторанами, бассейнами и садами. Ввиду растущей популярности курорта инвестиционные компании Египта вкладывают в инфраструктуру города огромные средства, и Шарм-эш-Шейх меняется с каждым годом.
Транспортное сообщение.
Географическое положение города обусловливает его транспортное значение для всего Синайского полуострова.
Шарм-эш-Шейх — воздушные ворота Синая. Международный аэропорт Шарм-эш-Шейха, ранее Аэропорт Рас-Назрани ("Ras Nasrani") — первый и самый большой международный аэропорт на Синайском полуострове. Через него проходят воздушные сообщения как самого Шарм-эш-Шейха, так и остальных курортов полуострова — Дахаба, Табы, Нувейбы. Подавляющее большинство туристов и гостей прибывает на полуостров и возвращается с него именно воздушным путём.
Автотранспорт. Большинство автомобильных дорог Синая, кроме некоторых малозагруженных дорог полуострова, ведущих из его глубины к Туннелю Ахмеда Хамди, проходят через Шарм-эш-Шейх. Все дороги поддерживаются в хорошем состоянии, оборудованы (кроме светофоров) и постоянно развиваются. В городе развит сервис проката автомобилей и лёгких скутеров, и за несколько дней можно самостоятельно обследовать Шарм-эш-Шейх и его окрестности. Дорожная полиция, как правило, очень лояльна к иностранцам. От автостанции города до разных городов Нижнего Египта ходят регулярные междугородные автобусы.
Примерные расстояния и время поездки на легковом автомобиле:
Популярные среди туристов Луксор и Хургада, как и Александрия, расположены на Африканском материке далеко на юг или север от туннеля, и автомобильные поездки к ним неудобны по причине длинной и утомительной дороги.
Городской транспорт в Шарм-эш-Шейхе представлен в основном маршрутными такси, которые движутся по городу без указания маршрутов (пассажиры голосуют и спрашивают район города) и расписания (однако за счёт их большого количества ожидание днём не превышает, как правило, 1-2 минут). Развит бизнес частных таксомоторов, общее количество которых намного превышает спрос, ввиду чего таксисты окликают сигналами каждого стоящего у отеля и идущего по тротуару в том же направлении, а поездка в любой конец города в любое время дня и ночи вполне доступна.
Морское сообщение ограничено регулярными рейсами в Хургаду (приблизительно 2 часа в пути), а также круизными и экскурсионными маршрутами, организуемыми, как правило, крупными туристическими компаниями из главного порта и пристаней в отдельных частях города.
Внутреннее авиационное сообщение города очень активно. В день из Шарм-эш-Шейха совершается около 10 рейсов в Каир. Есть рейсы в Луксор, Хургаду и другие города.
Подводный мир.
Шарм-эш-Шейх — хорошее место для подводного плавания. Чистая и тёплая вода, богатый подводный мир и большое количество коралловых рифов создают хорошие условия для занятия дайвингом и снорклингом как зимой, так и летом. К услугам туристов — многочисленные дайвинг-клубы, школы подводного плавания, яхты, инструкторы, а также пункты проката масок, ласт, аквалангов и т. п.
Для ценителей красот подводного мира организуются экскурсии в национальный парк Рас-Мохаммед, отличающимся большим разнообразием кораллов, а также иных форм морской флоры и фауны.
В 100 км к северо-востоку (в сторону Израиля) от Шарм-эш-Шейха находится бедуинский город Дахаб, также популярный среди дайверов всего мира.
В Суэцком заливе находится затонувший в 1941 году транспортный корабль Тистлегорм с военным грузом на борту, и к нему совершаются экскурсии дайверов, имеющих соответствующую подготовку и сертификат.
Практически по всему побережью Шарм-эш-Шейха, за исключением некоторых пляжей, необходимо входить в воду в специальной обуви, так как у берега начинаются острые коралловые рифы, на которых к тому же много морских ежей.
Появления медуз и акул у берегов крайне редки, хотя в единичных случаях дело доходило до гибели туристов от последних.
Туризм и отдых.
Шарм-эш-Шейх — курорт европейского уровня. На побережье расположено множество отелей, пляжей, мест отдыха туристов со всего мира. В городе действуют более 200 отелей разного класса и ценовой категории. Практически во всех отелях устроены бассейны, а также осуществляется бесплатные доступ или автобусный подвоз к пляжам. На пляжах кроме купания и загорания предлагается широкий спектр услуг по скнорлингу, дайвингу, катанию на водных лыжах и скутерах, плаванию на катерах со стеклянным дном и в батискафах, по подводным и другим морским экскурсиям. Развито жилищное строительство — климат и современная инфраструктура привлекают инвесторов из различных стран. По всему побережью, а также на других свободных участках города продолжается строительство новых отелей, жилых комплексов, центров развлечений.
Для отдыха граждан России, Украины, Евросоюза и ряда других стран в городе, как и на остальной части Синайского полуострова, действует безвизовый режим. Бесплатный т. н. "Синайский штамп", разрешающий нахождение до 15 дней и достаточный для пребывания на всём Синае (а также для выезда в Израиль и Иорданию), и туристическая виза за 25 долларов, разрешающая нахождение 30 дней на всей территории Египта (обязательная, если планируются поездки к Пирамидам и в Луксор), оформляются в аэропорту по выбору туриста.
В 2007 году открылся новый терминал Международного аэропорта, способный принимать и выпускать до 50 самолетов в день. В городе работает современный Международный медицинский центр. В городе, в районе Хай-эн-Нур, построены новые православная церковь и большая мечеть (открыта в 2007 году, самая большая до достройки мечети в Старом городе).
Жизнь в городе построена вокруг индустрии туризма. Подавляющее большинство туристов в городе — из России и стран СНГ, также значительна доля отдыхающих из Италии и Польши, меньше — из прочих стран. Большинство занятых в турбизнесе местных жителей смогут поддержать беседу на основных европейских языках. По-английски говорит подавляющее большинство персонала отелей, магазинов и прочих заведений, в том числе таксисты. Многие из них также немного говорят по-русски, большинство вывесок (в том числе в аэропорту и даже часть дорожных указателей) продублировано на русском языке, в ряде небольших магазинов и точек на рынках за недорогие товары принимают российские рубли. Из города организуются популярные автобусные и самолётные экскурсии в окрестные достопримечательности, египетские Каир, Пирамиды Гизы, Александрию, Луксор, монастырь Святой Екатерины, гору Моисея, израильские Иерусалим, другие города и на Мёртвое море, палестинский Вифлеем, иорданскую Петру.
Ночная жизнь Шарм-эш-Шейха знаменита своими дискотеками, ночными клубами, казино и шоу-представлениями. Излюбленным местом является «променад» — прогулочная дорога в Наама Бей. Здесь допоздна работают торговые центры и многочисленные уличные кафе, в которых посетителям предлагают блюда арабской, японской и европейской кухни, морепродукты, кальян.
Отношение местного населения к туристам доброжелательное. Местные жители дорожат возможностью своей работы в Шарм-эш-Шейхе, где уровень жизни выше по сравнению с другими городами страны. С персоналом, работодателями и государственными учреждениями постоянно проводится работа, направленная на улучшение качества обслуживания. В городе, помимо обычной, функционирует т. н. «туристическая полиция» (Touristiq Police) — специально подготовленные сотрудники, задача которых состоит в предотвращении каких-либо проблем у гостей города.
Следует отметить, что граждане расположенного поблизости Израиля могут путешествовать в Шарм-эш-Шейх, равно как и по всему Синаю, без виз, что несколько повышает здесь цены на отели и другие туристические услуги.
Достопримечательности.
К основным местным и окрестным достопримечательностям, доступным прибывшим в Шарм-эш-Шейх туристам, относятся:
Стратегическое значение.
Удачное географическое расположение Шарм-эш-Шейха позволяет Египту при необходимости блокировать из его порта судоходство через Тиранские проливы, являющиеся единственным выходом в Красное море для Иордании и Израиля. В 1967 году Египет попытался применить на практике такую возможность, что привело к вооружённому столкновению с Израилем — Шестидневной войне. Ранее в регионе было достаточно напряженно — до 1979 года Египет участвовал в нескольких локальных войнах, а в новейшее время в 2005 году произошла единичная атака исламистских фанатиков, недовольных туристической открытостью города. В настоящее время на территории города дислоцировано несколько воинских частей.
Современное руководство Египта отказалось от воинственного курса на Ближнем Востоке и способствует развитию туризма. Туризм стал для страны второй по объему статьей дохода после получения платы за проход судов по Суэцкому каналу. Доходы от туристической отрасли в стране превысили поступления от добычи и продажи нефти. Наряду с Хургадой, Шарм-эш-Шейх стал важнейшим египетским курортом. Число находящихся в городе туристов (особенно в высокий сезон) превышает собственное 40-тысячное население в разы, доводя фактическую численность до 200 тысяч и более.
Правительство постоянно работает над поддержанием политической стабильности в регионе. С Израилем у Египта действует подписанный в 1979 году Кэмп-Дэвидский мирный договор, благодаря которому город вместе с Синаем мирным путём отошёл Египту. Любой турист в Шарм-эш-Шейхе может записаться на автобусные экскурсии в Израиль (Иерусалим, Мертвое море), Палестинскую Автономию (Вифлеем), Иорданию (Петра) и др., куда его пустят без консульской визы (это касается граждан не всех государств мира), а граждане Израиля, в свою очередь, могут посещать территорию Синая без виз. На улицах патрулируют наряды военизированной полиции, отвечающие за порядок в городе и безопасность жителей и туристов.
Шарм-эш-Шейх является местом частого проведения национальных, панарабских и международных конференций. В 1999 году при участии госсекретаря США, президента Египта и короля Иордании между израильским премьером и палестинским лидером здесь был подписан об урегулировании на палестинских территориях. В 2005 году город принял саммит лидеров стран Ближнего Востока. В 2006 и 2008 гг. в городе проходил Всемирный экономический форум по Ближнему Востоку. Международный конгресс-центр города может принять до 4700 участников.

</doc>
<doc id="12758" url="?curid=12758" title="Модератор">
Модератор

Модера́тор (от  — умеряю, сдерживаю) — пользователь, имеющий более широкие права по сравнению с обыкновенными пользователями на общественных сетевых ресурсах (чатах, форумах, эхоконференциях), в частности хотя бы одно из прав:
Точный перечень полномочий и обязанностей модератора на каждом сайте свой. Чаще всего модератор отвечает за соблюдение пользователями правил сайта.
Типы модерации.
Модерация может осуществляться несколькими способами:
Премодерация.
Осуществление контроля контента перед публикацией. Публикуемое сообщение от пользователей ресурса попадает сначала к модератору, проверяется, возможно, исправляется пунктуация и орфография, оформляется надлежащим образом и дополняется, и только потом публикуется либо отклоняется. Такой тип модерации распространён на официальных ресурсах различных компаний, в тематических сетевых сообществах и пр.
Постмодерация.
Контроль контента осуществляется после публикации сообщений. 
Автомодерация.
Разновидность постмодерации, при которой контроль качества контента определяется самими участниками средствами голосования «за» или «против» того или иного сообщения, а также созданием автоматических правил и фильтров.
Фактически цель системы модерации — поддержание порядка на сайте и контроль над контентом (в том числе чистка ресурса от разного рода спама), а не над поведением пользователей. Но очень часто модераторы могут пренебрегать этим. Поэтому вышеуказанные функции системы модерации очень часто используются неэффективно, кроме того, вышеуказанные функции легко обойти.
Недостатки в работе системы модерации.
К примеру, в случае фиксации нарушения или наложения бана пользователь легко может зарегистрировать новую учетную запись.
Поэтому ряд ресурсов используют «мягкие» правила контроля над контентом, которые зачастую более эффективны. В этом случае нарушения со стороны пользователей не фиксируются, производится только правка контента. А в случае периодических нарушений со стороны конкретного пользователя для него вводится временная премодерация, после чего пользователь опять может свободно размещать свой контент.
Модератор форума.
Модератор форума назначается администратором форума. На форуме обычно имеется больше одного модератора.
Модератор назначается на весь форум или на некоторые его разделы. В своих разделах модератор обычно имеет право:
На некоторых форумах модераторы имеют лишь часть этих прав. Но право удалять сообщения и/или темы является обязательным; тот, кто не имеет такого права, по определению не является модератором форума. На некоторых форумах видеть IP-адреса может любой пользователь.
Модератор форума (если он не является одновременно администратором) обычно не имеет права назначать других модераторов или передавать свои полномочия.
За неправомерные действия на модератора можно пожаловаться администратору. На администратора форума жаловаться уже некому (но можно покинуть форум).
Типы модераторов.
Существует два основных типа модераторов:
Супер-модератор — пользователь, выбираемый администратором из числа модераторов. Супер-модератор «отвечает» не за определённый раздел форума, а за весь форум.
К супер-модераторам применяются гораздо более жёсткие требования, чем к обычным модераторам. Супер-модератор обязан непрерывно следить за порядком на форуме, а также применять немедленные действия к пользователям, нарушившим правила форума.
Обычно на форуме несколько супер-модераторов. На некоторых сайтах супер-модератор обладает отдельными функциями администратора (например, блокировка IP-адресов, перевод пользователя в группу премодерации, удаление пользователей).
Модератор эхоконференции.
В фидонетовских эхоконференциях модератором становится первоначальный создатель эхоконференции; впоследствии каждый последующий модератор, как правило, публично получает полномочия от предыдущего модератора (так называемая «передача шапки»). В тех же эхоконференциях, где модератор отсутствует (немодерируемые эхоконференции), модератор может быть позднее выбран из числа подписчиков, либо (реже) назначен координатором некоторого эхобона, имеющего отношение к распространению эхи.
Модератор имеет право:
На действия модератора эхоконференции пожаловаться некому («модератор всегда прав»).
Наказания в Фидонете.
Во многих эхоконференциях используется формальная система учёта наказаний:
Однако все эти меры часто неэффективны и очень часто способствуют не наведению порядка на сайте, а проявлению излишней субъективности к пользователям.
В Фидонете есть шутка, что «модератор вооружён плюсомётом».
Модератор группы новостей.
В системе Usenet некоторые группы новостей являются модерируемыми. В эти группы новостей могут посылать сообщения только модераторы. Когда рядовой пользователь посылает сообщение, оно попадает к модератору, а он решает, пересылать его в группу новостей или нет.
Модератора назначает тот, кто создаёт группу новостей, одновременно с её созданием.
Некоторые группы новостей являются ретромодерируемыми. В этих группах новостей есть ретромодераторы, которые имеют право удалять ранее посланные туда сообщения (В данном случае речь идёт о праве, а не технической возможности. Технически в Usenet любой пользователь может удалять любые сообщения, но, за исключением спама и ещё нескольких специальных случаев, удаление чужих сообщений запрещено).
Модератор чата.
Модератор чата имеет право исключать пользователей из чата на время или попытаться исключить кого-нибудь навсегда. В некоторых чатах любое сообщение должно быть принято модератором, и лишь потом оно появляется в чате. Однако такое встречается редко.
Сетевые ресурсы, где нет модератора.
На некоторых ресурсах нет человека, следящего за порядком, например:

</doc>
<doc id="12768" url="?curid=12768" title="Категория:Мали">
Категория:Мали


</doc>
<doc id="12769" url="?curid=12769" title="Категория:Бенин">
Категория:Бенин


</doc>
<doc id="12770" url="?curid=12770" title="Категория:Ботсвана">
Категория:Ботсвана


</doc>
<doc id="12776" url="?curid=12776" title="Категория:Гамбия">
Категория:Гамбия


</doc>
<doc id="12777" url="?curid=12777" title="Категория:Гвинея">
Категория:Гвинея


</doc>
<doc id="12778" url="?curid=12778" title="Категория:Джибути">
Категория:Джибути


</doc>
<doc id="12779" url="?curid=12779" title="Категория:Гватемала">
Категория:Гватемала


</doc>
<doc id="12781" url="?curid=12781" title="Категория:Кирибати">
Категория:Кирибати


</doc>
<doc id="12782" url="?curid=12782" title="Категория:Науру">
Категория:Науру


</doc>
<doc id="12783" url="?curid=12783" title="Категория:Правители России">
Категория:Правители России


</doc>
<doc id="12784" url="?curid=12784" title="Категория:Климат">
Категория:Климат


</doc>
<doc id="12785" url="?curid=12785" title="Категория:ООН">
Категория:ООН


</doc>
<doc id="12787" url="?curid=12787" title="Категория:Алгоритмы">
Категория:Алгоритмы


</doc>
<doc id="12788" url="?curid=12788" title="Категория:Конго">
Категория:Конго


</doc>
<doc id="12790" url="?curid=12790" title="Категория:Фотографы">
Категория:Фотографы


</doc>
<doc id="12791" url="?curid=12791" title="Категория:Свазиленд">
Категория:Свазиленд


</doc>
<doc id="12793" url="?curid=12793" title="Категория:Палау">
Категория:Палау


</doc>
<doc id="12794" url="?curid=12794" title="Категория:Маврикий">
Категория:Маврикий


</doc>
<doc id="12795" url="?curid=12795" title="Категория:Всемирное наследие">
Категория:Всемирное наследие

Конвенция ЮНЕСКО об охране всемирного культурного и природного наследия, по данным на конец 2004 года, наделяет статусом объекта Всемирного наследия () 788 объектов (в том числе 611 культурных, 154 природных и 23 смешанных) из 134 стран.

</doc>
<doc id="12797" url="?curid=12797" title="Категория:Национальные парки">
Категория:Национальные парки


</doc>
<doc id="12799" url="?curid=12799" title="Категория:Токелау">
Категория:Токелау


</doc>
<doc id="12800" url="?curid=12800" title="Презентация (способ представления информации)">
Презентация (способ представления информации)

Презента́ция (от  — представление) — документ или комплект документов, где более 10 слайдов, предназначенный для представления чего-либо (организации, проекта, продукта и т.п.). 
Цель презентации — донести до аудитории полноценную информацию об объекте презентации в удобной форме.
Презентация является одним из маркетинговых и PR инструментов.
Описание.
Презентация может представлять собой сочетание текста, гипертекстовых ссылок, компьютерной анимации, графики, видео, музыки и звукового ряда (но не обязательно всё вместе), которые организованы в единую среду. Кроме того, презентация имеет сюжет, сценарий и структуру, организованную для удобного восприятия информации. Отличительной особенностью презентации является её интерактивность, то есть создаваемая для пользователя возможность взаимодействия через элементы управления.
В зависимости от места использования презентации различаются определенными особенностями.
Есть и другие типы презентаций. Но вне зависимости от исполнения каждая самостоятельная презентация должна четко выполнять поставленную цель: помочь донести требуемую информацию об объекте презентации.
Презентация без компьютера.
Презентации без использования компьютера дают больше возможностей для вовлечения аудитории к обсуждению и использовать их творческий потенциал.
Презентации на больших листах — одна из разновидностей презентаций без компьютера. использование больших листов позволяет создать целостную картину и донести её до всех членов группы; учесть и отразить факторы, вызывающие изменения в этой картине. Она дает возможность запечатлеть
схему сложного процесса, что облегчает процесс его усовершенствования. Создать карту, охватывающую все заинтересованные стороны проекта.
При создании таких презентаций используются самые разные инструменты: маркеры разных цветов, стикеры разных размеров и цветов, открытки и коллажи и т. п.
Удачные приемы.
Основными приемами, приносящими успех, в частности популярным ораторам TED-конференций, являются следующие:

</doc>
<doc id="12802" url="?curid=12802" title="Презентация (значения)">
Презентация (значения)

Презента́ция (от ):

</doc>
<doc id="12803" url="?curid=12803" title="Мёртвое море">
Мёртвое море

Мёртвое мо́ре (, "Эль-Мейт" — «Мёртвое море»; "Ям хa-мэлах" — «Море соли»; также "Асфальтовое море", "Содомское море") — бессточное солёное озеро между Израилем, Палестинской Автономией и Иорданией. Уровень воды в Мёртвом море на 430 м (09.2015) ниже уровня моря и падает со скоростью примерно 1 м в год. Побережье озера является самым низким участком суши на Земле. Мёртвое море — это один из самых солёных водоёмов на Земле, солёность составляет 300—310 ‰, в некоторые годы до 350 ‰. Длина моря 67 км, ширина 18 км в самом широком месте, максимальная глубина 306 м.
История.
В сочинении «География» древнего историка и географа Страбона Мёртвое море указано как «Озеро Сирбонида» и ему даётся следующее описание:
Первое упоминание названия «Мёртвое море» найдено в трудах древнегреческого учёного Павсания, жившего во II в. н. э., который одним из первых исследовал его воды. Озеро определяется в названии «мёртвым», потому что считалось, что из-за высокого содержания соли в нём не может жить ни рыба, ни другие организмы (за исключением некоторых видов бактерий в устье реки Иордан). В последние годы XX — начале XXI века в нём обнаружено около 70 видов оомицетов и высших грибов, способных переносить максимальную солёность этого водоёма.
В Мёртвое море впадают несколько пересыхающих ручьёв и река Иордан. Только за последние 40 лет объём водотока сократился с 1,43 млрд кубометров в год до 100 млн.
В окрестностях Мёртвого моря были найдены также знаменитые Кумранские рукописи. Это более 600 манускриптов, доказывающих, что иудейская секта ессеев ещё во II веке до Рождества Христова исповедовала принципы, удивительно схожие с евангельскими заповедями. Первые свитки с манускриптами из Кумрана случайно нашёл мальчик-бедуин в 1947 году. В районе Мёртвого моря находились библейские города Содом и Гоморра.
Солёность и состав воды.
Содержание минеральных веществ в воде в среднем составляет 260—270 ‰, иногда до 310 ‰ (для сравнения: в Средиземном море — 40 ‰). Мёртвое море является одним из самых солёных в мире озёр наряду с озером Ассаль в восточной Африке (почти 350 ‰), озером Эльтон в Волгоградской области (140—200 ‰), озером Баскунчак в Астраханской области (300 ‰), озером Медвежье в Курганской области (350—360) и озером Развал в Оренбургской области (300 ‰).
Минералогический состав соли Мёртвого моря существенно отличается от состава соли других морей. Она содержит около 50,8 % хлорида магния, 14,4 % хлорида кальция, 30,4 % хлорида натрия и 4,4 % хлорида калия. В соли мало сульфатов, но относительно много бромидов. Это позволило Мёртвому морю превратиться в уникальный лечебный курорт, созданный природой и привлекающий миллионы туристов со всех уголков Земного шара. Кроме уникального состава солей, Мёртвое море известно и своими целебными грязями, которые добываются со дна этого озера. Знаменитые иловые сульфидные грязи Мёртвого моря высоко минерализованы (до 300 г/л), с высоким содержанием брома, йода, гормоноподобных веществ.
Экологическая обстановка.
На протяжении последнего столетия природные ресурсы Мёртвого моря разрабатываются со всё нарастающей интенсивностью. Промышленная разработка минералов и использование 80 % впадающих в Мёртвое море притоков привели к резкому падению уровня грунтовых вод.
За последнее столетие уровень воды упал на 25 метров, и разрушительный процесс только прогрессирует. На сегодняшний день уровень моря падает в среднем на 1 метр в год. В 1977 году из-за осушения море оказалось поделённым на две части, северную и южную. Южная часть находится под контролем минералогических заводов. Предприятия ведут добычу брома, хлорида калия и других минералов. Кристаллизация солей происходит посредством испарения. Для этих целей южная часть была превращена в систему сообщающихся бассейнов. Таким образом, был нарушен естественный процесс циркуляции воды в Мёртвом море. Сложившаяся ситуация влечёт за собой неминуемую экологическую катастрофу. Первые её предвестники хорошо ощутимы уже сегодня. Понижение уровня грунтовых вод привело к образованию подземных полостей и проседанию почвы. На территории Израиля и Иордании насчитывается порядка 1200 провалов, глубина которых иногда достигает 25 метров. Самую большую опасность представляют провалы, которые образуются вдоль дорог и вблизи жилых комплексов. Зафиксирован случай возникновения провала сразу после проезда туристического автобуса. По счастливой случайности, никто из пассажиров не пострадал. До сегодняшнего момента жертвами провалов стали три человека.
Причины экологической катастрофы:
В последние годы ситуация начала угрожать индустрии туризма и вызвала беспокойство как Израиля, так и Иордании. Были предложены несколько проектов по переброске вод Красного и Средиземного морей в Мёртвое. На сегодня совместный иордано-израильский проект по переброске вод Красного моря находится в стадии моделирования. Учёные пытаются предсказать последствия строительства такого канала и его влияние на экологию залива Акаба. Стоимость проекта 3—4 миллиарда долларов США. В 2012 году принципиальное соглашение о строительстве такого канала было достигнуто.
Падение уровня Мёртвого моря является не единственной проблемой, угрожающей этому уникальному уголку природы. Последние десятилетия Мёртвое море загрязняется стоками множества палестинских городов и поселений. Ситуация усугубляется пластиковым мусором, приносимым зимними паводками. Израильское правительство и экологические организации разрабатывают различные проекты для изменения ситуации. Однако полное решение проблемы может быть достигнуто только при строительстве канализационных коллекторов на территории Палестинской автономии. На данный момент палестинская сторона не готова принимать никаких строительных инициатив, исходящих от Израиля. Данная ситуация остаётся неразрешённой уже многие годы. С палестинской стороны инициативы по утилизации нечистот были предприняты пока только частными лицами. Силами фермеров на западном побережье Мёртвого моря были построены бассейны для отлавливания нечистот в сельскохозяйственных нуждах. Однако часть коллекторов оказалась нерентабельна и была заброшена. Экологическими активистами Израиля были предприняты попытки организации акции протеста у дверей Министерства окружающей среды в Иерусалиме.
Тем не менее, организованное лечение на Мёртвом море активно развивается, строятся новые отели и клиники.
Туристическая инфраструктура.
Заповедник Мауджиб расположен в ущелье Эль-Мауджиб (Иордания). Учеными обнаружено здесь 420 видов растений и 102 вида птиц.
Пещера Лота находится неподалеку от местечка Сафи (Иордания). По преданию здесь библейский Лот с дочерьми нашел приют в пещере после того, как был разрушен Содом. Пещера находится на горе около маленького родника. Можно увидеть и соляной столп — якобы тот, в который превратилась жена Лота. Сейчас здесь находится монастырский комплекс, который кроме пещеры включает в себя византийскую церковь с мозаичным полом, ряд служебных и жилых помещений для монахов и паломников и нескольких гробниц.
На берегу Мёртвого моря расположены кибуцы Эйн-Геди, Калия, Альмог и Мицпе-Шалем, а также курорт Эйн-Бокек, ряд национальных парков, отелей и других туристических объектов.
Примечания.
Топографические карты

</doc>
<doc id="12804" url="?curid=12804" title="Шаламов, Варлам Тихонович">
Шаламов, Варлам Тихонович

Варла́м Ти́хонович Шала́мов (, Вологда, Вологодская губерния, Российская империя — 17 января 1982, Москва, РСФСР, СССР) — русский прозаик и поэт советского времени. Создатель одного из литературных циклов о жизни заключённых советских исправительно-трудовых лагерей в 1930—1956 годах.
Биография.
Семья, детство, юность.
Варлам Шаламов родился в Вологде в семье священника Тихона Николаевича Шаламова, проповедника на Алеутских островах. Мать Варлама Шаламова, Надежда Александровна, была домохозяйкой. В 1914 году поступил в гимназию, но завершал среднее образование уже после революции. В 1924 году, после окончания вологодской школы 2-й ступени, приехал в Москву, работал два года дубильщиком на кожевенном заводе в Кунцеве. С 1926 по 1928 г. учился на факультете советского права МГУ, затем был исключён «за сокрытие социального происхождения» (указал, что отец — инвалид, не указав, что он священник).
В своей автобиографической повести о детстве и юности «Четвёртая Вологда» Шаламов рассказал, как складывались его убеждения, как укреплялась его жажда справедливости и решимость бороться за неё. Юношеским его идеалом становятся народовольцы — жертвенность их подвига, героизм сопротивления всей мощи самодержавного государства. Уже в детстве сказывается художественная одарённость мальчика — он страстно читает и «проигрывает» для себя все книги — от Дюма до Канта.
Репрессии.
Первый арест.
19 февраля 1929 года Шаламов был арестован за участие в подпольной троцкистской группе и за распространение дополнения к «Завещанию Ленина». Во внесудебном порядке как «социально вредный элемент» был приговорен к трем годам исправительно-трудовых лагерей. 
Срок отбывал в Вишерском лагере (Вишлаге) на Северном Урале. В 1932 году Шаламов возвратился в Москву, работал в ведомственных журналах, печатал статьи, очерки, фельетоны.
Второй арест.
В январе 1937 года Шаламова вновь арестовали за «контрреволюционную троцкистскую деятельность». Он был осуждён на пять лет лагерей.
Этот срок он провёл в Северо-восточном лагере (Севвостлаге) на Колыме. Прошёл таёжные «командировки», работал на приисках «Партизан», «Чёрное озеро», Аркагала, Джелгала, несколько раз оказывался на больничной койке из-за тяжёлых условий Колымы. Как писал Шаламов впоследствии:
С первой тюремной минуты мне было ясно, что никаких ошибок в арестах нет, что идет планомерное истребление целой «социальной» группы — всех, кто запомнил из русской истории последних лет не то, что в ней следовало запомнить.
22 июня 1943 года его опять осудили на десять лет за «антисоветскую агитацию», с последующим поражением в правах на 5 лет, состоявшую — по словам самого писателя — в том, что он назвал И. А. Бунина русским классиком: «…я был осуждён в войну за заявление, что Бунин — русский классик».
С 1946 года, окончив восьмимесячные фельдшерские курсы, стал работать в Лагерном отделении Центральной больницы Дальстроя в посёлке Дебин на левом берегу Колымы и на лесной «командировке» лесорубов до 1953 года. Назначением на должность фельдшера обязан врачу А. М. Пантюхову, который лично рекомендовал Шаламова на курсы фельдшеров. В 1951 году Шаламов был освобождён из лагеря, но поначалу не мог вернуться в Москву. А жил в Калининской области, работал в Решетникове. Результатами репрессий стали распад семьи и подорванное здоровье. В 1956 году после реабилитации вернулся в Москву.
Творчество.
В 1932 году Шаламов вернулся в Москву после первого тюремного срока и начал печататься в московских изданиях как журналист. Опубликовал несколько рассказов. Одна из первых крупных публикаций — рассказ «Три смерти доктора Аустино» — в журнале «Октябрь» (1936).
В 1949 году на ключе Дусканья он впервые на Колыме, будучи заключённым, стал записывать свои стихи.
После освобождения в 1951 году Шаламов вернулся к литературной деятельности. Однако с Колымы он уехать не мог. Лишь в ноябре 1953 года было получено разрешение на выезд. Шаламов приехал в Москву на два дня, встречался с Б. Л. Пастернаком, с женой и дочерью. Однако жить в крупных городах ему было нельзя, и он уехал в Калининскую область (посёлок Туркмен, ныне Клинский район Московской области), где работал мастером на торфоразработках, агентом по снабжению.
Всё это время он писал один из главных своих трудов — «Колымские рассказы». Писатель создавал «Колымские рассказы» с 1954 по 1973 год. Отдельным изданием они вышли в Лондоне в 1978 году. В СССР в основном опубликованы только в 1988—1990 годах. Сам писатель делил свои рассказы на шесть циклов: «Колымские рассказы», «Левый берег», «Артист лопаты», «Очерки преступного мира», «Воскрешение лиственницы» и «Перчатка, или КР-2». Полностью они собраны в двухтомнике «Колымские рассказы» в 1992 году в серии «Крестный путь России» издательства «Советская Россия».
Свой первый арест, заключение в Бутырскую тюрьму и отбывание срока в Вишерском лагере Шаламов описал в цикле автобиографических рассказов и очерков, написанных в 1970 году, которые объединены в один цикл - антироман "Вишера" 
В 1962 году он писал А. И. Солженицыну:
Помните, самое главное: лагерь — отрицательная школа с первого до последнего дня для кого угодно. Человеку — ни начальнику, ни арестанту не надо его видеть. Но уж если ты его видел — надо сказать правду, как бы она ни была страшна. &lt;…&gt; Со своей стороны я давно решил, что всю оставшуюся жизнь я посвящу именно этой правде. 
Он встречался с Пастернаком, который высоко отзывался о стихах Шаламова. Позже, после того как правительство заставило Пастернака отказаться принять Нобелевскую премию, их пути разошлись.
Завершил сборник стихов «Колымские тетради» (1937—1956).
С 1956 года Шаламов жил в Москве, сначала на Гоголевском бульваре, с конца 1950-х — в одном из писательских деревянных домов-коттеджей на Хорошёвском шоссе (дом 10), с 1972 года — на Васильевской улице (дом 2, корпус 6). Печатался в журналах «Юность», «Знамя», «Москва», общался с Н. Я. Мандельштам, О. В. Ивинской, А. И. Солженицыным (отношения с которым в дальнейшем перешли в форму полемики); частым гостем был в доме филолога В. Н. Клюевой. И в прозе, и в стихах Шаламова (сборник «Огниво», 1961, «Шелест листьев», 1964, «Дорога и судьба», 1967, и др.), выразивших тяжкий опыт сталинских лагерей, звучит и тема Москвы (стихотворный сборник «Московские облака», 1972). Занимался также стихотворными переводами. В 1960-х познакомился с А. А. Галичем.
В 1973 году был принят в Союз писателей. С 1973-го и до 1979 года, когда Шаламов переехал жить в Дом инвалидов и престарелых, он вёл рабочие тетради. Разбор и публикацию записей вплоть до своей смерти в 2011 году продолжала И. П. Сиротинская, которой Шаламов передал права на все свои рукописи и сочинения.
Письмо в «Литературную газету».
23 февраля 1972 года «Литературная газета» опубликовала письмо Шаламова, в котором, в частности, говорилось, что «проблематика Колымских рассказов давно снята жизнью». Основное содержание письма — протест против публикации его рассказов эмигрантскими изданиями «Посев» и «Новый журнал». Это письмо было неоднозначно воспринято общественностью. Многие считали, что оно написано под давлением КГБ, и Шаламов потерял друзей среди бывших лагерников. Участник диссидентского движения Пётр Якир выразил в 24-м выпуске «Хроники текущих событий» «жалость в связи с обстоятельствами», заставившими Шаламова подписать это письмо.
Современные исследователи отмечают, однако, что появление этого письма обусловлено болезненным процессом расхождения Шаламова с литературными кругами и чувством бессилия от невозможности сделать свою главную работу доступной широкому кругу читателей на Родине.
Не исключено, что в письме Шаламова надо искать подтекст. …там использован типично большевистский обличительный эпитет «зловонные» по отношению к эмигрантским изданиям, что само по себе потрясает, ведь «обонятельные» характеристики, как метафорические, так и буквальные, в прозе Шаламова встречаются редко (у него был хронический ринит). Читателям Шаламова слово должно было резать глаз как чужеродное — выпирающая из текста лексическая единица, «кость», подкинутая сторожевой части читателей (редакторам, цензорам), чтобы отвлечь внимание от истинного предназначения письма — протащить в официальную советскую печать первое и последнее упоминание о «Колымских рассказах» — вместе с их точным названием. Таким образом подлинной целевой аудитории письма сообщается о том, что такой сборник существует: читателей побуждают к мыслям о том, где его достать. Прекрасно понимая, что скрывается за топонимом «Колыма», прочитавшие письмо зададутся вопросом: «„Колымские рассказы?“ Где же?»
Последние годы.
Последние три года жизни тяжелобольной Шаламов провёл в Доме инвалидов и престарелых Литфонда (в Тушине). О том, что представлял из себя дом инвалидов, можно судить по воспоминаниям Е. Захаровой, находившейся рядом с Шаламовым в последние полгода его жизни:
Такого рода заведения — это самое страшное и самое несомненное свидетельство деформации человеческого сознания, которое произошло в нашей стране в XX веке. Человек оказывается лишенным не только права на достойную жизнь, но и на достойную смерть.
Тем не менее и там Варлам Тихонович, у которого была нарушена способность правильно двигаться и внятно артикулировать свою речь, продолжал сочинять стихи. Осенью 1980 года А. А. Морозов каким-то невероятным образом сумел разобрать и записать эти последние стихи Шаламова. Они были опубликованы ещё при жизни Шаламова в парижском журнале «Вестник РХД» № 133, 1981.
В 1981 году французское отделение Пен-клуба наградило Шаламова премией Свободы.
15 января 1982 года Шаламова после поверхностного обследования медицинской комиссией перевели в интернат для психохроников. Во время транспортировки Шаламов простудился, заболел пневмонией и скончался 17 января 1982 года.
Определённую роль в этом переводе сыграл и тот шум, который подняла вокруг него со второй половины 1981 года группа его доброжелателей. Были среди них, конечно, и люди действительно добрые, были и хлопотавшие из корысти, из страсти к сенсации. Ведь именно из-за них у Варлама Тихоновича обнаружились две посмертные «жены», с толпой свидетелей осаждавшие официальные инстанции. Бедная, беззащитная его старость стала предметом шоу..
16 июня 2011 года, Е. Захарова, которая была рядом с Варламом Тихоновичем в день его смерти, в своем выступлении на конференции, посвященной судьбе и творчеству Варлама Шаламова, сказала:
Мне попадались некоторые тексты, в которых упоминается, что перед смертью Варлама Тихоновича какие-то недобросовестные люди в каких-то своих корыстных интересах к нему приходили. Это как надо понимать, в каких таких корыстных интересах?! Это инвалидный дом! Вы находитесь внутри картины Босха — без преувеличения, я тому свидетель. Это грязь, смрад, разлагающиеся полуживые люди вокруг, какая к чёрту медицина там? Обездвиженный, слепой, почти глухой, дёргающийся человек — такая вот раковина, и внутри неё живёт писатель, поэт. Время от времени несколько человек приходят, кормят, поят, моют, за руку держат, Александр Анатольевич вот ещё разговаривал и стихи записал. Какие тут могут быть корыстные интересы?! Это вообще о чём? … я настаиваю — это должно быть правильно интерпретировано. Нельзя, чтобы вот это осталось не упоминаемым и неизвестным.
Несмотря на тот факт, что Шаламов всю жизнь был неверующим, Е. Захарова настояла на его отпевании. Отпевал Варлама Шаламова протоиерей Александр Куликов, бывший впоследствии настоятелем храма св. Николая в Кленниках (Маросейка). Поминки по Варламу Тихоновичу организовывал философ С. С. Хоружий.
Шаламов похоронен на Кунцевском кладбище в Москве. На похоронах присутствовало около 150 человек. А. Морозов и Ф. Сучков прочитали стихи Шаламова.
Семья.
Варлам Шаламов был дважды женат. В первый раз — на Галине Игнатьевне Гудзь (1909—1956), которая в 1935 родила ему дочь Елену ("Шаламова Елена Варламовна", в замужестве — "Янушевская", ум. в 1990). Вторым браком (1956—1965) был женат на Ольге Сергеевне Неклюдовой (1909—1989), также писательнице, сын которой от первого брака (Сергей Юрьевич Неклюдов) — известный русский фольклорист, доктор филологических наук.

</doc>
<doc id="12805" url="?curid=12805" title="Категория:Антропология">
Категория:Антропология


</doc>
<doc id="12806" url="?curid=12806" title="Категория:Устаревшие слова">
Категория:Устаревшие слова

Пояснения к устаревшим словам можно найти также в Викисловаре.

</doc>
<doc id="12810" url="?curid=12810" title="Девочка">
Девочка

Де́вочка — ребёнок женского пола до юношеского возраста, примерно до 16 лет. В более узком смысле до 12 лет включительно.
Демографические показатели.
Мальчиков рождается немного больше, чем девочек (в США это соотношение составляет 105 мальчиков на каждые 100 девочек), но детская смертность среди девочек несколько меньше, поэтому к 10 годам это соотношение уже 104 мальчика на 100 девочек. В некоторых традиционных культурах (в особенности Азии и Африки) рождения девочек не приветствуются из-за обычая давать им при замужестве приданое. С XVIII века соотношение полов установилось на уровне 1 050 мальчиков на каждую 1 000 родившихся девочек, а практикуемые частью родителей аборты по половому признаку ещё больше сократили число рождающихся девочек. Также шансы дожить до взрослого возраста у девочек выше потому, что их поведение меньше связано с риском для жизни и что они гораздо меньше привлекаются к опасным работам и военной службе.
Несмотря на то, что Международный пакт об экономических, социальных и культурных правах установил, что «начальное образование станет обязательным и доступным для всех», девочки реже (в некоторых странах) имеют возможность поступить в начальную или среднюю школы (70 % : 74 % против 59 % : 65 %). Во всем мире принимаются усилия для устранения этого неравенства: например, многими государствами были приняты «Цели развития тысячелетия», и благодаря им, начиная с 1990 года, этот разрыв стал сокращаться.
Пол и окружающая среда.
Взаимосвязи биологического пола с окружающей средой не вполне ясны. Девочки-однояйцевые близнецы, разлучённые при рождении и воссоединённые спустя десятилетия, демонстрировали как поразительное сходство, так и различия. В 2005 году Ким Уоллен из университета Эмори заметила: «Я думаю, что вопрос „природа против воспитания“ не имеет смысла, поскольку рассматривает эти два явления как независимые, тогда как в действительности во всём имеется и природа, и воспитание». Уоллен заявила, что гендерные различия возникают очень рано и проявляются в базовых предпочтениях мужчин и женщин в отношении выбранной ими деятельности. Девочкам, как правило, нравятся игрушки и другие предметы, с которыми они могут взаимодействовать, в то время как мальчики чаще предпочитают «вещи, которыми они могут манипулировать и делать с ними что-либо».
В связи с этим были очень показательными опыты с приматами — зелёными мартышками (Cercopithecus aethiops sabaeus, или Chlorocebus sabaeus из семейства мартышковые). Оказалось, что самцы из всех предложенных им игрушек предпочитали машинки и мячи, а самки — куклы и горшки, то есть те же самые, которые соответственно предпочитают мальчики и девочки. Игрушками же, которые одинаково свойственны мальчикам и девочкам (иллюстрированная книга или матерчатая собака), самцы и самки интересовались в одинаковой степени. Это подразумевает, что данные предпочтения сформировались в процессе эволюции и основаны на различных поведенческих ролях самцов и самок. По-видимому, в выборе типа игрушек играли ассоциативную роль свойства этих предметов, привлекательные в контексте типичного для самцов и самок полоролевого поведения.
По Уоллен, ожидания, тем не менее, играют определённую роль в том, как девочки продвигаются в учёбе. Например, если представительницам женского пола, хорошо разбирающимся в математике, говорят, что результаты теста не имеют связи с половой принадлежностью, то они получают хорошие результаты, но если им говорят, что раньше мужчины обычно превосходили женщин, женщины покажут себя гораздо хуже. «Странно то», отмечает Уоллен, «что в соответствии с исследованиями, видимо, достаточно сказать женщине, которая всю жизнь считалась слабой в математике, что математический тест нейтрален по отношению к полу, и все последствия этого опыта социализации исчезают». Писатель Джудит Харрис высказала мнение, что, помимо генетического вклада, воспитание, даваемое родителями, вероятно имеет меньшее долгосрочное влияние на их потомство, чем другие аспекты окружающей среды, такие, как детские группы равных.
В Англии исследования Национального фонда грамотности показали, что баллы девочек неизменно выше, чем у мальчиков, во всех областях учёбы в возрасте от 6 до 11 лет, причем наиболее существенные различия отмечены в навыках чтения и письма. Исторически сложилось так, что девочки отстают в стандартизированных тестах. В 1996 году на устном тесте SAT у девочек всех рас из США средний балл составил 503, что на 4 балла меньше, чем у мальчиков. В математике средний балл девочек был 492, что на 35 пунктов ниже, чем у мальчиков. «Когда девочки проходят те же самые курсы», прокомментировал Уэйн Камара, исследователь из совета колледжа, «этот 35-балльный разрыв уменьшается совсем немного». В то же время Лесли Р. Вольф, президент Центра исследований политики по отношению к женщинам сказал, что девочки хуже выполняют тесты потому, что они, как правило, склонны работать над решением задачи, в то время как мальчики используют «трюки для прохождения тестов», такие, как немедленная проверка уже приведённого ответа в тестах с выбором из нескольких вариантов. Вольф сказал, что девочки усидчивы и основательны, а «мальчики играют в тест, как в пинбол». Вольф также заявил, что хотя девочки имели меньшие баллы SAT, они неизменно получают более высокие оценки, чем мальчики, на всех курсах своего первого года в колледже.
В то же время, было проведено множество математических тестов, которые показали «превосходство девочек в заданиях на нумерацию и вычисление: это относительно легкие стереотипные задачи, и не удивительно, что девочки, которые опережают мальчиков в развитии (в раннем возрасте), выполняют их либо лучше мальчиков, либо, по крайней мере, не уступают им. Но гораздо чаще обнаруживается превосходство мальчиков и мужчин. Оно проявляется начиная с 12 лет и вплоть до 21 года (более поздних исследований не было), в разнообразных параметрах (рассуждениях, вычислительных способностях, математических достижениях и при прямом определении математических способностей по специальным тестам), сохраняется и на выборке одаренных (когда одаренные девочки сравниваются с одаренными мальчиками), а их развитие совпадает с развитием невербального интеллекта в целом. Все эти закономерности свидетельствуют о более значительном преобладании мальчиков и юношей над девочками и девушками по математическим способностям». Кроме того, мальчики гораздо чаще предлагали нетривиальное решение задач по сравнению с девочками.
Эти выводы подтверждаются и результатами проведения математических олимпиад — девочки распределялись по оценкам очень неравномерно: девочки из «зала славы» концентрировались в конце списка победителей.
К 2006 году девочки превосходили мальчиков в устной части на 11 баллов. В связи с этим опять информативны опыты с приматами. Самки макак-резусов издают в 13 раз больше «коммуникационных» звуков по сравнению с самцами. При этом они в основном предпочитают общаться с другими самками. Самцы же примерно равное количество времени проводили в «беседах» с макаками обоего пола. Таким образом, превосходство женщин в речевой способности также обусловлено эволюционно — общение с «соседками» необходимо самкам макак для выживания. Всю свою жизнь они обычно проводят в одной группе и часто помогают друг другу ухаживать за потомством. Самцы, наоборот, часто мигрируют между разными группами макак.
В 2005 году исследование, проведённое в Чикагском университете, показало, что наличие большего числа девочек в классе повышает успеваемость мальчиков.
Искусство и литература.
Египетские росписи включали симпатичные портреты девочек, которые были дочерьми знати. Поэзия Сафо включает любовные стихи, адресованные девочкам.
Многие литературные произведения или циклы включают описание детства своей героини, как, например, история Джейн Эйр в одноименном романе, страдающей от жестокого обращения, или сентиментальной Наташи Ростовой в «Войне и мире». Другие романы, к примеру — «Убить пересмешника» Харпер Ли, бывают целиком посвящены в качестве главной героини — маленькой девочке. «Мемуары гейши» Артура Голдена начинаются с того, что главная героиня и её сестра брошены в «районе удовольствий» после того, как разлучены со своей семьёй.
В книгах «Приключения Алисы в Стране Чудес» и «Алиса в Зазеркалье» Льюиса Кэрролла — описывается широко известная главная героиня. Кроме того, фотографии девочек и девушек, сделанные Кэрроллом, часто включаются в историю фотографического искусства.
Для русскоязычного зрителя и читателя, начиная с позднесоветского периода, самой популярной девочкой стала Алиса Селезнёва, героиня научно-фантастических книг Кира Булычёва и их экранизаций.

</doc>
<doc id="12813" url="?curid=12813" title="Зонное выравнивание">
Зонное выравнивание

Зо́нное выра́внивание — один из методов получения чистых веществ для полупроводниковой промышленности.
Схема устройства для зонного выравнивания очень похожа на таковую для зонной плавки, только в данном случае в правом (к примеру) конце лодочки помещают монокристаллическую затравку и образовывают одну зону плавления непосредственно рядом с затравкой. Перемещая зону плавления влево, можно получить весь слиток германия в виде монокристалла с ориентацией кристаллографических плоскостей, какие имела затравка. Если в расплавленную зону ввести легирующую примесь с коэффициентом распределения "K" &lt; 1, например In, то при прохождении зоны расплава вдоль всего слитка можно достигнуть равномерного распределения примеси и получить образцы с определенным типом проводимости и с определенной концентрацией подвижных носителей заряда в примесном полупроводнике.
Методом зонного выравнивания можно получить монокристаллы германия с примесью сурьмы, различающиеся удельным сопротивлением менее 10% на половине длины слитка и имеющие малую концентрацию дислокаций (~1500 на 1 "см").

</doc>
<doc id="12814" url="?curid=12814" title="Категория:Пресмыкающиеся">
Категория:Пресмыкающиеся


</doc>
<doc id="12815" url="?curid=12815" title="Император Мэйдзи">
Император Мэйдзи

Его прижизненным именем было имя {{nihongo|Муцухито|睦仁}}. Хотя за пределами Японии он периодически упоминается как «Император Муцухито», в Японии умершие императоры именуются только посмертным именем.
Ко времени его рождения в 1852 году Япония была изолированной, отсталой в технологическом плане и феодальной страной, которой правили сёгунат Токугава и даймё, крупные феодальные правители более чем 250 децентрализованных областей Японии. Ко времени его смерти в 1912 году Япония прошла через политическую, социальную и индустриальную революции (см. период Мэйдзи) и стала одной из сильнейших мировых держав.
Статья «Нью-Йорк Таймс», посвящённая похоронам императора, завершалась словами: «Контраст между тем, что шло впереди похоронной повозки, и тем, что шло позади неё, был действительно поразительным. Перед ней шла старая Япония, за ней — новая Япония».
Положение дел в стране.
В начале XVII века был основан сёгунат Токугава{{sfn|Янсен|1995|с=7}}. В период его существования страной руководил сёгун. Около 180-ти феодалов, известных как даймё, правили автономными владениями под началом сёгуна, который периодически получал от них дары, но не облагал их налогами. Только сёгун мог одобрять их свадьбы, а также по его приказу даймё мог лишиться своих земель{{sfn|Гордон|2003|с=14–15}}.
В 1615 году Токугава Иэясу, первый сёгун из династии Токугава, официально оставивший пост главы государства, и его сын Токугава Хидэтада, к тому времени являвшийся действительным сёгуном, учредили кодекс правил поведения дворянства — «Установления для императора и придворных»{{sfn|Мещеряков|2009|с=19}}. Согласно кодексу, императору следовало посвящать своё время изучению науки и искусств{{sfn|Кин|2002|с=3}}. Императоры, жившие в период правления сёгуната, тесно придерживались кодекса, изучая конфуцианскую классику, японскую поэзию и каллиграфию, а также основы истории и географии{{sfn|Гордон|2003|с=3–4}}. Сёгун всегда принимал решения самостоятельно, не спрашивая разрешения или совета у императора{{sfn|Гордон|2003|с=2}}. Но в то же время сёгун считался назначенным только после издания указа императора{{sfn|Мещеряков|2009|с=21}}.
Императоры почти никогда не покидали территорию дворца Госё в Киото, за исключением случаев, когда император оставлял власть или в случае пожара скрывался в убежище храма{{sfn|Гордон|2003|c=4–5}}. Считалось, что главной обязанностью императоров является исполнение ритуалов, направленных на защиту страны от стихийных бедствий{{sfn|Мещеряков|2009|с=18}}. Некоторые императоры жили достаточно долго и перед смертью успевали оставить трон; из пяти предшественников императора Мэйдзи только его дедушка умер в возрасте 46-ти лет{{sfn|Гордон|2003|с=2}}. В императорской династии был очень высокий показатель детской смертности — все пятеро братьев и сестёр императора умерли в детском возрасте, а из его собственных 15-ти детей только пятеро дожили до взрослого возраста{{sfn|Гордон|2003|с=2}}.
Вскоре после установления правления сёгуната Токугава в начале XVII века сёгуны (известные как "бакуфу") прекратили многие торговые связи Японии с Западом и запретили посылать людей за пределы страны, а находившихся на территории Японии европейцев изгнали{{sfn|Мещеряков|2009|с=32}}. Торговать с Японией продолжала только Голландия, остальным иностранцам был запрещён въезд на территорию страны{{sfn|Мещеряков|2009|с=6}}. Торговля происходила преимущественно на острове Дэдзима в Нагасаки{{sfn|Гордон|2003|с=19}}. Однако в начале XIX века европейские и американские суда начали появляться около островов Японии гораздо чаще{{sfn|Гордон|2003|с=47}}.
Биография.
Ранние годы.
Муцухито родился 3 ноября 1852 года в небольшом доме, принадлежавшим его деду по материнской линии, на севере Госё. К тому времени рождение ребёнка считалось нечистым{{sfn|Мещеряков|2009|с=29}}, поэтому принцы рождались не во дворце, а обычно в здании (часто временном) близ дома отца беременной женщины. Мать мальчика Накаяма Ёсико была фрейлиной императора Комэя и дочерью действующего императорского советника Накаямы Тадаясу{{sfn|Кин|2002|с=10}}. Молодой принц при рождении получил имя "Сатиномия" («принц Сати», иначе «счастливый принц»){{sfn|Кин|2002|с=14}}{{sfn|Мещеряков|2009|с=29}}. Воспитанием мальчика занялась его прабабушка Накаяма Цунако{{sfn|Мещеряков|2009|с=31}}.
О детстве императора известно только по более поздним годам, которые биограф Дональд Кин обозначает как весьма противоречивые. Одними современниками молодой принц описывается как здоровый и сильный, а иногда внушающий страх человек, прекрасно владеющий сумо. Другие же подчёркивают, что принц был слаб и часто болел. Некоторые биографы отмечают случай, когда он упал в обморок, впервые услышав выстрелы; другие учёные данный факт отрицают{{sfn|Кин|2002|с=7}}. Также исследователями отмечался тот факт, что с переездом в 1857 году во дворец Госё на постоянное жительство у Сатиномии развилась бессонница{{sfn|Мещеряков|2009|с=61}}.
Принц родился, когда в Японии началась пора перемен. Через 8 месяцев после его рождения коммодор Мэтью Перри со своей эскадрой «чёрных кораблей» в июле 1853 года прибыл в город Эдо (с 1868 года известный как Токио). Перри, действовавший от имени президента США Филлмора, желал установить торговые связи с Японией и пригрозил японцам военными последствиями, если они откажутся{{sfn|Гордон|2003|с=50–51}}.
22 июня 1853 года скончался сёгун Токугава Иэёси, в октябре новым сёгуном стал Токугава Иэсада. После начавшегося кризиса, вызванного появлением Перри, бакуфу пошли на необычный шаг — они попросили совета у Императорского Двора. Представители императора Комэя посчитали, что торговлю с американцами следует разрешить, и попросили сёгуна о том, чтобы он заранее информировал их о любых действиях в отношении Перри. Просьба была выполнена, и таким образом впервые за 250 лет перед принятием решения сёгун фактически посоветовался с императором{{sfn|Кин|2002|с=18}}.
3 марта 1854 года между Америкой и Японией был подписал первый договор{{sfn|Мещеряков|2009|с=46}}. Предчувствуя неизбежное поражение в войне, японское правительство разрешило свободную торговлю и санкционировало заключение «неравных договоров», по которым оно не могло устанавливать собственные цены на товары и теряло право судить иностранцев в своих судах{{sfn|Гордон|2003|с=50–51}}. 7 февраля 1855 года было подписано первое дипломатическое соглашение между Россией и Японией — Симодский трактат, провозглашавший дружбу между двумя странами. Для российских кораблей были открыты порты Симода, Хакодатэ и Нагасаки (впоследствии открытый и для американских судов){{sfn|Мещеряков|2009|с=52}}{{sfn|Мещеряков|2009|с=61}}; договором также регулировались вопросы по Сахалину.
Готовность бакуфу советоваться с императором продлилась недолго. В 1858 году между Соединёнными Штатами и Японией был заключён договор о дружбе и торговле; император Комэй отказался одобрить его заключение, желая сперва обеспечить единство даймё{{sfn|Мещеряков|2009|с=65}}. Согласно прилагавшемуся к договору письму сёгун терял возможность советоваться с Императорским Двором из-за недостатка времени. Император Комэй был разгневан этой новостью и пригрозил отречься от престола — несмотря на то, что на подобное действие требовалось разрешение сёгуна{{sfn|Кин|2002|с=39–41}}. В июле 1858 года торговые договоры были заключены с Голландией, Россией и Англией{{sfn|Мещеряков|2009|с=71}}.
16 августа 1860 года Сатиномия был признан кровным принцем и наследником трона. Его формально усыновила императрица Эйсё, супруга его отца. 11 ноября он был провозглашён наследным принцем и принял взрослое имя Муцухито{{sfn|Кин|2002|с=51–52}}. Принц начал своё обучение в возрасте 7 лет{{sfn|Кин|2002|с=46}}. Впоследствии Сатиномия при поддержке отца начал сочинять пятистрочные стихи танка{{sfn|Мещеряков|2009|с=78}}. Он отличался безразличием к учёбе, но, уже повзрослев, начал писать поэмы, в которых сожалел о своей нерадивости{{sfn|Кин|2002|с=48}}{{sfn|Мещеряков|2009|с=76}}. Будущий император провёл большую часть детства в семействе Накаяма в Киото, в соответствии с обычаем доверять воспитание императорских детей знатным семействам.
Войны. Вступление на престол.
В начале 1860-х сёгунат оказался под угрозой. Иностранные державы стремились усилить своё влияние на Японию. Многие даймё оказались недовольны действиями бакуфу, ведущего дела с иностранцами, а многие молодые самураи, входящие в организацию «сиси» (или «люди высокой цели»), начали сговариваться против сёгуната. Они почитали императора Комэя и поддерживали прямые военные действия, способные избавить страну от социальных бед. Первоначально желающие смерти или изгнания всех иностранцев, сиси впоследствии стали более прагматичными и озаботились модернизацией страны{{sfn|Гордон|2003|с=53–55}}. Бакуфу принял ряд мер, направленных на усмирение нескольких групп, надеясь в конечном итоге столкнуть сиси и даймё между собой{{sfn|Гордон|2003|с=55–56}}.
Киото был основным центром для сиси, имевших влияние на императора Комэя. В 1863 году они убедили его принять «Указ об изгнании варваров». Документ поставил сёгунат в трудную позицию, так как его представители понимали, что не имеют достаточно власти для исполнения указа. На иностранцев и их корабли было совершено несколько нападений, и иностранцы ответили военными действиями. Военные силы бакуфу были выведены из Киото; попытка вернуть город в 1864 году окончилась неудачей. Волнения охватили всю Японию{{sfn|Гордон|2003|с=55–56}}.
Осведомлённость принца Муцухито о политических потрясениях была неясна{{sfn|Кин|2002|с=73}}. В то время он обучался поэтическому искусству вака, сначала вместе со своим отцом, а затем в кругу поэтов{{sfn|Кин|2002|с=78}}. В 1866 году, когда принц приступил к получению классического образования, сёгуном стал Токугава Ёсинобу, желавший провести в стране реформы по образцу западных государств. Ёсинобу, ставший последним сёгуном, встретил сопротивление со стороны бакуфу, а беспорядки и военные действия продолжились. В середине 1866 года армия бакуфу двинулась в южную Японию для борьбы с мятежниками, но потерпела поражение и была уничтожена{{sfn|Гордон|2003|с=57–58}}.
Император Комэй отличался крепким здоровьем, к январю 1867 года ему было 36 лет. Однако в этом месяце он серьёзно заболел. Несмотря на некоторые первоначальные улучшения, его состояние со временем ухудшилось, и 30 января он скончался. Многие историки считают, что император по неизвестной причине был отравлен{{sfn|Мещеряков|2009|с=151}} — британский дипломат Эрнест Сатов писал: «невозможно отрицать, что исчезновение императора Комэя с политической арены и оставление им в качестве преемника 15-летнего мальчика было весьма благоприятным»{{sfn|Кин|2002|с=94–96}}.
3 февраля 1867 года наследный принц во время состоявшейся в Киото короткой церемонии формально вступил на хризантемовый трон{{sfn|Кин|2002|с=98}}. Новый император продолжил классическое образование, которое не включало в себя основы политики. Тем временем сёгун изо всех сил стремился сохранить свою власть. Он несколько раз просил у императора разрешения на свои действия и в конечном итоге получил его. Сиси и другие мятежники продолжали формировать своё видение новой Японии. Хотя они почитали императора, у них не было намерения использовать его как активную фигуру в политическом процессе{{sfn|Кин|2002|с=102–104}}.
Политическое противостояние достигло пика в конце 1867 года. В ноябре было достигнуто соглашение, по которому Ёсинобу оставляет за собой титул сёгуна и определённую долю власти, но законодательная власть должна быть возложена на двухпалатный орган, основанный на британской модели. В следующем месяце соглашение утратило силу, как только повстанцы вошли в Киото и заняли императорский дворец{{sfn|Гордон|2003|с=59}}. 4 января 1868 года император торжественно зачитал документ, а затем двор провозгласил «восстановление» императорского правления{{sfn|Кин|2002|с=121}}. В следующем месяце документ был направлен иностранным властям{{sfn|Гордон|2003|с=59}}:
Император Японии сообщает правителям всех иностранных государств и их субъектов о том, что сёгуну Токугава Ёсинобу в соответствии с его просьбой было разрешено сохранить правительственную власть. Мы должны и в дальнейшем осуществлять верховную власть во всех внутренних и внешних делах страны. Следовательно, титул императора должен быть заменён на титул Тайкуна, и благодаря этому договорённости могут быть осуществлены. Нами уже назначены чиновники для ведения иностранных дел. Желательно, чтобы представители союзных сил приняли во внимание это сообщение.
Ёсинобу оказал сопротивление, но в конце 1869 году последние сопротивляющиеся бакуфу были уничтожены{{sfn|Гордон|2003|с=59}}. В сентябре следующего года эра была названа Мэйдзи («просвещённое правление»); название эпохи впоследствии стало посмертным именем императора.
Вскоре после восхождения императора на трон его подданные представили ему Итидзё Харуко в качестве возможной невесты. Будущая императрица была дочерью министра Итидзё Тадаки, также она была на 3 года старше Муцухито, поэтому свадьбу пришлось отложить до ритуала гэмпуку. Муцухито и Харуко поженились 11 января 1869 года{{sfn|Кин|2002|с=105–107}}. Харуко (после смерти известная как императрица Сёкэн) стала первой императрицей-консортом, получившей титул "кого" («жена императора»). Ей отводилась преимущественно публичная роль. Императрица была бесплодна, и хотя всего у Мэйдзи было 15 детей, рождённых от пяти фрейлин, все они считались детьми Харуко{{sfn|Мещеряков|2009|с=249}}. Только пятеро из пятнадцати дожили до зрелых лет: принц, рождённый от леди Наруко (1855—1943), дочери Янагивара Мицунару, и четыре принцессы, рождённые от леди Сатико (1867—1947), старшей дочери графа Соно Мотосати. Это:
Период Мэйдзи.
Консолидация власти.
Несмотря на лишение сёгуната власти, мятежниками не было создано эффективного центрального правительства. 23 марта иностранным посланникам впервые был разрешён въезд в Киото и аудиенция у императора{{sfn|Кин|2002|с=133}}. 7 апреля 1868 года император провозгласил Клятву Пяти пунктов — новую программу, созданную для привлечения тех, кто ещё не принял новый режим. Документ, впоследствии обнародованный императором, отменял феодализм и провозглашал современное демократическое правительство в Японии. Клятва впоследствии была повторена императором Хирохито в декларации Нингэн-сэнгэн после Второй мировой войны{{sfn|Янсен|1995|с=195}}. В середине мая император впервые покинул Киото, чтобы принять командование войсками, сражающимися с остатками армии сёгуна. Он три дня двигался из Киото в Осаку, вдоль его маршрута выстраивались толпы{{sfn|Кин|2002|с=143}}. Обстановка в Осаке была спокойной; новые лидеры желали, чтобы император был открыт для своих людей и иностранных послов. В конце мая, проведя две недели в Осаке, император вернулся домой{{sfn|Кин|2002|с=145–146}}. Вскоре после его возвращения было объявлено, что теперь император будет управлять всеми государственными делами, а в свободное время заниматься изучением литературы{{sfn|Кин|2002|с=147}}. Только с 1871 года император стал изучать современное состояние дел{{sfn|Кин|2002|с=171}}.
19 сентября 1868 года император сообщил, что название города Эдо меняется на Токио («восточная столица»). Формально он был коронован в Киото 15 октября. Незадолго до коронации он провозгласил новую эру «Мэйдзи». Было объявлено, что одна эра будет равна сроку правления императора{{sfn|Кин|2002|с=157–159}}.
Вскоре после коронации император совершил своё первое путешествие в Токио. Прибыв в город в конце ноября, он провёл в нём длительное время, распространяя сакэ среди населения. Население Токио было обрадовано визитом императора; город располагался на территории сёгунского двора, и население опасалось, что в связи с упразднением сёгуната город может прийти в упадок{{sfn|Кин|2002|с=160–163}}. Однако данные опасения не оправдались, и в 1889 году Токио стал столицей страны{{sfn|Гордон|2003|с=68}}. Во время пребывания в Токио император впервые поднялся на борт военного корабля и на следующий день выразил желание быть осведомлённым о том, как флот Японии будет укрепляться{{sfn|Кин|2002|с=163–165}}. После возвращения в Киото был издан соответствующий указ. Император стремился участвовать в государственных делах. Он часто присутствовал на государственных заседаниях, но выступал редко{{sfn|Кин|2002|с=168}}.
Политические реформы.
Успешные революционеры организовали государственный совет, а впоследствии правительство возглавили три основных министра. Такая структура существовала до введения должности премьер-министра, который в 1885 году возглавил кабинет по западному образцу{{sfn|Гордон|2003|с=64}}. Первоначально сохранение императорской власти не являлось основной задачей; лидер революционеров Гото Сёдзиро позднее отмечал, что некоторые чиновники «боялись экстремистов, способных набраться сил и свергнуть Микадо»{{sfn|Янсен|1994|с=342}}.
Новые лидеры Японии стремились провести реформу владений, управляемых даймё. В 1869 году некоторые даймё, поддерживающие революцию, отдали свои земли императору и были назначены их губернаторами. На следующий год уже все даймё последовали данному примеру.
В 1871 году по указу императора автономные области были отменены, а страна поделилась на 72 префектуры. Даймё получили высокое денежное вознаграждение, от них потребовалось переехать в новую столицу, Токио. Многие из них оставили политические посты{{sfn|Гордон|2003|с=63}}.
Новая администрация постепенно стала утрачивать свои привилегии, самураи потеряли право получать жалование от правительства. В отличие от даймё, многие самураи пострадали в финансовом плане. Были отменены многие классовые различия. Бывшая легальной дискриминация буракуминов была запрещена. Однако данный класс продолжает страдать от дискриминации и по сей день{{sfn|Гордон|2003|с=65}}.
Хотя в стране был сформирован парламент, он не обладал реальной властью, последнее слово оставалось за императором. От Токугава власть перешла в руки даймё и самураев, возглавлявших Реставрацию. Япония стала контролироваться гэнро (олигархией), состоявшей из наиболее влиятельных людей в военных, политических и экономических сферах. Император по сравнению с недавними предшественниками долгое время оставался у власти. Он правил Японией в течение 45 лет.
Многие японцы гордятся событиями периода Мэйдзи. Реставрация Мэйдзи с одновременной индустриализацией позволили Японии стать мощной державой в регионе Тихого океана и основным игроком на мировой арене. С другой стороны, в эту эпоху начался японский милитаризм и колониальная экспансия, приведшая впоследствии к участию во Второй мировой войне на стороне стран Оси. Роль императора Мэйдзи в Реставрации остаётся спорной. Неизвестно, поддерживал ли он ведение японо-китайской и русско-японской войн. Кое-что о его чувствах можно узнать из его стихотворений, в авторе которых можно увидеть пацифиста или, по крайней мере, человека, который хотел бы избежать войны.
Смерть.
Император Мэйдзи, страдавший диабетом, нефритом и гастроэнтеритом, скончался от уремии. Хотя официальные источники сообщали, что он умер 30 июля 1912 года в 00:42, в действительности смерть наступила в 22:40 29 июля. После смерти императора парламент принял резолюцию об увековечении его роли в проведении Реставрации Мэйдзи. На месте сада, который любили посещать Мэйдзи и императрица Сёкэн, была построена святыня Мэйдзи Дзингу.
{{start box}}

</doc>
<doc id="12816" url="?curid=12816" title="Император Тайсё">
Император Тайсё

Император Тайсё ({{lang-ja|大正天皇}} "Тайсё: Тэнно:"; девиз правления, букв. — «великая справедливость»), прижизненное имя Ёсихито ({{lang-ja|嘉仁}}), 31 августа 1879 — 25 декабря 1926 — 123-й император Японии с 1912 по 1926 гг. Период истории Японии при правлении императора Ёсихито называется периодом Тайсё. Первый японский монарх, который ввёл моногамию при императорском дворе.
Биография.
Император Тайсё родился 31 августа 1879 года. Он был третьим сыном императора Муцухито (правил под именем Мэйдзи с 1867 по 1912). Матерью мальчика была старшая фрейлина императорского двора Янагивара Наруко, дочь временного среднего советника Янагивары Мицунару. Новорождённому дали имя принц Хару. Его воспитанием занимался аристократ Накаяма Тадаясу и его дочь Ёсико.
В 1889 году, в день рождения, Ёсихито провозгласили наследником престола. 3 ноября того же года ему присвоили титул котайси, а также воинские звания младшего лейтенанта императорских армии и флота Японии. В 1909 году принца повысили до генерал-лейтенанта и вице-адмирала.
В 1900 году Ёсихито женился на четвёртой дочери аристократа Кудзё Мититаки, Садако, будущей императрице Тэймэй. Она родила ему четырёх сыновей: Хирохито, который впоследствии стал императором Сёва, принца Титибу Ясухито, принца Такамацу Нобухито и принца Микаса Такахито.
30 июля 1912 года, в связи со смертью императора Мэйдзи, Ёсихито стал новым императором Японии. Девиз правления покойного монарха — Мэйдзи, был заменен на новый — Тайсё. В ноябре 1915 года, после трёхлетнего траура, новый император официально прошёл церемонию интронизации.
Как монарху союзного государства в годы Первой мировой войны, 9 января 1918 года ему было присвоено звание британского фельдмаршала.
Ёсихито в детстве страдал менингитом. В молодые годы болезнь отступила, но на следующий год после интронизации монарх снова заболел. Из-за этого он не мог полностью выполнять свои государственные обязанности. В частности, после 1919 года церемония открытия парламента происходила в его отсутствие. Поэтому в 1921 году правительство Японии назначило больному монарху регента — его старшего сына, наследного принца Хирохито.
25 декабря 1926 года император умер в 47-летнем возрасте и получил посмертное имя Император Тайсё. Его похоронили в {{нихонго|гробнице Тама|多摩陵|тама но масасаги}} в городе Хатиодзи, столичный округ Токио.
Примечания.
 | before = Император Мэйдзи

</doc>
<doc id="12817" url="?curid=12817" title="Ёсихито">
Ёсихито

Ёсихито:

</doc>
<doc id="12818" url="?curid=12818" title="Список византийских императоров">
Список византийских императоров

Ниже представлен спи́сок импера́торов Византи́и в хронологическом порядке.
"Курсивом" выделены узурпаторы. Жирным шрифтом в таблицах выделены даты периодов с преимущественным политическим влиянием описываемого лица (важно при наличии его соправителей).
Первым императором Рима стал Октавиан Август 13 января 27 года до н. э.
В 395 году империя была окончательно поделена на Западную Римскую империю и Восточную Римскую империю.
В 476 году был свергнут последний Западно-римский император Ромул Август. Западная Римская империя пала, а Восточная Римская империя, которая позже стала называться историками Византией, продолжала существовать ещё около тысячи лет, до 1453 года, когда Константинополь был захвачен турками-османами, с перерывом с 1204 по 1261 год, когда Константинополь был захвачен крестоносцами.
Правители Византии считали себя наследниками Рима, «ромеями», и носили восходящие к нему титулы.
По-гречески императоров чаще всего именовали автократорами (-самодержец).
Империя до 1204 года.
Выделение восточных областей Римской империи в самостоятельное государство началось в период «тетра́рхии» ( — «правление четырёх»), системы управления, введённой императором Диоклетианом в 293 г. и продолжавшейся до 313 г. В 285 г. Диоклетиан назначил военачальника Максимиана младшим соправителем («цезарем»), а в 286 г. — «августом», при этом Диоклетиан управлял восточной половиной империи, а Максимиан — западной. В 293 году, посчитав, что военные и гражданские проблемы требуют специализации, дополнительно были назначены двое цезарей в помощники августам: Галерий и Констанций Хлор. Предполагалось, что августы будут отрекаться после 20-летнего правления, а власть будет переходить к цезарям. Четырьмя столицами тетрархов были:
Династия Константина (2-я Флавиев).
Включены императоры начиная с 330 г. (основание Константинополя), управлявшие префектурами Восток и Иллирик, ставшими основой территории Византии. Также включен Ганнибалиан Младший, не носивший формального императорского титула, но возвышенный Константином I и получивший уникальный для Рима титул «царя царей» ("знатнейший властитель" — rex nobilissimus). Отмечены также не принадлежавшие династии Ветранион и Иовиан.
Династия Валентиниана-Феодосия.
Феодосий I, назначенный Грацианом соправителем, был связан с предшествующей династией браком на Галле, дочери Валентиниана I, поэтому часто говорят о единой династии Валентиниана-Феодосия, не разделяя её.
Македонская династия.
Красноватым фоном в данном разделе выделены представители "рода Лакапинов", которые были соправителями Константина VII Багрянородного с 920 по 945 годы и фактически управляли государством.
Завершающие этот раздел Михаил VI Стратиотик и Исаак I Комнин к членам династии не относятся и являются переходными фигурами к династии Дука.
Династия Ангелов.
Завершающий данный раздел Алексей V Дука к династии Ангелов не относится, но, приняв власть после её падения, стал переходной фигурой перед захватом крестоносцами Константинополя и временного распада Византийской империи.
Осколки империи.
Никейская империя.
«Никейская империя» () — государство со столицей в Никее, образовавшееся на территории Малой Азии после захвата Константинополя крестоносцами в 1204 году, просуществовавшее до 1261 года. Никейская империя была крупнейшим из подобных образований, её императоры продолжали считать себя настоящими правителями Византии.
Династия Ватаца.
Последним императором Никейской империи с 1259 года был Михаил VIII Палеолог. Поскольку 15 августа 1261, взяв Константинополь, он был вторично коронован как император Византии, чем реставрировал единое государство, то сведения о нём приведены в разделе Империя после 1261 года.
Эпирское царство (до 1318 года).
«Эпирское царство» () — средневековое греческое государство, образовавшееся на землях бывшей Византийской империи. Являлось осколком Византийской империи, наряду с Никейской и Трапезундской империями.
По-настоящему греческим государство было в 1205—1318 годах, когда правила византийская династия Дук, конкурировавшая с другим греческим государством — Никейской империей за право восстановить Византию и занять её столицу — город Константинополь.
После 1318 года власть в Эпире переходит в руки итальянской династии Орсини, затем сербам, французам, итальянцам, а к 1479 году практически на всей территории Эпира (за исключением нескольких прибрежных венецианских городов) устанавливается власть Османской империи.
Империя после 1261 года.
Династии Палеологов и Кантакузинов.
 Представители династии Кантакузинов выделены в таблице красноватым фоном.
Титулярные императоры (Палеологи) (деспоты Мореи).
После падения Константинополя ещё несколько представителей династии Палеологов носили титул императоров, хотя, владея лишь Мореей, фактически ими уже не являлись.

</doc>
<doc id="12820" url="?curid=12820" title="Наркотик">
Наркотик

Нарко́тик (от  — приводящий в оцепенение,  — ступор) — согласно определению ВОЗ — химический агент, вызывающий ступор, кому или нечувствительность к боли. Термин обычно относится к опиатам или опиоидам, которые называются наркотическими анальгетиками.
Считается, что термин "«ναρκωτικός» (наркотик)" впервые был употреблён греческим целителем Гиппократом, — в частности, для описания веществ, вызывающих потерю чувствительности или паралич. Данный термин также употреблял выдающийся врач античности Клавдий Гален. В качестве таких веществ Гален, например, упоминал корень мандрагоры, семена эклаты и мака (см. также "опиум").
В конце XX века значение термина в русском языке расширилось. Отличие значения от первоначального связано с отнесением к "наркотикам" веществ, ранее не обозначавшихся этим словом (как то: продукты конопли, псилоцибиновые грибы и т. д.).
В английском языке словом «narcotic» по-прежнему называют только опиоиды. Его не следует путать со словом «drug», наиболее точный перевод которого «препарат».
В настоящее время термин «наркотик» иногда используется в русскоязычной медицине и юриспруденции не вполне точно, в расширенном значении, обозначая им все запрещённые психоактивные вещества вне зависимости от их фармакологии, а также в переводах англоязычных медицинских и юридических документов, в которых нелегальные препараты называют illegal drugs, а не narcotic drugs.
В настоящий момент в большинстве стран оборот наркотиков ограничен. По состоянию на 1 ноября 2009 года число сторон Конвенции 1961 года или этой конвенции с поправками, внесёнными в неё в соответствии с Протоколом 1972 года, достигло 186, что составляет 96 % всех государств. Из них 184 государства являлись сторонами Конвенции 1961 года с поправками, внесёнными в неё в соответствии с Протоколом 1972 года. Афганистан и Чад являются сторонами только лишь Конвенции 1961 года без поправок. Не присоединились к Конвенции 1961 года 8 государств: Экваториальная Гвинея, Тимор-Лешти, Вануату, Кирибати, Науру, Острова Кука, Самоа и Тувалу.
Определение.
Согласно Всемирной организации здравоохранения.
"данное определение вынесено в заголовок текущей редакции статьи"
Наркотик — химический агент, вызывающий ступор, кому или нечувствительность к боли. Термин обычно относится к опиатам или опиоидам, которые называются наркотическими анальгетиками.
Официальные определения, имеющие юридическую силу.
Определение ООН.
«Единая конвенция ООН о наркотических средствах 1961 года» определяет термин «наркотик» буквальным перечислением веществ:
Наркотическое средство — любое из веществ, включенных в списки I и II — естественных и синтетических.
По крайней мере, в нескольких странах мира принадлежность того или иного вещества к наркотикам устанавливается на основе законодательно закреплённых списков, аналогичных «Единой конвенции ООН о наркотических средствах 1961 года». Важно отметить, что в списки I и II не входят героин, каннабис, дезоморфин, кетобемидон и их соли в тех случаях, когда образование таких солей возможно, будучи помещёнными в список IV.
В России.
В России юридический термин «наркотик» определён следующим образом: Наркотические средства — вещества синтетического или естественного происхождения, препараты, растения, включенные в Перечень наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации, в соответствии с законодательством Российской Федерации, международными договорами Российской Федерации, в том числе Единой конвенцией о наркотических средствах 1961 года.
В США.
Согласно Кодексу США термин «наркотик» () относится лишь к опиуму, кокаину, их производным и аналогам, а также опиатам в целом, однако многие другие вещества относятся к первому списку запрещённых препаратов (), критериями для которого служат три условия, два из которых субъективны, а третий (B) вытекает из них:
Научные определения.
Термином "наркотическое средство" ("наркотик") называют вещества, отвечающие "трём критериям":
Определение ВОЗ.
Вещества, воздействующие на нервную систему и изменяющие психику, являются "психоактивными". Согласно БСЭ, психоактивные вещества, преимущественно влияющие на психические функции, способные регулировать психическую деятельность и используемые в медицине для лечения психических заболеваний, называются психотропными. Согласно лексикону ВОЗ, психоактивные вещества и психотропные вещества — синонимы. Психоактивные вещества, запрещённые законодательством, считаются наркотиками.
Обиходное значение.
В переносном смысле «наркотиком» может быть назван объект любого аддиктивного поведения, пристрастия к занятию, без которого человек испытывает эмоциональную неустойчивость, раздражительность и конфликтность (например, зависимость от Интернета, компьютерных игр, телевизора, религии, азартных игр).
В пропаганде за здоровый образ жизни используется слово «наркотик» по отношению к частично запрещённым психоактивным веществам, алкоголю и никотину. Их продолжительное употребление может приводить к тяжёлым последствиям для здоровья и общественного благополучия. Тезис о том, что алкоголь и никотин являются наркотиками, поддерживается некоторыми СМИ, антиалкогольными и антинаркотическими сайтами, подвижниками, занимающимися борьбой с этими явлениями. ВОЗ алкоголь в 1975 году официально отнесла к наркотическим веществам.
Классификация наркотиков.
Существует условное деление на лёгкие и тяжёлые наркотики. По происхождению психоактивные вещества и наркотики делятся на растительные, полусинтетические (синтезируемые на основе растительного сырья) и синтетические. Существуют классификации наркотических средств как отдельно по химическому строению или клиническому эффекту, так и смешанные. (см.: ПАВ).
Законодательная классификация наркотиков.
В России государственный контроль психоактивных веществ и их прекурсоров ведётся согласно перечню наркотических средств, состоящему из четырёх списков.
Современная российская практика также предусматривает запрет продаж средств, обладающих наркотическим эффектом, посредством постановлений Роспотребнадзора.
Механизм действия.
Практически все наркотики прямо или косвенно нацелены на «систему поощрения» мозга, увеличивая в 5-10 раз поток нейромедиаторов типа дофамина и серотонина в постсинаптических нейронах. Эти нейромедиаторы вызывают чувство удовольствия, влияют на процессы мотивации и обучения. Они натурально вырабатываются в больших количествах во время позитивного по представлению человека опыта — типа секса, вкусной еды, приятных телесных ощущений, а также стимуляторов, ассоциированных с ними. Нейробиологические опыты показали, что даже воспоминания о позитивном поощрении могут увеличить уровень дофамина, поэтому нейромедиаторы используются мозгом для оценки и мотивации, закрепляя важные для выживания и продолжения рода действия. Однако наркотики определённым образом обманывают природную «систему поощрения», позволяя пользователю добиться выброса дофамина и получить чувство удовольствия искусственными методами. Например, амфетамин напрямую стимулирует выброс дофамина, воздействуя на механизм его транспортировки. Другие наркотики, подобные кокаину и различным психостимуляторам — блокируют природные механизмы обратного захвата дофамина, увеличивая его концентрацию в синаптическом пространстве. Морфий и никотин имитируют натуральные нейромедиаторы, а алкоголь блокирует антагонисты дофамина. Если пациент продолжает перестимулировать свою «систему поощрения», то постепенно мозг адаптируется к чрезмерному потоку дофамина, производя меньше нейромедиатора и уменьшая количество рецепторов в «системе поощрения», побуждая пользователей увеличивать дозу для получения прежнего эффекта. Дальнейшее развитие этой химической толерантности может постепенно привести к очень тяжёлым изменениям в нейронах и других структурах мозга, и потенциально может в долговременной перспективе нанести серьёзный ущерб здоровью мозга.
Полинаркомания.
Полинаркомания — это, как правило, пристрастие к преднамеренному комбинированию веществ, в результате чего усиливается их эффект или сглаживаются побочные явления. Например, спидбол — сочетание крэка и героина, в котором тяжёлая депрессия после кратковременного подъёма от употребления крэка смягчается долговременным седативным действием героина.
Часто сочетание возникает непреднамеренно — случаи употребления кофе, сигарет, алкоголя, лекарств одновременно с запрещёнными психоактивными веществами также относятся к полинаркомании с соответствующими эффектами и опасностями. Уже известны несколько опасных комбинаций: алкоголь вместе с кокаином обладают повышенной токсичностью для сердечно-сосудистой системы.
Полинаркомания зафиксирована в научной литературе по психоактивным веществам и является предметом исследования учёных.
Эффекты от приёма наркотиков.
Основным эффектом, оказываемым приёмом наркотиков на организм человека, является т. н. «наркотическое опьянение», но наблюдается также ряд характерных побочных эффектов. В частности, при регулярном применении они вызывают "привыкание" — толерантность, которая проявляется в постепенном снижении эффекта наркотика; это вынуждает наркомана принимать всё большие дозы для достижения эффекта. Некоторые наркотики вызывают также "зависимость" («аддикцию»), которая проявляется «синдромом отмены» или «абстинентным синдромом» (на сленге — «ломка»), либо психологической тягой к повторному употреблению наркотика.
Наркотическое опьянение.
Наркотическое опьянение — это состояние, возникающее после употребления наркотика, оно проявляется как субъективными, так и объективными симптомами. Объективные симптомы обусловлены физиологической реакцией организма на введённый препарат и могут значительно отличаться в зависимости от вещества, вызвавшего наркотическое опьянение.
Субъективные симптомы опьянения, как правило, проявляются в виде эйфории и, в некоторых случаях, расстройствами восприятия. В отличие от объективных симптомов, окружающим они не заметны и могут быть обнаружены только при неадекватном поведении опьянённого. Различают как минимум три вида расстройств восприятия.
Зависимость.
Для лиц, употребляющих наркотики, характерно наличие зависимости от препарата. Её разделяют на психическую и физическую зависимости.
В ходе употребления к наркотическому препарату сначала развивается психическая зависимость, а затем физическая. В зависимости от вещества, продолжительность приёма наркотика для формирования физической зависимости может быть разной.
Психическая зависимость характеризуется субъективным ухудшением состояния при задержке приёма препарата, а также ощущением психического подъёма, удовлетворения при его получении. С течением болезни появляется симптом улучшения психических функций под действием привычного наркотика. Таким образом, наркотик становится необходимым условием благополучного психического существования и функционирования. Этот симптом наблюдается при всех формах наркомании, за исключением тех, в которых психика при приёме препарата дезорганизуется всегда (психоделики, холиноблокаторы и т. п.).
Физическая зависимость обуславливается тем, что регулярный приём вещества изменяет обмен веществ в организме употребляющего. Это приводит к значимым его нарушениям при невозможности своевременного употребления наркотического препарата. В результате возникает объективно регистрируемая клиника абстиненции. Отсутствие препарата не только вызывает дискомфорт, но приводит к нарушениям работы органов и систем организма.
Сильную физическую зависимость могут вызывать опиаты, барбитураты. У таких стимуляторов, как кокаин, амфетамин и метамфетамин физическая составляющая зависимости при синдроме отмены выражена не так явно, большую роль играет психологическое привыкание.
Западная наркологическая школа и некоторые отечественные специалисты считают, что такие «классические» психоделики, как ЛСД, ДМТ, мескалин и псилоцибин, не вызывают физической зависимости, так как нет зафиксированных случаев синдрома отмены после их приёма, хотя они могут вызвать психологическую зависимость.
Синдром отмены.
Абстинентный синдром — болезненное состояние, развивающееся у наркоманов при прекращении приёма наркотика (алкоголя у больных алкоголизмом). На жаргоне наркоманов называется "ломкой". Характеризуется рядом соматических и психологических расстройств (судороги, рвота, потливость, расстройство сна, нарастание тревоги, головокружение и др.).
Отмечают сильный синдром отмены у барбитуратов, опиатов (например, героин, морфин), психостимуляторов (например, метамфетамин, фенамин, кокаин, никотин).
Не стоит смешивать синдром отмены после длительного систематического применения с окончанием единоразового действия наркотика. После окончания действия стимуляторов, например, амфетамина, зачастую наблюдается изнурение организма, не связанное с синдромом отмены препарата.
Последствия применения.
Вследствие приема наркотических препаратов у людей появляются определенные особенности, которые и являются признаками наркозависимости. Непосредственно во время интоксикации это могут быть: ненормально расширенные или суженные зрачки, которые не изменяются при смене освещения; изменённый тембр голоса. Злоупотребление стимуляторами может приводить к дефициту массы тела. Зачастую наркозависимые психологически нестабильны и их поведение граничит с девиантным. В среде употребляющих инъекционные наркотики выше риск заражения ВИЧ и гепатитом.
Исторический аспект.
Возраст исторических свидетельств об изготовлении и употреблении психоактивных веществ насчитывает более семи тысяч лет. Упоминание о них можно найти в культурных памятниках многих народов, например, в трактатах Древнего Египта упоминается опий, наркотические свойства мака описываются в «Илиаде» Гомера, древние инки использовали коку в ритуальных целях. Первоначально наркотические средства использовались как лечебные препараты и для совершения религиозных обрядов (например шаманства) и были табуированы для остального населения.
Наиболее древним наркотиком, известным человечеству, по всей вероятности, был мак. Первые упоминания о нём относят к древней цивилизации шумеров, живших за 5 тысяч лет до начала нашей эры, которые отмечали снотворное действие мака (называли его «гил хул» — «растение веселья») и культивировали его, эту традицию продолжили вавилоняне, от которых данная практика распространилась на страны Ближнего и Среднего Востока. Производство опия перемещалось — в XV веке до н. э. в Египет из Месопотамии, в IX веке до н. э. в Персию и около V века до н. э. — в Малую Азию. Наибольшей активности рынок опия достиг в 19 веке, в процессе торговли опием между Индией и Китаем, сопровождавшимся эпидемией опиомании в последнем — с 1810 года и до конца столетия половина или более импорта Китая приходилось на опий, попытки Китая запретить импорт опия окончились первой и второй опиумными войнами.
Каннабис использовался в Центральной Азии и в северо-западном Китае уже в четвёртом тысячелетии до н. э., распространившись в дальнейшем на Индию (XV век до н. э.), Ближний и Средний Восток (IX век до н. э.), Европу (I век до н. э.), Юго-Восточную Азию (II век), Африку (XI век) и Америку (XIX век). К середине второго тысячелетия каннабис стал особенно популярным в арабском мире.
В Европе в Средние века католическая церковь связывала употребление наркотиков с колдовством.
Как пишет в своей статье Б. Ф. Калачев, ещё в 1870 году этнолог Н. Н. Миклухо-Маклай приплыл в Океанию (Новую Гвинею) и на протяжении долгого времени жил среди папуасов, которые в ритуальных целях употребляли наркотик кеу (напиток типа кавы). Миклухо-Маклай во имя науки пробует этот наркотик и описывает свои ощущения в дневнике. Вернувшись на родину, он поделился своими наблюдениями с общественностью.
В начале XX века в США была эпидемия кокаиновой наркомании, закончившаяся его запретом. В 1903 году в Кока-Колу стали добавлять кофеин вместо кокаина.
Рынок наркотиков.
В результате распространения рекреационного применения какого-либо психоактивного вещества, вырастает спрос на него и многие люди становятся задействованы в его производстве и распространении. Самые доходные сельскохозяйственные культуры, это кока, конопля и опийный мак. В настоящее время рынок наркотиков является чёрным рынком с крайне неэластичным по цене спросом.
Наркобизнес схож со страховой компанией, которая страхует риск потребителя остаться без наркотиков.
В некоторых штатах США, Канаде, Бельгии, Чехии, Израиле и некоторых других странах разрешена продажа марихуаны по медицинским показаниям. В Голландии разрешена продажа в небольших количествах в кофешопах, которые с 2012 года представляют собой закрытые клубы, членство в которых возможно лишь для резидентов. При этом максимальная цена на наркотические вещества регулируется законодательством страны.
В 2008 году в Нидерландах стоимость наркотиков составляла:
Вполне вероятно, что Северная Америка является крупнейшим производителем марихуаны в мире, однако этот рынок изолирован — 2/3 спроса на продукт в США удовлетворяется внутри страны, 19 % поступает из Мексики, 7 % — из Канады. На 2010 год чёрный рынок марихуаны оценивается в 15-30 млрд долларов в год, легализация может приносить государству 392 млн долларов в год, при этом налоги, собираемые от продаж медицинской марихуаны по назначению врача, составляют 18 млн долларов.
На 2008 год ежегодный оборот российского наркобизнеса оценивался примерно в 10-13 миллиардов долларов США.
Контроль над оборотом наркотических веществ.
Взгляд на запретительную политику неоднозначен. Многие исследователи указывают (и это, зачастую, подтверждается историей), что запрет привёл не к снижению, а к увеличению потребления (см.: сухой закон) вышеозначенных препаратов из-за сверхприбылей незаконного оборота. Более того, иногда имеет место миграция с запрещённых (и от этого дорогих и криминально опасных) известных препаратов на незапрещённые — малоизученные, вновь изобретённые, синтетические наркотические вещества. Кроме того, борьба с распространением наркотиков является благодатной почвой для коррупции и злоупотребления властью во многих странах мира.
В марте 2009 года опубликован Доклад Директора-исполнителя Управления ООН по наркотикам и преступности под характерным названием: «Организованная преступность и угроза безопасности. Борьба с разрушительным последствием контроля над наркотиками», где, в частности, говорится:
За годы существования международного контроля численность потребителей запрещенных наркотиков существенно сократилась, и в современном мире они составляют лишь малую часть взрослого населения, причем их значительно меньше, чем потребителей других аддиктивных веществ, таких, как табак и алкоголь. Этот неоспоримый успех имеет также одно трагическое и неожиданное последствие — колоссальное расширение криминального рынка. Если не будут приняты соответствующие меры, этот криминальный рынок сведет на нет многие блага контроля над наркотиками.
Глобальная комиссия по вопросам наркополитики, в состав которой входит Кофи Аннан, бывший Генеральный секретарь ООН, Луиза Арбур, бывший Верховный комиссар ООН по правам человека, бывшие президенты Мексики, Колумбии и Бразилии, экс-премьер Греции, латиноамериканские писатели Варгас Льоса и Карлос Фуэнтес и другие, в 2011 году в своём докладе констатировала неудачу в борьбе с наркомафией:
Несмотря на огромные затраты средств на уголовные преследования и репрессивные меры в отношении производителей наркотиков, наркоторговцев и потребителей запрещённых наркотических средств, сейчас уже очевидно, что реально сократить предложение или потребление наркотиков не удалось. Любая якобы одержанная победа над одним источником поступления наркотиков или над одной распространяющей их организацией почти мгновенно аннулируется появлением других источников и торговцев. Репрессии в отношении потребителей мешают проводить мероприятия по охране здоровья, направленные на снижение распространения ВИЧ/СПИДа, числа передозировок со смертельным исходом и других вредных последствий употребления наркотиков. Государство расходует деньги на реализацию бесполезных стратегий по сокращению предложения наркотиков и на содержание людей в местах лишения свободы вместо того, чтобы вкладывать средства в экономически эффективные и научно обоснованные меры по снижению спроса на наркотики и наносимого ими вреда.
В связи с этим Комиссия рекомендовала:
В 2013 году Международный центр исследований в области наркополитики (ICSDP) опубликовал в британском журнале "British Medical Journal Open" доклад, обобщающий данные, полученные семью международными системами контроля над применением лекарственных средств за предыдущие десять лет наблюдений и утверждающий, что война с наркотиками фактически проиграна. Авторы доклада утверждают, что потребление наркотиков необходимо рассматривать как проблему, лежащую в сфере здравоохранения, а не уголовного права, и что национальным правительствам, усилия которых до того времени были направлены на ликвидацию поставок наркотических средств потребителям на низовом уровне, необходимо переключиться на исследования иных подходов в решении проблемы наркомании, например, декриминализацию и ограниченную легализацию тяжёлых наркотиков.
Примером разрешительной политики в области немедицинского употребления некоторых видов наркотиков могут служить Нидерланды. Сторонники разрешения наркотиков указывают на резкое снижение потребления запрещённых «тяжёлых» наркотиков (таких, как героин) в сочетании с сохраняющимся или умеренно растущим потреблением разрешённых «лёгких» (таких, как марихуана).
Интересные факты.
Дети с высоким коэффициентом интеллекта в полтора-два раза чаще своих менее интеллектуально развитых сверстников начинают впоследствии употреблять запрещенные препараты, что показало исследование почти 8 тысяч человек в 2011 году.
Однако среди них нет веществ, которые традиционно относятся в медицине к наркотикам: более высокий уровень IQ в 5-летнем возрасте был связан с повышением частоты употребления каннабиса и кокаина у женщин, амфетамина, экстази, и сочетания нескольких психоактивных веществ — у мужчин. Умственный коэффициент, измеренный в 10-летнем возрасте, также положительно коррелирует с использованием данных препаратов. В то же время не было обнаружено связи употребления данных препаратов с психологическим стрессом в детстве и с социоэкономическими показателями (уровень образования, дохода, и социальный класс) в 30-летнем возрасте.

</doc>
<doc id="12822" url="?curid=12822" title="Категория:Византийские императоры">
Категория:Византийские императоры


</doc>
<doc id="12823" url="?curid=12823" title="Категория:Византия">
Категория:Византия


</doc>
<doc id="12831" url="?curid=12831" title="Жуковский, Николай Егорович">
Жуковский, Николай Егорович

Никола́й Его́рович Жуко́вский (, с. Орехово (ныне Владимирской области) — 17 марта 1921, Москва) — русский , создатель аэродинамики как науки.
Заслуженный профессор Московского университета, профессор теоретической механики Императорского Московского технического училища (с 1918 г. — Московского высшего технического училища); член-корреспондент Императорской Академии наук по разряду математических наук (1894).
Биография.
Родился в деревне Орехово под Владимиром (ныне Собинский район Владимирской области) в семье инженера. В феврале 1858 года Николай Жуковский поступил в 4-ю Московскую гимназию. Учась в гимназии, Жуковский мечтал стать — как отец — инженером-путейцем, учиться в Петербургском институте путей сообщения, но этого не позволили весьма ограниченные средства его родителей; плата за обучение в Московском университете была существенно ниже. Поэтому, закончив в 1864 году гимназию с серебряной медалью, Николай Жуковский без экзаменов был зачислен на физико-математический факультет Московского университета.
По окончании университета в 1868 году, пытался учиться в Петербургском институте путей сообщения, но неуспешно. 15 августа 1870 г. Жуковский занял место преподавателя физики во 2-й женской гимназии вместо уехавшего в Одессу профессора физики Н. А. Умова. В 1871 году сдал магистерские экзамены и стал преподавать математику (с конца 1871 года) и механику (с начала 1872 года) в Московском высшем техническом училище; 14 сентября 1874 г. Жуковский утверждён доцентом кафедры аналитической механики училища; 4 ноября 1876 г. состоялась публичная защита его магистерской диссертации, а 30 апреля 1882 г. Жуковский защитил диссертацию на степень доктора прикладной математики, представив работу «О прочности движения». С 1886 г. Н. Е. Жуковский — экстраординарный профессор Московского университета по кафедре прикладной механики.
С 1893 г. — действительный статский советник. В 1894 г. Жуковский был избран членом-корреспондентом Академии наук.
В 1905 г. избран президентом Московского математического общества.
В 1920 г. в ознаменование 50-летия научной деятельности Жуковского и больших заслуг его как «отца русской авиации» был издан декрет Совета Народных Комиссаров за подписью В. И. Ленина об учреждении премии им. Н. Е. Жуковского за лучшие труды по математике и механике, об издании трудов Жуковского, а также о ряде льгот для самого учёного.
Похоронен на кладбище Донского монастыря в Москве.
Научная деятельность.
В 1883 г. в статье «Приложение теории центров ускорений высших порядков к направляющему механизму Чебышёва» Н. Е. Жуковский применил аппарат теории "ускорений высших порядков" (созданной в трудах А. Трансона, А. Резаля и О. И. Сомова) к теории механизмов — в задаче о синтезе симметричного прямолинейно-направляющего механизма Чебышёва.
В 1890 г. появилась публикация в Математическом сборнике Московского университета большой работы Н. Е. Жуковского «Видоизменение метода Кирхгофа для определения движения жидкости в двух измерениях при постоянной скорости, данной на неизвестной линии тока».
Работы Жуковского в области аэродинамики явились источником основных идей, на которых строится авиационная наука. Он всесторонне исследовал динамику полёта птиц, 3 ноября 1891 года сделал доклад «"О парении птиц"». В 1892 году сделал доклад «По поводу летательного снаряда Чернушенко»; составив основные уравнения динамики для центра тяжести планирующего тела (то есть при постоянном угле атаки), Жуковский нашёл траектории при различных условиях движения воздуха, в том числе теоретически предсказал возможность "мёртвой петли".
В 1895 году Н. Е. Жуковский ездил в Германию, где встречался с пионером авиации Отто Лилиенталем и приобрёл один из его планеров для исследований.
В 1897—1898 гг. Н. Е. Жуковский исследовал причины возникновения аварий в Московском водопроводе; 21 февраля 1898 года сделал на собрании учёных и инженеров в Политехническом обществе доклад о явлениях гидравлического удара, вскрыв его механизм, вывел формулы, связывающие скорость течения, давление, плотность с радиусом трубы, в зависимости от времени и расстояния рассматриваемого сечения от выбранного начала координат.
Осенью 1898 года на Х съезде русских естествоиспытателей и врачей Жуковский прочитал обзорный доклад «О воздухоплавании».
В 1904 г. Жуковский открыл закон, определяющий подъёмную силу крыла самолёта; определил основные профили крыльев и лопастей винта самолёта; разработал вихревую теорию воздушного винта.
15 ноября 1905 года Жуковским был прочитан доклад «О присоединённых вихрях», заложивший теоретическую основу развития методов определения подъёмной силы крыла аэроплана; в 1906 г. он опубликован в виде отдельной научной работы.
В техническом училище в 1908 г. он создал Воздухоплавательный кружок, из которого впоследствии вышли многие известные деятели авиации и техники: А. А. Архангельский, В. П. Ветчинкин, Г. М. Мусинянц, Г. Х. Сабинин, Б. С. Стечкин, А. Н. Туполев, Б. Н. Юрьев; в 1909 году Жуковский возглавил создание аэродинамической лаборатории в Московском высшем техническом училище.
При его активном участии были созданы Центральный аэрогидродинамический институт (ЦАГИ), Московский авиатехникум (Военно-воздушная академия).
Отрицание теории относительности.
В своей речи «Старая механика в новой физике», произнесённой 3 марта 1918 г. в Московском математическом обществе, Жуковский, в частности, сказал:
…Эйнштейн в 1905 г. встал на метафизическую точку зрения, которая решение прилегающей к рассматриваемому вопросу идеальной математической проблемы возвела в физическую реальность. …Я убеждён, что проблемы громадных световых скоростей, основные проблемы электромагнитной теории разрешатся с помощью старой механики Галилея и Ньютона. … Мне сомнительна важность работ Эйнштейна в этой области, которая обстоятельно была исследована Абрагамом на основании уравнений Максвелла и классической механики.
Жуковский поддержал деятельность Н. П. Кастерина по выводу уравнений Максвелла в классической форме. Жуковский упомянул доклад Кастерина в Петроградскую Академию наук об анализе опытов Бехерера над полётом β-частиц, выделяющихся из радия, и их несоответствие формуле Эйнштейна. Жуковский предположил в этой речи, что механику эфира можно построить на основе классических представлений, используя аналогию трубок Фарадея с вихрями несжимаемой жидкости.
Память.
В литературе.
Издан ряд книг о Н. Е. Жуковском, в частности:
Памятники.
Памятник Н. Е. Жуковскому также находится в городе Жуковском Московской области. Памятник был установлен в 1969 году. Автор и скульптор — И. М. Тоидзе, архитектор — Б. И. Тхор. Постановлением Совета Министров РСФСР от 04.12.1974 № 624 поставлен на государственную охрану.

</doc>
<doc id="12832" url="?curid=12832" title="Кулибин, Иван Петрович">
Кулибин, Иван Петрович

Ива́н Петро́вич Кули́бин (, Подновье, Нижегородский уезд — , Нижний Новгород) — русский механик-изобретатель из мещан, прозванный «нижегородским Архимедом».
Жизнь и труды.
Иван Кулибин родился в семье мелкого торговца в селении Подновье Нижегородского уезда. В юношеском возрасте обучился слесарному, токарному и часовому делу. В 1764—1767 годах Кулибин изготовил уникальные карманные часы. В их корпусе помимо собственного часового механизма помещались ещё и механизм часового боя, музыкальный аппарат, воспроизводивший несколько мелодий, и сложный механизм крошечного театра-автомата с подвижными фигурками.
Кулибин в 1792 и в 1799 году дважды собирал знаменитые часы «Павлин» работы английского механика Джеймса Кокса, которые постоянно экспонируются в Павильонном зале Малого Эрмитажа.
С 1769 года и на протяжении более 30 лет Кулибин заведовал механической мастерской Петербургской академии наук. Руководил производством станков, астрономических, физических и навигационных приборов и инструментов.
К 1772 году Кулибин разработал несколько проектов 298-метрового одноарочного моста через Неву с деревянными решётчатыми фермами. Он построил и испытал большую модель такого моста, впервые в практике мостостроения показав возможность моделирования мостовых конструкций. В последующие годы Кулибин изобрел и изготовил много оригинальных механизмов, машин и аппаратов. Среди них — фонарь-прожектор с параболическим отражателем из мельчайших зеркал, речное судно с вододействующим двигателем, передвигающееся против течения (водоход), механический экипаж с педальным приводом.
Иван Петрович Кулибин даже в преклонном возрасте живо интересовался техническими новинками; подтверждением тому может служить «"Отрывок из письма к Русскому Художнику Гладкову (Из Нижнего)"» опубликованный в январском выпуске «Русского вестника» за 1810 год (стр. 133—135), где Кулибин, узнавший о работах Алексея Филипповича Гладкого с восхищением пишет коллеге-изобретателю: «"жаль, что я так стар! а то поехал бы в Москву обнять моего собрата"».
Подавляющее большинство изобретений Кулибина, возможность использования которых подтвердило наше время, тогда не было реализовано. Диковинные автоматы, забавные игрушки, хитроумные фейерверки для высокородной толпы — лишь это впечатляло современников. Широкую известность Кулибин получил после публикации П. Свиньиным в 1819 году книги «Жизнь русского механика Кулибина и его изобретения».
Личность.
Неутомимый новатор, в домашнем быту и привычках Кулибин был консервативен. Он никогда не курил табак и не играл в карты. Писал стихи. Любил званые вечера, хотя на них только балагурил и шутил, так как был абсолютным трезвенником. При дворе, среди расшитых мундиров западного покроя, в своём длиннополом кафтане, высоких сапогах и с окладистой бородой, Кулибин казался представителем другого мира. Но на балах он с неистощимым остроумием отвечал на насмешки, располагая к себе добродушной словоохотливостью и прирожденным достоинством в облике.
Иван Петрович Кулибин был трижды женат, в третий раз женился уже 70-летним стариком, и третья жена родила ему трёх дочерей. Всего у него было 12 детей (5 мальчиков и 7 девочек). Всем своим сыновьям он дал образование.
Память о Кулибине.
В советское время Кулибин пропагандировался в патриотических целях как образчик гения из народа. Его фамилия стала в русском языке нарицательной: так называют мастеров-самоучек, добившихся больших успехов в своем ремесле. Именем Кулибина названы улицы во многих городах России. Подробнее см. Память о Кулибине.

</doc>
<doc id="12833" url="?curid=12833" title="Категория:Центральная Азия">
Категория:Центральная Азия


</doc>
<doc id="12842" url="?curid=12842" title="Северная Америка">
Северная Америка

Се́верная Аме́рика (, , , ) — один из 6 материков планеты Земля, расположенный на севере Западного полушария Земли.
Площадь Северной Америки без островов — 20,36 млн км², с островами — 24,25 млн км². К островам Северной Америки относятся Гренландия (2,176 млн км²), Канадский Арктический архипелаг, Вест-Индия, Алеутские острова и другие.
Население Северной Америки составляет более 500 млн человек, что составляет 7 % от населения мира. В пределах материка часто выделяют "Североамериканский регион", объединяющий США, Канаду, Гренландию, Багамы и Бермуды.
Этимология.
Считается, что Америка была названа в честь флорентийского путешественника Америго Веспуччи немецкими картографами Мартином Вальдземюллером и Матиасом Рингманном. Веспуччи, который исследовал Южную Америку между 1497 и 1502 годами, был первым европейцем, предположившим, что Америка — это не Ост-Индия, а новый неизвестный континент. В 1507 году Вальдземюллер составил карту мира, где он нанёс название «Америка» на Южно-Американский континент в районе нынешней Бразилии. Он объяснил название в книге "Cosmographiae Introductio", прилагавшейся к карте:
Сегодня эти части света (Европа, Африка и Азия) уже полностью исследованы, а четвёртая часть света открыта Америгом Веспучием. И так как Европа и Азия названы именами женщин, то я не вижу препятствий к тому, чтобы назвать эту новую область Америгой, Землёй Америго, или Америкой, по имени мудрого мужа, открывшего её.
Позднее, когда на картах появилась Северная Америка, это название распространилось и на неё: в 1538 году Герард Меркатор использовал топоним «Америка» для обозначения всего западного полушария на карте мира.
Некоторые исследователи утверждают, что в то время не было принято называть открываемые земли по имени (за исключением королевских особ), а только по фамилии, таким образом теория происхождения названия от имени Америго Веспуччи является спорной. Альфред Хадд предложил в 1908 году теорию, согласно которой континент назван в честь валлийского купца Ричарда Америка из Бристоля, который, как полагают, финансировал экспедицию Джона Кабота, открывшего в 1497 году Ньюфаундленд. Ещё одна гипотеза гласит, что Америка была названа в честь испанского моряка с древним вестготским именем Амаирик. Также есть версии, что название «Америка» уходит корнями в языки индейцев.
География.
Расположение.
Северная Америка омывается с запада Тихим океаном с Беринговым морем, заливами Аляска и Калифорнийским, с востока Атлантическим океаном с морями Лабрадор, Карибским, заливом Святого Лаврентия и Мексиканским, с севера — Северным Ледовитым океаном с морями Бофорта, Баффина, Гренландским и Гудзоновым заливом.
С запада отделена от Евразии Беринговым проливом. С юга отделена от Южной Америки Панамским перешейком.
В состав Северной Америки включают также многочисленные острова: Гренландия,
Канадский арктический архипелаг, Алеутские острова, остров Ванкувер, архипелаг Александра и др. Площадь Северной Америки вместе с островами 24,2 млн км², без островов 20,4 млн км².
Крайние точки Северной Америки:
Протяжённость Северной Америки с севера на юг составляет 66°, или же 7326 км, а протяжённость с запада на восток равна 102°, или около 4700 км.
Рельеф.
"Лаврентийская возвышенность" соответствует материковой части Канадского щита. Особенности её рельефа связаны с длительной денудацией и ледниковой обработкой. Полого-волнистая поверхность возвышенности имеет высоты 1537—6100 метров.
"Центральные равнины" соответствуют части плиты Северо-Американской платформы. Высота 200—500 м. Рельеф эрозионный и слабоволнистый, а в северной части рельеф ледниковый с моренными грядами и зандровыми полями. В южной части этого рельефа находятся лесовые покровы. К таким возвышенностям относится возвышенность Озарк (высота около 760 м) и низкогорье Уошито (до 884 м), представляющее собой складчатое основание эпигерцинской платформы.
"Великие равнины" являются предгорным плато Кордильер. Высота 500—1500 м. Появились в эпоху ларамийской складчатости, из-за накопления продуктов разрушения Кордильер и последующего поднятия поверхности. Геоморфологическое строение достаточно сложное, имеются коренные, моренные, флювиогляциальные и лёссовые четвертичные породы.
"Береговые низменности" соответствуют эпигерцинской платформе на юге материка. Высота не выше 200 м. В тыловых частях множество эрозионных форм, в прибрежной зоне — бары, лагуны, песчаные пляжи, косы, плоские низкие террасы.
"Наивысшая точка Северной Америки" — гора Денали (до 2015 года называлась Мак-Кинли) — 6194 м,
"самая низкая — Долина Смерти" — 86 м ниже уровня моря.
Гидрография.
В Северной Америке довольно много и рек, и озёр. Самая длинная речная система на земном шаре расположена именно там — Миссисипи с притоком Миссури, а наибольшее скопление пресной воды находится в районе Великих американских озёр. Территория континента орошается неравномерно, благодаря как климатическим, так и орографическим, особенностям.
Огромную водную систему образуют Великие озёра и река Святого Лаврентия, которая соединяет их с Атлантическим океаном.
Реки Северной Америки принадлежат к бассейнам Тихого, Северного Ледовитого и Атлантического океанов; некоторые из них имеют внутренний сток. Большинство впадают в Атлантический океан.
Большая часть рек Северной Америки имеет большое транспортное и гидроэнергетическое значение.
В разных частях материка находятся разные типы водных систем с неодинаковыми речными режимами. Они зависят от особенностей климата и орографических условий.
История открытия Северной Америки.
В 982 году Эрик Рыжий был изгнан из исландской колонии за совершённое им убийство. Он услышал рассказы о землях, лежавших на расстоянии около 1000 километров от Исландии. Туда он и отправился вместе с небольшим отрядом. После трудного плавания ему удалось достигнуть этой земли. Эрик назвал это место Гренландией («зелёная страна»). В 986 году Эрик собрал группу викингов, которые обосновались на открытом им острове.
Сын Эрика Лейф Счастливый отправился ещё дальше и достиг полуострова Лабрадор.
12 октября 1492 года Америку открывает Христофор Колумб.
В мае 1497 года Джон и Себастьян Каботы отплыли из порта Бристоля на судне «Мэтью». В конце июня они высадились на острове, названном Ньюфаундленд, приняв его за Азию, и продолжали плавание вдоль побережья к востоку от залива Святого Лаврентия. Проплавав вдоль берега около месяца и обнаружив крупные запасы рыбы, они взяли обратный курс.
В апреле 1534 года отплыв из города Сен-Мало француз Жак Картье через 20 дней достиг острова Ньюфаундленд и, обогнув остров, через пролив Бен-Иль вошёл в залив Святого Лаврентия. Составив карты местности, Картье вернулся обратно во Францию. В 1535 году три корабля Картье вновь подошли к Ньюфаундленду. Он обогнул с севера остров Антикости и вошёл в устье реки Святого Лаврентия. Наняв проводников-гуронов, француз повёл корабли по реке и вскоре прибыл к месту, которое индейцы называли Стадикона (теперь там расположен город Квебек).
В начале октября французы прибыли в поселение ирокезов Ошелага. Картье поднялся на возвышавшуюся над деревней гору, которую назвал Мон-Руаяль (Королевская гора). С горы были видны пороги, которые не позволяли судам подниматься выше по реке. Картье вернулся в Стадакон. Французы зазимовали здесь построив форт.
В 1541 году началось третье плавание Картье. Он должен был основать в исследованных им землях колонии под общим названием Новая Франция. Но задумка не удалась. Путешественник вернулся во Францию, попал там в немилость и умер в забвении в 1557 году.
В 1608 году Самуэль де Шамплейн на месте деревни Стадакона основал город Квебек, а в 1611 году вблизи поселения Ошелага — Монреаль.
В середине XVIII века состоялось открытие западного побережья материка во время Великой Северной экспедиции. В июле 1741 года команда корабля «Святой Пётр» под командованием Витуса Беринга увидела американское побережье примерно на 58° с. ш., а корабль «Святой Павел» под командованием Алексея Ильича Чирикова подошёл к американским берегам чуть южнее — близ 55° с. ш.
Геология.
Древний материк Лаврентия сформировал ядро Северной Америки в период от 1,5 до 1 млрд лет назад в протерозойском эоне. Между поздним палеозоем и ранним мезозоем Северная Америка, как и другие современные континенты, отделилась от суперконтинента Пангеи.
Геология Канады.
Канада является одним из старейших геологических регионов мира, более половины её территории сложено из докембрийских пород, которые были над уровнем моря с начала палеозойской эры . Минеральные ресурсы Канады очень разнообразны и обширны. Канадский щит, находящийся на севере континента, располагает запасами руд железа, никеля, цинка, меди, золота, свинца, молибдена и урана. В Арктике не так давно были также открыты значительные концентрации алмазов, что делает Канаду одним из крупнейших в мире поставщиков алмазов. На протяжении всего Канадского щита располагается множество шахтёрских городов по добыче полезных ископаемых. Крупнейший и самые известные из них — Садбери в провинции Онтарио. Месторождения Садбери являются исключением из нормального процесса формирования минералов, так как существуют веские доказательства того, что Садберийский бассейн образовался на месте древнего метеоритного кратера. Рядом расположена менее известная Магнитная аномалия Темагами, имеющая поразительное сходство с Садберийским бассейном, что позволяет предполагать о наличии здесь второго кратера, столь же богатого металлическими рудами.
Геологические провинции США.
Объединение из 48 штатов США, лежащее южнее Канады, может быть разделена на примерно пять физико-географических провинций:
Геология Аляски относится к Кордильерам, в то время как крупные острова штата Гавайи образованы неогеновыми вулканами, расположенными над горячей точкой.
Геология центральной Америки.
Центральная Америка является достаточно геологически активной с происходящими время от времени землетрясениями и извержениями вулканов. В 1976 году Гватемала пострадала от сильного землетрясения, в котором погибли 23 000 человек; Манагуа, столица Никарагуа, разрушалась землетрясениями в 1931 и 1972 годах, в последнем случае погибло около 5000 человек; три землетрясения опустошили Сальвадор, одно в 1986 году и два в 2001; в 2009 году землетрясение разрушило северную и центральную области Коста-Рики, погибли по меньшей мере 34 человека, также в Гондурасе, в результате мощного землетрясения 2009 года погибли 7 человек.
В регионе нередки извержения вулканов. В 1968 году проснулся вулкан Ареналь в Коста-Рике, из-за извержения погибло 87 человек. Плодородные почвы от выветривания вулканических лав позволяют поддерживать высокую плотность населения в плодородных сельскохозяйственных горных районах.
Центральная Америка имеет много горных хребтов, самыми протяжёнными являются Сьерра-Мадре-де-Чьяпас, Кордильера-Изабелла и Кордильера-де-Таламанка. Между хребтами лежат плодородные долины, которые подходят для жизни людей, и где в настоящее время проживает большинство населения Гондураса, Коста-Рики и Гватемалы. Климат и почвы долин также пригодны для производства кофе, фасоли и других культур.
Береговые хребты протянулись на западе Северной Америки. На востоке горная система Аппалачи. Это очень древние, разрушающиеся горы. Существуют такие горные хребты как Сьерра Невада, Каскадные горы, Скалистые горы.
Высшая точка континента гора Денали 6194 м.
Климат.
См. Биоклиматический закон Хопкинса
Климат от арктического на крайнем севере до субэкваториального в Центральной Америке и Вест-Индии, в прибрежных районах океанический, во внутренних — континентальный. Средние температуры января возрастают от −36 °C (на севере Канадского Арктического арх.) до 20 °C (на юге Флориды и Мексиканского нагорья), июля — от 4 °C на севере Канадского Арктического арх. до 32 °C на юго-западе США. Наибольшее количество осадков выпадает на Тихоокеанском побережье Аляски и Канады и на северо-западе США (2000—3000 мм в год); юго-восточные районы материка получают 1000—1500 мм, Центральные равнины — 400—1200 мм, межгорные долины субтропических и тропических районов Кордильер — 100—200 мм. К северу от 40—44° с. ш. зимой формируется устойчивый снежный покров. Лето тёплое, с редкими ливнями, засухами и суховеями.
Климатические условия Северной Америки исключительно разнообразны. Это «самый северный» континент Земли, ближе всего подходящий к полюсу, в то же время, протянувшийся более чем на 7 тысяч километров с севера на юг. Материк расположен во всех климатических поясах планеты, исключая экваториальный пояс. Из-за такого разнообразия типов климата в Северной Америке сформировались практически все природные зоны Земли, а живая природа материка отличается исключительным многообразием видов растений и животных.
Субэкваториальный пояс Северной Америки занимает очень небольшую площадь на самом юге континента, располагаясь на Панамском перешейке. Пояс занят природной зоной переменно влажных лесов, а также саванн и редколесий на западе. Здесь сохраняется постоянно жаркая погода как летом, так и зимой, с температурами выше +20 °C, максимум осадков приходится на лето. Осадков здесь выпадает 2000-3000 мм в год и более.
Тропический климат характерен для большей части Центральной Америки. В нём выделяется три сектора по распределению осадков на его территории. Западный сектор (Тихоокеанское побережье южной Мексики) занят переменно влажными лесами. Осадки выпадают на наветреных склонах Кордильер, их количество доходит до 2000 мм в год. Центральный сектор занят саваннами и пустынями. Находясь под влиянием континентальных тропических воздушных масс, он испытывает недостаток в количестве выпадаемых осадков, также задерживаемых склонами Кордильер. Температуры здесь несколько ниже из-за большой высоты местности над уровнем моря. Летом от +16 до +32 °C (в зависимости от высоты), зимой — от +8 до +24°С соответственно. Осадков выпадает от 500 до 250 мм и менее.
Субтропический климатический пояс находится на территории северной Мексики и южной части США. На этом материке он занимает очень большую площадь, однако, по этим же причинам — из-за большой протяжённости с запада на восток не все его районы благоприятны для проживания. Пояс можно также разделить на три сектора. Западный протянулся тонкой полоской по тихоокеанскому побережью — в предгорьях Кордильер. Здесь расположены природные зоны смешаных лесов (на севере) и жестколистных вечнозелёных лесов и кустарников (на юге). Здесь наблюдается жаркое лето со средними температурами от +16 до +24 °C и прохладная зима +8 — 0°С. Осадков выпадает от 500 до 2000 мм, их количество растёт с юга на север. Центральный или континентальный сектор характеризуется неблагоприятными климатическими условиями. Большие площади сектора заняты Кордильерами, на равнинах формируются пустыни. Здесь господствуют сухие континентальные воздушные массы, осадков выпадает мало — от 100 до 500 мм в год. Температура воздуха колеблется от +32 — +16°С летом до +8 −8°С зимой. Для центральных субтропиков США и Мексики насущной проблемой сегодня является разрастание пустынь и иссушение климата. При движении на восток пустыни переходят в степи и лесостепи. Восточный сектор находится под влиянием муссонов. Осадков здесь выпадает очень много более 1000—2000 мм в год, местами это вызывает заболачивание местности. Влажный климат способствует произрастанию переменно влажных лесов. Здесь наблюдается жаркое лето (+32 °C и выше) и тёплая зима с температурами от 0 до +24°С (во Флориде).
Умеренный пояс — самый обширный климатический пояс Северной Америки, занимающий север Соединённых Штатов и южную часть Канады. Умеренный пояс также делится на три сектора. Наиболее мягким из них является западный. За счёт тёплого Северо-Тихоокеанского течения Здесь выпадает большое количество осадков, преимущественно приходяшихся на зиму. Самое большое количество снега, зафиксированное на материке, выпало за год именно здесь — в районе вулкана Рейнир (США) — за зиму 1971-72 гг. оно составило 31 102 мм. В среднем, осадков здесь выпадает от 2000 до 3000 мм. Лето достаточно прохладное с температурами +8 — +16 °C. Зимы относительно умеренного климата тёплые от 0 до −16 °C на севере. Центральный сектор значительно более суровый. Здесь наблюдается континентальный и резко-континентальный типы климата, в отличие от морского на западе. Количество осадков, в среднем, от 250 до 500 мм в год. За счёт большого количества ясных дней в году (из-за удалённости от океана) здесь наблюдаются очень большие годовые амплитуды температур — от +16 — +24 °C летом до −8 −32 °C зимой. На севере располагается природная зона тайги, достаточно резко переходящей в степи. Из-за очень резкого климата лиственные леса здесь занимают небольшие территории. Восточный сектор находится под влиянием муссонов. Осадков здесь выпадает от 2000 мм на берегу Атлантического океана до 500—1000 мм внутри материка. Здесь тёплое лето +16 — +24 °C и прохладная, но тоже относительно тёплая снежная зима с температурами от 0 до −16 °C. Север сектора занят бореальными (северными) лесами или тайгой, юг — смешанными и широколиственными лесами.
Субарктический климатический пояс располагается на севере Канады и Аляски. Здесь представлены природные зоны тундры и лесотундры. Лето очень короткое, снега тают в июне, а тёплая погода держится около месяца. За полярным кругом наступает полярная ночь и полярный день. С продвижением на север осадков выпадает всё меньше — от 500 до 100 мм в год. Зимой температуры опускаются от −24 до −40 °C. Зимы суровы и продолжительны. Максимум осадков приходится на лето, когда над регионом господствует умеренная воздушная масса. Летом температура поднимается от 0 до +16 °C на юге.
Арктический климат характерен для островов Канадского Арктического архипелага и Гренландии. Голые каменистые арктические пустыни на юге покрыты мхами и лишайниками, на севере скрыты под толстыми покровными ледниками. Зимы исключительно суровы, температуры в среднем варьируют от −32 °C до −40 °C и ниже во внутренних районах Гренландии. Осадков выпадает очень мало менее 250—100 мм в год. Лето практически не наступает, только в самые жаркие месяцы года температура воздуха поднимается выше 0 °C.
Фауна.
Животный мир. Фауна большей, внетропической части материка имеет значительное сходство с фауной аналогичных частей Евразии, что явилось следствием существования сухопутных связей между материками и позволяет объединять эти территории в одну крупную зоогеографическую область Голарктику. Наряду с этим, некоторые специфические особенности фауны дают основание рассматривать северно-американскую часть как самостоятельную Неарктическую область и противопоставлять её Палеарктической области Евразии. Характерные животные тундровой зоны: северный олень (карибу), белый медведь, песец, лемминг, полярный заяц, полярная сова, полярная куропатка. Овцебык встречается только на севере Канадского Арктического архипелага и Гренландии. Наиболее типичные представители тайги: бобр, американский соболь, вапити, бурый медведь, канадская рысь, древесный дикобраз, росомаха, ондатра, куница илька, красная белка, большая летяга. Численность животных, особенно пушных, резко сократилась.
Ещё более пострадала фауна смешанных и широколиственных лесов, включавшая ряд оригинальных видов (например, виргинский олень, скунс, серая лисица, звездонос, красная рысь, серая белка, из птиц — вилохвостый лунь, дикая индейка). Чаще встречаются хомяки, землеройки, лесные сурки. В субтропиках, на юго-востоке материка, наряду с животными, общими с подзоной широколиственных лесов, встречаются представители тропической фауны — аллигатор, аллигаторовые черепахи, ибисы, фламинго, пеликаны, колибри, Каролинский попугай. Сильно истреблены животные степей и лесостепей: бизон (сохранился только в заповедниках), антилопа вилорог, длинноухий олень мазама (сохранился в горах), волк койот, лисица прерий; значительно многочисленней грызуны: суслики, луговые собачки, степные хорьки, барсук, мешётчатая крыса, и птицы: земляная сова, луговой тетерев и другие. Для горно-лесных ландшафтов Кордильер характерны толсторогий баран, медведь гризли, снежный козёл. На пустынно-степных плоскогорьях многочисленны пресмыкающиеся, в том числе ядовитые гремучая змея и ящерица ядозуб, ящерица фринозома, стенной удав и некоторые другие. В Центральной Америке, Вест-Индии, отчасти на юге Мексиканского нагорья преобладают тропические животные, в том числе южноамериканские — ящеры, броненосцы, обезьяны, летучие мыши, колибри, попугаи, черепахи, крокодилы и другие.

</doc>
<doc id="12843" url="?curid=12843" title="Категория:Северная Америка">
Категория:Северная Америка


</doc>
<doc id="12845" url="?curid=12845" title="Квант (значения)">
Квант (значения)

Квант:

</doc>
<doc id="12847" url="?curid=12847" title="Квант (журнал)">
Квант (журнал)

«Квант» — советский и российский научно-популярный физико-математический журнал для школьников и студентов, рассчитанный на массового читателя. В 1970—1992 годах журнал выпускался издательством «Наука», в 1993—2010 годах — издательством «Бюро Квантум», с 2010 года — Математическим институтом им. В. А. Стеклова РАН.
История.
Идею создания «Кванта» первым высказал академик П. Л. Капица в 1964 году. В январе 1970 года вышел в свет первый номер журнала. Главным редактором стал академик И. К. Кикоин, первым заместителем главного редактора — академик А. Н. Колмогоров.
По оценке экспертов ЮНЕСКО в 1985 году «Квант» являлся уникальным в своём жанре журналом.
До 1990-х годов журнал выходил каждый месяц тиражом 250—350 тысяч экземпляров, но затем тираж резко сократился до 5 тысяч экземпляров с периодичностью выхода раз в два месяца.
Проблемы с финансированием (2008—2010 годы).
Начало экономического кризиса осенью 2008 года совпало со смертью академика Ю. А. Осипьяна, бывшего директором Института физики твёрдого тела РАН (ИФТТ) с момента его создания до 2006 года, который также возглавлял «Квант» на протяжении 24 лет. Это стало для журнала переломным моментом, сделавшим само его дальнейшее существование проблематичным. В то же время ИФТТ, являвшийся арендодателем 83 квадратных метров, занимаемых редакцией «Кванта» в течение многих лет, заявил о повышении арендной платы. Для журнала эта претензия превратилась в растущий долг.
В 2008—2010 годах «Бюро Квантум» было вынуждено полагаться только на финансовую поддержку спонсоров, таких как Московский центр непрерывного математического образования, в то время как от учредителей журнала не поступало ни копейки. При этом возникали многомесячные задержки выплат заработной платы сотрудникам редакции.
В июне 2010 года Президиум Российской академии наук принял решение исключить Институт физики твердого тела РАН и «Фонд поддержки фундаментальной науки и образования (Фонд Осипьяна)» из числа соучредителей журнала и утвердить два новых соучредителя: Математический институт им. В. А. Стеклова РАН и Физический институт им. П. Н. Лебедева РАН. Это постановление оставило под вопросом дальнейшую судьбу коллектива редакции, его имущества и других хозяйственных отношений, а также имеющихся долговых обязательствах перед авторами. Также вместо физика, профессора МГУ им. М. В. Ломоносова С. С. Кротова, возглавлявшего издание в 2008—2010 годах, главным редактором был назначен математик, вице-президент РАН, академик В. В. Козлов. При участии Московского центра непрерывного математического образования, ему удалось решить проблему финансирования издания двух очередных выпусков журнала.
В сентябре 2010 года ИФТТ заявил о расторжении арендного договора и о необходимости съехать с занимаемой площади, а также подал иск о взыскании долга. В ноябре 2010 года арбитражный суд города Москвы принял решение в пользу ИФТТ, однако через два месяца Девятый арбитражный апелляционный суд и Федеральный арбитражный суд Московского округа отменили это решение.
Квант+ (2011 год).
С января по июнь 2011 года в издательстве МЦНМО вышло три номера журнала под названием «Квант+». В результате юридическая компания «Русская правовая служба», представляющая интересы «Бюро Квантум» и С. С. Кротова, обвинила МЦНМО в рейдерстве с целью последующего получения государственного финансирования. По словам Кротова, он готов поделиться правами на издание «Кванта» с МЦНМО на возмездной основе, деньги в этом случае пойдут на погашение долгов редакции. Суд признал, что на сайте журнала «Квант+» "kvantjournal.ru" незаконно использовались товарные знаки журнала «Квант», что привело к закрытию сайта.
Настоящее время.
В марте 2012 года Президиум РАН назначил главным редактором журнала академика А. Л. Семёнова.
Переводы.
В 1991—2001 годах существовал выходящий раз в два месяца журнал «Quantum», публиковавший как переводы избранных статей из «Кванта» на английский язык, так и оригинальные статьи американских математиков. «Quantum» несколько раз удостаивался ежегодной премии ассоциации американских журналистов как лучший научно-популярный журнал. Quantum издавался , а печатался и распространялся издательством Springer. Всего увидело свет 66 выпусков журнала.
В 1993—2001 годах журнал «Quantum» в свою очередь переводился с английского на греческий язык и издавался в Греции. Во Франции также были выпущены два сборника избранных статей из «Кванта». В 1999 и 2002 годах Американское Математическое Общество опубликовало три тома "Kvant Selecta" — переводов избранных статей из «Кванта» по алгебре, анализу и комбинаторике.
В настоящее время достигнуты договорённости об издании турецкой и испанской версий журнала. С Американским математическим обществом ведутся переговоры о возобновлении издания на английском языке.

</doc>
<doc id="12849" url="?curid=12849" title="Бихевиоризм">
Бихевиоризм

Бихевиори́зм ( — "поведение") — направление в психологии человека и животных, буквально — наука о поведении. Это направление в психологии, определявшее облик американской психологии в начале XX века, радикально преобразовавшее всю систему представлений о психике. Его кредо выражала формула, согласно которой предметом психологии является поведение, а не сознание. Поскольку тогда было принято ставить знак равенства между психикой и сознанием (психическими считались процессы, которые начинаются и заканчиваются в сознании), возникла версия, будто, устраняя сознание, бихевиоризм тем самым ликвидирует психику. Основателем данного направления в психологии был американский психолог Джон Уотсон.
Важнейшими категориями бихевиоризма являются "стимул", под которым понимается любое воздействие на организм со стороны среды, в том числе и данная, наличная ситуация, реакция и подкрепление, в качестве которого для человека может выступать и словесная или эмоциональная реакция окружающих людей. Субъективные переживания при этом в современном бихевиоризме не отрицаются, но ставятся в положение, подчинённое этим воздействиям.
Во второй половине 20-го века бихевиоризм был замещён когнитивной психологией, которая с тех пор доминирует в психологической науке. Однако многие идеи бихевиоризма до сих пор используются в определённых направлениях психологии и психотерапии.
История.
К концу ХIХ века обнаружилось множество недостатков у основного метода исследования психики человека — интроспекции. Основным из них явилось отсутствие объективных измерений и как следствие разрозненность получаемых данных. На фоне сложившейся ситуации возникает течение — бихевиоризм, направленный на изучение поведения, как объективного феномена психики. Философской основой бихевиоризма становится концепции Джона Локка о рождении человека с чистого листа Tabula rasa и непризнании существования мыслящей субстанции Томаса Гоббса.
Джон Бродес Уотсон предложил схему, объясняющую поведение человека и других живых существ: S--&gt;R стимул вызывает реакцию. Стимул и реакция поддавались измерению, поэтому данный подход не вызвал больших сомнений. Уотсон считал, что при должном подходе можно будет полностью предсказывать поведение, контролировать и формировать посредством изменения окружающей среды людей необходимых профессий. Механизмом данных влияний являлось обучение посредством классического обуславливания, подробно изученного на животных Павловым.
Иван Петрович Павлов, проводя эксперименты на животных, обнаружил, что на основе безусловных рефлексов складывается реактивное поведение. Но посредством воздействий возможно выработать и условные рефлексы, которые будут влиять на характер классического обуславливания и вызывать новые модели поведения.
Джон Уотсон проводил эксперименты на младенцах и выявил три первоначальных инстинктивных реакции — любовь, гнев и страх. По его мнению остальные реакции наслаиваются на первичные и возникает поток поведения. Как создаются сложные формы поведения, учитывающие активность самого человека, в его работах раскрыто не было. Эксперименты Уотсона не всегда были приемлемы с точки зрения морали, чем он вызвал впоследствии негодование окружающих (см. «Маленький Альберт»).
Эдвард Торндайк, называл себя не бихевиористом, а «коннексионистом» ( — связь). Основные эксперименты были им проведены на голубях и белых крысах. Торндайк ввёл понятия оперантного поведения, формирование которого осуществляется посредством проб и ошибок.
То, что интеллект имеет ассоциативную природу, было известно со времён Гоббса. То, что интеллект обеспечивает успешное приспособление животного к среде, стало общепринятым после Спенсера. Но впервые именно опытами Торндайка было показано, что природа интеллекта и его функция могут быть изучены и оценены без обращения к идеям или другим явлениям сознания. Ассоциация означала уже связь не между идеями или между идеями и движениями, как в предшествующих ассоциативных теориях, а между движениями и ситуациями.
Весь процесс научения описывался в объективных терминах. Торндайк использовал идею Вена о «пробах и ошибках» как регулирующем начале поведения. Выбор этого начала имел глубокие методологические основания. Он ознаменовал переориентацию психологической мысли на новый способ детерминистского объяснения своих объектов. Хотя Дарвин специально не акцентировал роли «проб и ошибок», это понятие несомненно составляло одну из предпосылок его эволюционного учения. Поскольку возможные способы реагирования на непрестанно меняющиеся условия внешней среды не могут быть заранее предусмотрены в структуре и способах поведения организма, согласование этого поведения со средой реализуется только на вероятностной основе.
Эволюционное учение потребовало введения вероятностного фактора, действующего с такой же непреложностью, как и механическая причинность. Вероятность нельзя было больше рассматривать как субъективное понятие (результат незнания причин, по утверждению Спинозы). Принцип «проб, ошибок и случайного успеха» объясняет, согласно Торндайку, приобретение живыми существами новых форм поведения на всех уровнях развития. Преимущество этого принципа достаточно очевидно при его сопоставлении с традиционной (механической) рефлекторной схемой. Рефлекс (в его досеченовском понимании) означал фиксированное действие, ход которого определяется так же строго фиксированными в нервной системе способами. Невозможно было объяснить этим понятием адаптивность реакций организма и его обучаемость.
Торндайк принимал за исходный момент двигательного акта не внешний импульс, запускающий в ход телесную машину с предуготованными способами реагирования, а проблемную ситуацию, то есть такие внешние условия, для приспособления к которым организм не имеет готовой формулы двигательного ответа, а вынужден её построить собственными усилиями. Итак, связь «ситуация — реакция» в отличие от рефлекса (в его единственно известной Торндайку механистической трактовке) характеризовалась следующими признаками:
Прогрессивность подхода Торндайка по сравнению с подходом Дьюи и других чикагцев очевидна, ибо сознательное стремление к цели принималось ими не за феномен, который нуждается в объяснении, а за причинное начало. Но Торндайк, устранив сознательное стремление к цели, удержал идею об активных действиях организма, смысл которых состоит в решении проблемы с целью адаптации к среде.
Работы Торндайка не имели бы для психологии пионерского значения, если бы не открывали новых, собственно психологических закономерностей. Но не менее отчётливо выступает у него ограниченность бихевиористских схем в плане объяснения человеческого поведения. Регуляция человеческого поведения совершается по иному типу, чем это представляли Торндайк и все последующие сторонники так называемой объективной психологии, считавшие законы научения едиными для человека и остальных живых существ. Такой подход породил новую форму редукционизма. Присущие человеку закономерности поведения, имеющие общественно-исторические основания, сводились к биологическому уровню детерминации, и тем самым утрачивалась возможность исследовать эти закономерности в адекватных научных понятиях.
Торндайк больше всех подготовил возникновение бихевиоризма. Вместе с тем, как отмечалось, он себя бихевиористом не считал; в своих объяснениях процессов научения он пользовался понятиями, которые возникший позднее бихевиоризм потребовал изгнать из психологии. Это были понятия, относящиеся, во-первых, к сфере психического в её традиционном понимании (в частности, понятия об испытываемых организмом состояниях удовлетворённости и дискомфорта при образовании связей между двигательными реакциями и внешними ситуациями), во-вторых, к нейрофизиологии (в частности, «закон готовности», который, согласно Торндайку, предполагает изменение способности проводить импульсы). Бихевиористская теория запретила исследователю поведения обращаться и к тому, что испытывает субъект, и к физиологическим факторам.
Теоретическим лидером бихевиоризма стал Джон Бродес Уотсон. Его научная биография поучительна в том плане, что показывает, как в становлении отдельного исследователя отражаются влияния, определившие развитие основных идей направления в целом.
Девизом бихевиоризма стало понятие о поведении как объективно наблюдаемой системе реакций организма на внешние и внутренние стимулы. Это понятие зародилось в русской науке в трудах И. М. Сеченова, И. П. Павлова и В. М. Бехтерева. Они доказали, что область психической деятельности не исчерпывается явлениями сознания субъекта, познаваемыми путём внутреннего наблюдения за ними (интроспекцией), ибо при подобной трактовке психики неизбежно расщепление организма на душу (сознание) и тело (организм как материальную систему). В результате сознание отъединялось от внешней реальности, замыкалось в кругу собственных явлений (переживаний), ставящих его вне реальной связи земных вещей и включённости в ход телесных процессов. Отвергнув подобную точку зрения, русские исследователи вышли на новаторский метод изучения взаимоотношений целостного организма со средой, опираясь на объективные методы, сам же организм трактуя в единстве его внешних (в том числе двигательных) и внутренних (в том числе субъективных) проявлений. Этот подход намечал перспективу для раскрытия факторов взаимодействия целостного организма со средой и причин, от которых зависит динамика этого взаимодействия. Предполагалось, что знание причин позволит в психологии осуществить идеал других точных наук с их девизом «предсказание и управление».
Это принципиально новое воззрение отвечало потребностям времени. Старая субъективная психология повсеместно обнажала свою несостоятельность. Это ярко продемонстрировали опыты над животными, которые были главным объектом исследований американских психологов. Рассуждения о том, что происходит в сознании животных при исполнении ими различных экспериментальных заданий, оказывались бесплодными. Уотсон пришёл к убеждению, что наблюдения за состояниями сознания так же мало нужны психологу, как физику. Только отказавшись от этих внутренних наблюдений, настаивал он, психология станет точной и объективной наукой. В понимании Уотсона мышление это не более чем мысленная речь.
Находясь под влиянием позитивизма, Уотсон доказывал, будто реально только то, что можно непосредственно наблюдать. Поэтому, по его плану, всё поведение должно быть объяснено из отношений между непосредственно наблюдаемыми воздействиями физических раздражителей (стимулов) на организм и его так же непосредственно наблюдаемыми ответами (реакциями). Отсюда и главная формула Уотсона, воспринятая бихевиоризмом: «стимул → реакция» (S-R). Из этого явствовало, что процессы, которые происходят между членами этой формулы — будь то физиологические (нервные), будь то психические, психология должна устранить из своих гипотез и объяснений. Поскольку единственно реальными в поведении признавались различные формы телесных реакций, Уотсон заменил все традиционные представления о психических явлениях их двигательными эквивалентами.
Зависимость различных психических функций от двигательной активности была в те годы прочно установлена экспериментальной психологией. Это касалось, например, зависимости зрительного восприятия от движений глазных мышц, эмоций — от телесных изменений, мышления — от речевого аппарата и так далее.
Эти факты Уотсон использовал в качестве доказательства того, что объективные мышечные процессы могут быть достойной заменой субъективных психических актов. Исходя из такой посылки, он объяснял развитие умственной активности. Утверждалось, что человек мыслит мышцами. Речь у ребёнка возникает из неупорядоченных звуков. Когда взрослые соединяют с каким-нибудь звуком определённый объект, этот объект становится значением слова. Постепенно у ребёнка внешняя речь переходит в шёпот, а затем он начинает произносить слово про себя. Такая внутренняя речь (неслышная вокализация) есть не что иное, как мышление.
Всеми реакциями, как интеллектуальными, так и эмоциональными, можно, по мнению Уотсона, управлять. Психическое развитие сводится к учению, то есть к любому приобретению знаний, умений, навыков — не только специально формируемых, но и возникающих стихийно. С этой точки зрения, научение — более широкое понятие, чем обучение, так как включает в себя и целенаправленно сформированные при обучении знания. Таким образом, исследования развития психики сводятся к исследованию формирования поведения, связей между стимулами и возникающими на их основе реакциями (S → R).
Уотсон экспериментально доказывал, что можно сформировать реакцию страха на нейтральный стимул. В его опытах детям показывали кролика, которого они брали в руки и хотели погладить, но в этот момент получали разряд электрического тока. Ребёнок испуганно бросал кролика и начинал плакать. Опыт повторялся, и на третий-четвёртый раз появление кролика даже в отдалении вызывало у большинства детей страх. После того как эта негативная эмоция закреплялась, Уотсон пытался ещё раз изменить эмоциональное отношение детей, сформировав у них интерес и любовь к кролику. В этом случае ребёнку показывали кролика во время вкусной еды. В первый момент дети прекращали есть и начинали плакать. Но так как кролик не приближался к ним, оставаясь в конце комнаты, а вкусная еда (шоколадка или мороженое) была рядом, то ребёнок успокаивался. После того как дети переставали реагировать плачем на появление кролика в конце комнаты, экспериментатор придвигал его все ближе и ближе к ребёнку, одновременно добавляя вкусных вещей ему на тарелку. Постепенно дети переставали обращать внимание на кролика и под конец спокойно реагировали, когда он располагался уже около их тарелки, и даже брали его на руки и старались накормить. Таким образом, доказывал Уотсон, эмоциональным поведением можно управлять.
Принцип управления поведением получил в американской психологии после работ Уотсона широкую популярность. Концепцию Уотсона (как и весь бихевиоризм) стали называть «психологией без психики». Эта оценка базировалась на мнении, будто к психическим явлениям относятся только свидетельства самого субъекта о том, что он считает происходящим в его сознании при «внутреннем наблюдении». Однако область психики значительно шире и глубже непосредственно осознаваемого. Она включает также и действия человека, его поведенческие акты, его поступки. Заслуга Уотсона в том, что он расширил сферу психического, включив в него телесные действия животных и человека. Но он добился этого дорогой ценой, отвергнув как предмет науки огромные богатства психики, несводимые к внешне наблюдаемому поведению.
В бихевиоризме неадекватно отразилась потребность в расширении предмета психологических исследований, выдвинутая логикой развития научного знания. Бихевиоризм выступил как антипод субъективной (интроспективной) концепции, сводившей психическую жизнь к «фактам сознания» и полагавшей, что за пределами этих фактов лежит чуждый психологии мир. Критики бихевиоризма в дальнейшем обвиняли его сторонников в том, что в своих выступлениях против интроспективной психологии они сами находились под влиянием созданной ею версии о сознании. Приняв эту версию за незыблемую, они полагали, что её можно либо принять, либо отвергнуть, но не преобразовать. Вместо того, чтобы взглянуть на сознание по-новому, они предпочли вообще с ним разделаться.
Эта критика справедлива, но недостаточна для понимания гносеологических корней бихевиоризма. Если даже вернуть сознанию его предметно-образное содержание, превратившееся в интроспекционизме в призрачные «субъективные явления», то и тогда нельзя объяснить ни структуру реального действия, ни его детерминацию. Как бы тесно ни были связаны между собой действие и образ, они не могут быть сведены одно к другому. Несводимость действия к его предметно-образным компонентам и была той реальной особенностью поведения, которая гипертрофированно предстала в бихевиористской схеме.
Уотсон стал наиболее популярным лидером бихевиористского движения. Но один исследователь, сколь бы ярким он ни был, бессилен создать научное направление.
Среди сподвижников Уотсона по крестовому походу против сознания выделялись крупные экспериментаторы Уильям Хантер (1886—1954) и Карл Спенсер Лешли (1890—1958). Первый изобрёл в 1914 году экспериментальную схему для изучения реакции, которую он назвал отсроченной. Обезьяне, например, давали возможность увидеть, в какой из двух ящиков положен банан. Затем между ней и ящиками ставили ширму, которую через несколько секунд убирали. Она успешно решала эту задачу, доказав, что уже животные способны к отсроченной, а не только непосредственной реакции на стимул.
Учеником Уотсона был Карл Лешли, работавший в Чикагском и Гарвардском университетах, а затем в лаборатории Иеркса по изучению приматов. Он, как и другие бихевиористы, считал, что сознание безостаточно сводится к телесной деятельности организма. Известные опыты Лешли по изучению мозговых механизмов поведения строились по следующей схеме: у животного вырабатывался какой-либо навык, а за тем удалялись различные части мозга с целью выяснить, зависит ли от них этот навык. В итоге Лешли пришёл к выводу, что мозг функционирует как целое и его различные участки эквипотенциальны, то есть равноценны, и потому с успехом могут заменять друг друга.
Всех бихевиористов объединяла убеждённость в бесплодности понятия о сознании, в необходимости покончить с «ментализмом». Но единство перед общим противником — интроспективной концепцией — утрачивалось при решении конкретных научных проблем.
И в экспериментальной работе, и на уровне теории в психологии совершались изменения, приведшие к трансформации бихевиоризма. Система идей Уотсона в 30-х годах уже не была более единственным вариантом бихевиоризма.
Распад первоначальной бихевиористской программы говорил о слабости её категориального «ядра». Категория действия, односторонне трактовавшаяся в этой программе, не могла успешно разрабатываться при редукции образа и мотива. Без них само действие утрачивало свою реальную плоть. Образ событий и ситуаций, на которые всегда ориентировано действие, оказался у Уотсона низведённым до уровня физических раздражителей. Фактор мотивации либо вообще отвергался, либо выступал в виде нескольких примитивных аффектов (типа страха), к которым Уотсон вынужден был обращаться, чтобы объяснить условно-рефлекторную регуляцию эмоционального поведения. Попытки включить категории образа, мотива и психосоциального отношения в исходную бихевиористскую программу привели к её новому варианту — необихевиоризму.
1960-е годы.
Развитие бихевиоризма в 60-х годах 20 века связано с именем Скиннера. Американского исследователя можно отнести к течению радикального бихевиоризма. Скиннер отвергал мыслительные механизмы и полагал, что методика выработки условного рефлекса, заключающаяся в закреплении или ослабления поведения в связи с наличием или отсутствием поощрения или наказания, может объяснить все формы человеческого поведения. Этот подход применялся американским исследователем к объяснению самых разнообразных по сложности форм поведения, начиная с процесса обучения и заканчивая социальным поведением.
Методы.
Бихевиористами применялось два основных методологических подхода для исследования поведения: наблюдение в лабораторных, искусственно создаваемых и управляемых условиях, и наблюдение в естественной среде обитания.
Большинство экспериментов бихевиористы проводили на животных, затем установление закономерности реакций в ответ на воздействия окружающей среды перенесли на человека. Бихевиоризм сместил акцент экспериментальной практики психологии с исследования поведения человека на исследование поведения животных. Опыты с животными позволяли лучше осуществлять исследовательский контроль за связями среды с поведенческой реакцией на неё. Чем проще психологический и эмоциональный склад наблюдаемого существа, тем больше гарантии, что исследуемые связи не будут искажаться сопутствующими психологическими и эмоциональными компонентами. Обеспечить такую степень чистоты в эксперименте с людьми невозможно.
Позже эта методика подвергалась критике, в основном по этическим причинам (смотрите, например, гуманистический подход). Также бихевиористы полагали, что благодаря манипуляциям с внешними стимулами можно формировать у человека разные черты поведения.
В СССР.
В СССР бихевиоризм, как и другие психологические направления, рассматривался как буржуазное извращение психологии. Особенно активно критиковал этот подход А. Н. Леонтьев. В основном его критика сводилась к обличению в биологизаторстве бихевиоризма и к тому, что бихевиоризм, по мнению Леонтьева, отрицал роль и вообще наличие внутренних ненаблюдаемых свойств (таких, как цели, мотивы, смысл, предубеждения и прочее) в поведении и деятельности человека.
В то же время к бихевиоризму были близки возникшие в России в 1910—1920-е годы рефлексология (объективная психология) В. М. Бехтерева, физиологическая теория условных рефлексов в поведении животных и человека И. П. Павлова, педологическая концепция активности поведения и деятельности личности А. Ф. Лазурского и М. Я. Басова и объективная психология П. П. Блонского.
Развитие.
Бихевиоризм положил начало возникновению и развитию различных психологических и психотерапевтических школ, таких, как необихевиоризм, когнитивная психология, поведенческая психотерапия, рационально-эмоционально-поведенческая терапия. Существует множество практических приложений бихевиористской психологической теории, в том числе и в далёких от психологии областях.
Бихевиоризм значим в области педагогики. Так в системе образования США популярны подходы, основанные на идеях бихевиоризма, которые используются как для улучшения показателей — учебной успеваемости, дисциплины, посещаемости у всех детей, так и для инклюзии детей с ограниченными возможностями здоровья и проблемами с социализацией (например, с РАС) в общеобразовательные классы. Наиболее разработанным является прикладной анализ поведения — технологическая реализация функционального анализа поведения: методы разбора и изменения условий с целью коррекции поведения. Прикладной анализ поведения стал единственной конкретной методикой, рекомендуемой для применения в школах Законом о совершенствовании образования лиц с инвалидностью (Individuals with Disabilities Education Improvement Act, 2004).
Сейчас подобные исследования продолжает наука о поведении животных — этология, использующая другие методы (например, этология гораздо меньшее значение придаёт рефлексам, считая врождённое поведение более важным для изучения).

</doc>
<doc id="12850" url="?curid=12850" title="Сверхчеловек">
Сверхчеловек

Сверхчелове́к () — образ, введённый философом Фридрихом Ницше в произведении «Так говорил Заратустра» для обозначения существа, которое по своему могуществу должно превзойти современного человека настолько, насколько последний превзошёл обезьяну. Сверхчеловек, будучи в соответствии с гипотезой Ф. Ницше закономерным этапом истории человеческого вида, должен олицетворять средоточие витальных аффектов жизни. Сверхчеловек — это радикальный эгоцентрик, благословляющий жизнь в наиболее экстремальных её проявлениях, а также творец, могущественная воля которого направляет вектор исторического развития.
К прототипам Сверхчеловека, являвшими собой «виртуозов жизни», Ф. Ницше относил Александра Македонского, Юлия Цезаря, Чезаре Борджиа и Наполеона.
Существуют различные субъективные взгляды на ницшеанский образ сверхчеловека:
По своей сути, эти трактовки Сверхчеловека находятся в прямом противоречии с тем смысловым наполнением этого образа, который вложил в него Ф. Ницше. В произведении «Ecce Homo» философ писал: Слово «сверхчеловек» для обозначения типа самой высокой удачливости, в противоположность «современным» людям, «добрым» людям, христианам и прочим нигилистам — слово, которое в устах Заратустры, истребителя морали, вызывает множество толков, — почти всюду было понято с полной невинностью в смысле ценностей, противоположных тем, которые были представлены в образе Заратустры: я хочу сказать, как «идеалистический» тип высшей породы людей, как «полусвятой», как «полугений»… Другой ученый рогатый скот заподозрил меня из-за него в дарвинизме: в нём находили даже столь зло отвергнутый мною «культ героев» Карлейля, этого крупного фальшивомонетчика знания и воли. Когда же я шептал на ухо, что скорее в нём можно видеть Чезаре Борджа, чем Парсифаля, то не верили своим ушам.

</doc>
<doc id="12852" url="?curid=12852" title="Категория:Евклидова геометрия">
Категория:Евклидова геометрия


</doc>
<doc id="12853" url="?curid=12853" title="Категория:Функциональный анализ">
Категория:Функциональный анализ


</doc>
<doc id="12854" url="?curid=12854" title="Площадь фигуры">
Площадь фигуры

Площадь плоской фигуры — аддитивная числовая характеристика фигуры, целиком принадлежащей одной плоскости. В простейшем случае, когда фигуру можно разбить на конечное множество единичных квадратов, площадь равна числу квадратов.
Об определении.
Формальное введение понятия площадь и объём можно найти в статье мера Жордана, здесь мы приводим лишь намётки определения с комментариями.
Площадь — это вещественнозначная функция, определённая на "определённом классе" фигур евклидовой плоскости и удовлетворяющая четырём условиям:
Определённый класс должен быть замкнут относительно пересечения и объединения, а также относительно движений плоскости и включать в себя все многоугольники. Из этих аксиом следует монотонность площади, то есть
Чаще всего за «определённый класс» берут множество "квадрируемых фигур".
Фигура formula_1 называется квадрируемой, если для любого formula_2 существует пара многоугольников formula_3 и formula_4, такие что formula_5 и formula_6, где formula_7 обозначает площадь formula_3.
Комментарии.
Существует математически строгий, но неоднозначный способ определить "площадь" для всех ограниченных подмножеств плоскости.
То есть на множестве всех ограниченных подмножеств плоскости существуют различные функции площади, удовлетворяющие вышеприведённым аксиомам, а множество квадрируемых фигур является максимальным множеством фигур, на которых площадь определяется однозначно.
То же самое можно сделать для длины на прямой, но нельзя для объёма в евклидовом пространстве и также нельзя для площади на единичной сфере в евклидовом пространстве, (смотри соответственно парадокс удвоения шара и парадокс Хаусдорфа).

</doc>
<doc id="12855" url="?curid=12855" title="Городская площадь">
Городская площадь

Пло́щадь — открытое, архитектурно организованное, обрамлённое зданиями и зелёными насаждениями пространство, входящее в систему городских пространств.
Различают:
Традиционные названия площадей: Агора, плаза, плац, форум, эспланада. 
Некоторые специалисты считают, что застроенная площадь таковой уже не является, как, например, площадь Восстания в Таганроге.

</doc>
<doc id="12858" url="?curid=12858" title="Ибн Фадлан">
Ибн Фадлан

Ибн Фадлан ("Ахмад ибн Фадлан ибн ал-'Аббас ибн Рашид ибн Хаммад", أحمد بن فضلان بن العباس بن راشد بن حماد) — арабский и писатель 1-й половины X века. Один из немногих арабских путешественников, лично побывавших в Восточной Европе. В 921—922 годах в качестве секретаря посольства аббасидского халифа ал-Муктадира посетил Волжскую Булгарию. В своём отчёте «Рисале», написанном в виде путевых заметок, оставил уникальные описания быта и политических отношений огузов, башкир, булгар, русов и хазар.
Путешествие.
Ахмад ибн Фадлан был старшим писцом-чиновником и находился под покровительством военачальника Мухаммеда ибн Сулеймана, завоевавшего Египет в 904—905 годах для багдадского халифа.
В 921 году в Багдад прибыло булгарское посольство. Правитель булгар мусульманин Алмуш стремился освободиться из-под власти Хазарского каганата и с этой целью просил халифа прислать мусульманских наставников и строителей мечети, а также соорудить военную крепость.
Ответное арабское посольство аббасидского халифа Ал-Муктадира, возглавляемое Сусаном ар-Раси, выехало из Багдада 21 июня 921 года (11 сафара 309 года хиджры) и возвратилось в Багдад весной 923 года. В состав посольства в качестве секретаря был включен Ахмад ибн Фадлан. Помимо задачи упрочения ислама в странах Восточной Европы, халиф рассчитывал усилить своё политическое влияние в регионе и получить от союза с правителем булгар торговые привилегии.
Путь пролегал в обход хазарских земель через Среднюю Азию: через Рей, Нишапур в Бухару, оттуда назад к Амударье и вниз по реке до столицы Хорезма Кят. Перезимовав в Джурджании (Старом Ургенче) 4 марта 922 года послы двинулись по суше к берегам Волги. «Отроки», выехавшие с посольством из Багдада, а также законовед (факих) и вероучитель (муаллим) покинули посольство, «побоявшись въехать в эту страну» (страну огузов). С этого момента выполнение всех миссионерских задач посольства падает на одного Ахмада ибн Фадлана, он становится его фактическим руководителем.
Совершив переезд через Устюрт, посольство около 20 марта прибыло в страну огузов (или «гуззов»), занимавших тогда приблизительно область Западного Казахстана. Среди знати наибольшее влияние имел Этрек, начальник войска огузов. Ибн Фадлан поднес ему царские подарки. Этрек радушно принял посольство, но к предложению принять ислам отнесся очень осторожно, сказав, что даст халифу ответ, когда послы будут ехать обратно. Однако военачальники огузов, собранные Этрэком на совещание, обсуждали вопрос не о принятии ислама, а о том, как поступить с самими послами. Предложения были: разрезать каждого из них пополам, дочиста ограбить или отдать их хазарам в обмен на пленных огузов. Таким образом, в стране огузов посольство потерпело полную дипломатическую неудачу и было радо, что смогло благополучно выбраться оттуда.
12 мая 922 года (12 мухаррама 310 года по хиджре) посольство халифа прибыло в ставку правителя булгар. Ничего из задуманных планов не было выполнено. Огузы ислама не приняли, правитель булгар, не получив денег на постройку крепости, разуверился в помощи халифа и предпочёл сохранить тесную связь со Средней Азией. В Хазарии мусульманская партия подверглась репрессиям.
В Булгарии Ибн Фадлан видел прибывших туда для торговли русов и оставил ценное описание их обрядов, включая свидетельство о погребении в ладье.
По возвращении в Багдад Ахмад ибн Фадлан составил «Записку» (араб. «Рисале»), написанную в виде путеводных заметок и являющиеся одним из важнейших источников по средневекой истории Поволжья, Заволжья и Средней Азии. Финальная часть «Записки» не сохранилась, поэтому об обратном маршруте миссии ничего не известно. Однако из категоричного свидетельства Йакута ар-Руми следует, что Ибн-Фадлан довел рассказ до возвращения в Багдад. В «Записку» ибн Фадлан включил и рассказ о Хазарии.
Первоначальный текст книги утерян. Фрагменты дошли в «Географическом словаре» арабского энциклопедиста XIII века Йакута ар-Руми. В данном виде произведение впервые было опубликовано в 1823 году российским академиком Френом на немецком языке. Единственный известный список «Записок» был обнаружен востоковедом Ахмет-Заки Валидовым в 1923 году в библиотеке при гробнице имама Али ибн-Риза в Мешхеде (Иран). Рукопись XIII века наряду с другими произведениями содержит текст «Записки» (стр. 390—420). Конец рукописи отсутствует. Также произведение Ибн Фадлана цитировали два иранских автора: Наджиб Хамадани (2-я половина XII века) и Амин Рази (конец XV века).
В 1937 году фотокопия документа была передана правительством Ирана в дар Академии наук СССР. На её основе был сделан перевод памятника большей частью А. П. Ковалевским; опубликованный в 1939 году под редакцией И. Ю. Крачковского. В том же году вышел немецкий перевод А. З. В. Тогана. Второе переработанное издание перевода Ковалевского вышло в 1956 года.
Книга «Пожиратели мёртвых» и фильм «13-й воин».
История Ибн Фадлана послужила одним из источников для романа Майкла Крайтона «Пожиратели мертвых» (1976), которая, по признанию самого Крайтона, была задумана как своего рода ремейк «Беовульфа». В книге Ибн Фадлан сопровождает варягов в их военной экспедиции против диких племен, напавших на мирное поселение (в комментариях Крайтон намекает на то, что варяги сражаются с последними неандертальцами, пещера же этих людей напоминает о Денисовой пещере). Многие сцены романа воспроизводят зарисовки Ибн Фадлана о нравах и обычаях русов.
По мотивам романа был поставлен фильм «13-й воин», в котором арабского посланника играет актёр Антонио Бандерас. В фильме картины жизни русов несколько смягчены из цензурных соображений. После выхода фильма роман был переиздан под названием «13-й воин».

</doc>
