<doc id="15996" url="?curid=15996" title="Древний Египет">
Древний Египет

Древний Еги́пет (от и Aegyptus), самоназвание Та-кемет, Та-мери, Та-уи и др. (транслит. егип. tA-kmt, tA-mrj, tA-wy), Ке́ми () — название исторического региона и культуры значительной цивилизации Древнего мира, существовавшей на северо-востоке Африки вдоль нижнего течения реки Нил. История Древнего Египта составляет около 40 веков и подразделяется исследователями на додинастический период (относится к финалу доисторического периода, краткий обзор которого также приводится в статье), династический период (основной этап существования египетской цивилизации протяжённостью около 27 веков), эллинистический период (синтез с греко-македонской культурой под властью династии Птолемеев) и римский период (в составе древнеримского государства, как одна из важнейших провинций Римской империи). Временные границы существования древнеегипетской культуры, принятые исследователями — с середины IV тысячелетия до н. э. и по IV век н. э. Византийско-коптский период (в составе Византии), хотя и относится уже к раннему средневековью, также иногда рассматривается в рамках изучения Древнего Египта, временные границы — начиная с IV века и заканчивая арабским завоеванием в VII веке.
Возвышение древнеегипетской цивилизации, в большой степени, было результатом её способности адаптироваться к условиям речной долины и дельты Нила. Регулярные ежегодные разливы, удобряющие почву плодородным илом и организация ирригационной системы земледелия, позволяли производить зерновые культуры в избыточном количестве, обеспечивавшем социальное и культурное развитие. Концентрация людских и материальных ресурсов в руках администрации способствовала созданию и поддержанию сложной сети каналов, появлению регулярной армии и расширению торговли, а с постепенным развитием горнодобывающего дела, полевой геодезии и строительных технологий, давала возможность организовывать коллективные возведения монументальных сооружений. Принуждающей и организующей силой в Древнем Египте был хорошо развитый бюрократический аппарат из жрецов, писцов и администраторов во главе с фараоном, который, в сложной системе религиозных верований с развитым культом погребальных обрядов, часто обожествлялся.
Древний Египет оставил огромное культурное наследие для мировой цивилизации, произведения его искусства ещё в древности вывозились в различные уголки мира и широко копировались мастерами других стран. Своеобразные архитектурные формы — величественные пирамиды, храмы, дворцы и обелиски, вдохновляли воображение путешественников и исследователей в течение многих столетий. Египетскими мастерами создавались прекрасные настенные росписи и статуи, были освоены способы производства стекла и фаянса, поэтами и писателями созданы новые формы в литературе. В числе научных достижений древних египтян было создание оригинальной системы письма, математика, практическая медицина, астрономические наблюдения и возникший на их основе календарь. Интерес к памятникам, артефактам и археологическим раскопкам в Древнем Египте, возникший на рубеже XVIII—XIX веков, привел к созданию науки ("см. Египтология") и возникновению некоторых тенденций в моде ("см. Египтомания, Египтизирующий стиль").
Название.
Этимология.
В языки народов Европы название «Египет» пришло от древних греков и звучало как «А́йгюптос» (). Происхождение этого топонима точно не известно, но имеется несколько его объяснений в эллинской традиции:
Вне зависимости от происхождения названия Египта, дальнейшее его распространение связано с эллинизацией региона Средиземноморья, где вместе с культурным влиянием греков распространялись их географические представления и топонимы. Позже это название переняли от них римляне — лат. Aegyptus (классическое произношение — Айгю́птус, традиционное — Эги́птус), и через латинский язык, оно перешло в общеевропейскую традицию.
Другие названия.
Самоназвание. Употребление топонима «Египет», при описании династического периода, является условным, так как оно принято историками позднее от древнегреческого названия региона и культуры на берегах реки Нил. Сами древние египтяне давали своей стране разные, несколько аллегорические наименования, часто олицетворявшие её плодородие — "Та-кемет", то есть «Чёрная земля» (имелась в виду плодородная «чёрная земля» берегов Нила, в противоположность «красной земле» окружавшей пустыни) или "Та-мери", то есть «Земля мотыги». Другое самоназвание — "Та-уи", то есть «Две земли», вероятно, могло символизировать объединение двух частей Египта — Долины (верховья Нила) и Дельты (низовья Нила). В древнеегипетских текстах также можно встретить поэтические наименования страны — «Земля Сикомора», «Земля ока "Хора"» и др.
Иноземные названия. Контактируя с египтянами, их соседи давали свои названия стране на нильских берегах:
География.
Древнеегипетская цивилизация зародилась на берегах реки Нил, и её процветание во многом было связано с его сезонными разливами, способствовавшими земледелию. Нил, преодолев теснины в районе первых порогов (южная граница Древнего Египта), течёт по промытой в плато северо-восточной Сахары, узкой и длинной долине. Обычная ширина долины 10-20 км, но местами она сужается до ширины потока, на западе она окаймлена Ливийской пустыней, на востоке — Аравийской. Скалы по краям долины довольно отвесны и могут достигать 180 м, примерно через 900 км они расходятся в стороны — на запад к плоскогорью Барка в Киренаике и на восток — к Красному морю. Далее река веерообразно разбивается на рукава, и примерно через 200 км они впадают в Средиземное море (северная граница Египта), образуя треугольную дельту. Общий перепад высот реки довольно небольшой — в верховьях 91 м (у Асуана), а в дельте самая высокая точка — 12 м над уровнем моря.
Собственно Древний Египет включал дельту Нила — историческую область Нижний Египет («Низина», «Дельта») и долину выше по течению Нила до 1-х порогов — Верхний Египет («Верховье», «Долина»), а также область Файюмского оазиса. Современная локализация этой территории соответствует Арабской Республике Египет, но совпадает только с теми губернаторствами (мухафазами) АРЕ, которые расположены вдоль Нила.
Береговая линия.
Море, омывающее страну на севере, древние египтяне называли "Уадж-Ур" (транслит. егип. wAD-wr, «Великая Зелень»), сейчас это Средиземное море, а точнее, его восточная часть, иногда называемая Кипрским морем. С периода античности название прибрежных вод Египта известно как Египетское море (лат. Aegyptium pelagus), которое, где-то в районе Мармарики, условно граничит с Ливийским морем (лат. Libycum mare). Вероятно, в доисторический период на месте современной дельты Нила находился морской залив, который в процессе опустынивания Северной Африки, постепенно становился огромным болотом, и, ко времени возникновения первых культур Древнего Египта, побережье дельты представляло собой непроходимые заболоченные заросли тростника, разрезаемые многочисленными рукавами Нила (в древности основных было 8, сейчас 2). Также вдоль северного побережья Египта тянулась (есть и сейчас) цепочка солёных озёр лагунного типа, отделённых от моря узкими перешейками. В V веке до н. э. Геродот считал протяжённость морского средиземноморского побережья Египта равной 60-и египетским схенам (3600 стадий = 650—700 км), определяя его на западе от Плинфинского залива, и до озера Сербонида на востоке. Страбон называл западной границей египетского побережья Катабафм, а восточной — пограничный город "Сену" (Пелусий) и считал длину береговой линии равной 3650 стадиям. Античными авторами упоминались мелкие островки вдоль побережья — Антирродос, Педония, Тиндареевы скалы, Фарос, Энесиппия и др.
Побережье другого близлежащего от египтян моря — Красного, было ими освоено незначительно, впрочем как и Средиземного до Птолемеев. Начиная с периода Среднего царства на западном красноморском берегу были основаны несколько городов, а также обживалась область вокруг Аравийского залива (совр. Суэцкий залив), в которой, в античный период возник порт Героополис. Берег Красного моря древние египтяне называли "Та-Нутер", а само море называли "Ше-Иару" («Озеро Иару»), "Па-йам аа эн Му-кеду" (транслит. pA-jjm-aA-n-mw-qd, «Великое море нагорья/чужеземной страны „Перевёрнутой воды“»), а также могли называть его как и Средиземное — "Уадж-Ур".
Рассматривая береговую линию в древности, надо помнить, что уровень мирового океана сейчас постоянно повышается, и чем древнее изучаемая эпоха, тем несколько дальше от современного берега проходила граница между морем и сушей. Для Красного моря это означает что оно было у́же и мельче, но это не будет полностью верно по отношению к береговой линии Средиземного моря — так как Нил своими наносами, наоборот, со временем отодвигает границу суши.
Рельеф, почвы, полезные ископаемые.
Основным ландшафтом Древнего Египта была равнина, хотя в Верхнем Египте и весьма узкая, но в Нижнем довольно просторная. В скалах, на возвышенностях и пустынях конечно велась какая-либо деятельность — строились культовые и погребальные комплексы, оборонительные сооружения, но сосредоточением обитания и хозяйствования египтян всё же была именно долина и дельта реки Нил. Особенностями почвы Египта является то, что она представляет собой речные наносы, гумус, богатый калием, что значительно благоприятствовало её плодородию и такая почва была легка в обработке.
Египет был богат строительным и декоративным камнем, медью и свинцовыми рудами, золотом и полудрагоценными камнями. Эти природные ресурсы позволяли древним египтянам строить памятники, возводить статуи, изготовлять орудия труда и ювелирные изделия.Бальзамировщики использовали соли из Вади-Натрун для мумификации и гипс, необходимый для изготовления штукатурки. Рудоносные скальные образования, найденные в отдаленных негостеприимных вади в Восточной пустыне и Синае, требовали больших, контролируемых государством экспедиций для получения природных ресурсов, найденных там. В Нубии велась обширная золотодобыча; одна из первых известных карт — карта золотых жил в этом регионе. Вади-Хаммамат был знаменит своим гранитом, граувакком и золотом. Кремень был первым минералом, который собрали и использовали для изготовления орудий труда; кремневые рубила являются самыми ранними доказательствами заселенности долины Нила. Древние египтяне были одними из первых, кто использовал такие минералы, как сера, в качестве косметических веществ.
Египтяне разрабатывали месторождения свинцовой руды, галенита, в Гебель Росас, чтобы сделать грузила для сетей, отвесные поплавки и небольшие фигурки. Медь была самым важным металлом для изготовления инструментов в древнем Египте, её выплавляли в печах из малахитовой руды, добываемой в Синае. Рабочие добывали золото, промывая самородки из осадка в аллювиальных отложениях, или путём более трудоемкого процесса шлифования и промывки золотосодержащего кварцита. Железные месторождения, найденные в Верхнем Египте были разработаны в Поздний период. Высококачественный строительный камень был в изобилии в Египте; древние египтяне добывали известняк по всей долине Нила, гранит в Асуане, базальта и песчаник в вади Восточной пустыни. Восточная пустыня была усеяна месторождениями декоративных камней, таких как порфир, граувакк, алебастр и сердолик, их добывали ещё до Первой династии. Во время Эллинистического периода шахтёры разрабатывали месторождения изумруда в Вади -Сикаит и аметиста в Вади -эль- Худи.
Климат.
В XX веке большинство исследователей, касавшихся темы климата древности (С. Reed 1959, Х. А. Кинк 1964, H. Lamb 1966), придерживалось теории его стабильности на Ближнем Востоке (в том числе и в Египте) за последние 5000 лет. Одним из первых выдвинул эту гипотезу Л. С. Берг в 1911 г. Однако современная наука, по мере накопления новых данных и переосмысления старых, принимает и рассматривает другие гипотезы о формировании климата в Древнем Египте.
Теория К. В. Бутцера. Первые обоснованные сомнения в стабильном климате Древнего Египта высказал К. В. Бутцер в 1958-59 гг., предположив изменчивость природно-климатических условий на берегах Нила. Им было предположено три (в 1995 г. он добавил четвёртый) засушливых периода в регионе — «зоо-экологических дисконтинуума», оказавшие значительное влияние на экосистему и образ жизни населения долины Нила: 1) ок. 3600 г. до н. э. (кон. периода Накада I) — резкое сокращение осадков (до 50 мм в год) в Северо-Восточной Африке, 2) 2850—2600 гг. до н. э., 3) 2480/2400-2000 гг. до н. э., 4) ок. 1300 г. до н. э..
Прочее.
В послеледниковый период климат Египта становился всё более сухим и жарким; саванны исчезали, превращаясь в пустыни. При этом долина Нила была, в сущности, гигантским оазисом. Особенностью водного режима Нила, предопределившей развитие Древнего Египта, явились его периодические разливы, достигающие наивысшего уровня осенью. Почвы нильской долины, представлявшие собой отложения плодородного ила, были благоприятны для земледелия, поэтому населявшие Египет племена рано перешли к сельскохозяйственному производству.
К югу от Египта обитали темнокожие племена, говорившие на языках
кушитской ветви семито-хамитских языков (нубийские племена); нубийцы занимались скотоводством и земледелием. Южнее, в пределах Судана, обитали негритянские и пигмейские племена. Земли к западу от Египта были населены ливийцами, говорившими на языках берберо-ливийской группы семито-хамитских языков. Ливийцы занимались преимущественно охотой и скотоводством, земледелие у них было развито слабо. На северо-восток от Египта жили семитические племена скотоводов.
Весь Египет с раннединастического периода делился на две больши́е области: Верхний и Нижний Египет. А эти, в свою очередь, имели по несколько десятков областей, которые греки назвали номами. В каждом номе имелся свой главный город и почитались местные боги.
Экономика Египта основывалась на продуктивном сельском хозяйстве в плодородной долине Нила.
История.
Каменный век.
Палеолит. Следов деятельности ископаемых видов, относящихся к роду людей ("Homo"), на территории Египта обнаружено мало, но современная наука предполагает, что здесь пролегал основной маршрут расселения популяций человека прямоходящего ("Homo erectus") из Восточной Африки в Переднюю Азию и далее. Его африканский подвид обозначается как человек работающий ("Homo ergaster"), но также существует альтернативная антропологическая теория (наиболее современная), согласно которой около 1,8 млн л. н. "Homo ergaster" и его потомки начали расселяться из Африки по всему миру, а "Homo erectus", выделился только в Восточной Азии. Неизвестны подробности этих миграционных процессов, но, по эволюционным меркам, они проходили довольно быстро — в Азии первые гоминиды появились уже около 1,6 млн л. н. Фактические свидетельства проникновения в долину Нила древних людей эпохи нижнего палеолита связаны с артефактами ашёльской культуры — самые ранние найдены в Бир-Кисейба (более 300 000 л. н.), в Наг эль-Амра и оазисе Харга (более 400 000 л. н.). Археологические находки этого периода не позволяют выделить какую-либо конкретную характеристику, в качестве культурного пространства именно для территории Египта.
В эпохи среднего и верхнего палеолита, согласно африканской теории эволюции человека, через долину Нила мог проходить один из путей расселения человека разумного ("Homo sapiens") в Азию и Европу, из места его возникновения — Африки (альтернативная точка зрения — автономное развитие "Homo"). Ашёльская культура в Северной Африке постепенно сменилась культурой мустьерского типа, а позднее — атерийского (для них была характерна левалуазская техника обработки орудий). Найденные стоянки этого периода были временными стоянками родственных групп охотников и собирателей, некоторые из которых могли постоянно обитать на заболоченных берегах Нила. Более чёткое определение каких-либо местных культурных характеристик исследователи делают к концу палеолита ("см. таблицу") и обычно связывают причины заселения или ухода племён из Египта с чередованием периодов аридизации и увлажнения в Северной Африке. За тысячелетия климат здесь менялся многократно, и непригодным для обитания этот регион делала повышенная влажность в Сахаре, результатом чего было заболачивание, ливневые дожди и катастрофические наводнения на территории Древнего Египта ("см. раздел «Климат»").
Деятельность первобытного общества основывалась на присваивающем хозяйстве — первоначально люди питались за счёт мяса павших животных, собирательства дикорастущих растений и моллюсков, позднее начали охотиться, и, как следствие — добыча пищи принуждала небольшие родственные группы вести кочевой образ жизни, обычно следуя за сезонными перемещениями животных. В долине Нила они могли охотиться на слонов, буйволов, жирафов, гиппопотамов, носорогов, диких лошадей, диких овец, диких ослов, кабанов, оленей, газелей, антилоп, страусов и прочих животных, которыми была богата местная фауна. Ещё позднее возникло рыболовство, также, вероятно, практиковался каннибализм. Люди палеолита не возводили постоянных жилищ, а в случае если какой-либо район был богат пищевыми ресурсами, они жили там длительное время, выстраивая лёгкие шалаши или используя для стоянок пещеры. Достижениями человечества в этот период было применение каменных орудий — чопперов и чоппингов (2,6 млн л. н.), ручных рубил (1,3 млн л. н.), использование огня (0,5 млн л. н.), изготовление обработанных каменных орудий (100 тыс. л. н.) и сложных орудий — с каменными остриями и скребками, насаженными на рукоятки (45 тыс. л. н.).
Неолит и энеолит. Начиная с 8-го — 7-го тыс. до н. э. через малопригодные для обитания заболоченные джунгли долины Нила мигрируют различные племена, являвшиеся носителями афразийских языков. Согласно гипотезе А. Ю. Милитарева, движение этих племён началось из Передней Азии в связи с опустыниванием Аравийского полуострова. Изменение климата заставило их перемещаться через Суэцкий перешеек в Северную Африку — в плодородную неолитическую Сахару. Согласно другому предположению (сторонник И. М. Дьяконов), эти племена спустились по Нилу в Древний Египет с юга, с территорий, соответствующих современной Эфиопии и другим областям Восточной Африки — альтернативному месту зарождения афразийских языков. Эта многовековая миграция представляла собой обитание с постепенным смещением в определённом направлении, но не исключала и «одномоментных» бросков, например, для преодоления водных преград. Когда афразийцы заселили Северо-Восточную Африку, чередование периодов аридизации и увлажнения Восточной Сахары влияло на приток и отток этих племён из Ливийской пустыни на берега Нила.
По некоторым расчётам 5-3,3 тысяч лет назад 30-35 % населения этой территории составляли представители негроидной расы, 30 % средиземноморского типа европеоидной расы, а остальные имели кроманьонский тип или смешанный..
Протоегипетское население применяло орудия и снасти, изготовленные из камня, дерева и кости. Найдено множество каменных топоров и наверший булав, наконечников для стрел и копий, проколок, булавок, резцов, кремнёвых ножей и пластинок для серпов, точильных камней для шлифовки. Также найдены предметы украшения из глины, слоновой кости, раковин и цветных камней — бусы, подвески, палетки. Изготавливалась лепниной различная керамика — с росписью краской и рельефными орнаментами. В этот период у некоторых племён появились земледельческие общины, которыми выращивались ячмень, пшеница, гречиха, лён, использовались примитивные зернохранилища — зерновые ямы, обмазанные глиной, а для переработки зерна — ступки и зернотёрки. У населения земледельческих общин начали возникать центры складирования, перераспределения продуктов сельского хозяйства и места укрытия от внешней опасности — прототипы будущих городов. Известно о распространении скотоводства — протоегиптяне разводили крупный рогатый скот, ослов, овец, коз и свиней. Прядением изготавливались ткани — найдены пряслица от веретён. Жильём служили тростниковые ветровые заслоны, землянки с очагами, или сооружённые из прутьев и циновок, обмазанных глиной, хижины, также существовали постройки из сырцового кирпича. В период энеолита мотыжное земледелие и скотоводство становятся важными отраслями в хозяйствовании, но охота, рыболовство и собирательство продолжали сохранять для жителей долины Нила большое значение. В социальном плане этот период характеризуется разложением первобытнообщинных отношений и зарождением классового расслоения в обществе. Важным технологическим прорывом было осваивание выплавки меди (использовалась синайская медная руда).
Додинастический период.
В конце медно-каменного века Египта исследователи выделяют отдельный период — додинастический, последний этап в развитии культур Нижнего и Верхнего Египта, предшествующий их объединению под властью I династии. По одной из гипотез, ранними политическими образованиями в дельте и долине Нила могли быть несколько десятков "септов" (номов), территории которых впоследствии легли в основу административного устройства Древнего Египта. На сегодняшний день египтологам достоверно известно о существовании трёх наиболее важных протогосударств (иногда употребляется термин «конфедерации») около 3500-3200 годов до н. э., сложившихся вокруг следующих центров: 1) "Чени" (др.-греч. Тинис) и/или "Абджу" ( Абидос); 2) Накада, "Небут" (др.-греч. Омбос); 3) "Нехен" (др.-греч. Иераконполь). В результате соперничества между ними, несколько позднее, образовалось верхнеегипетское «Иераконпольское царство» со столицей в "Нехене". Правители этого царства носили титул "несу," и их покровительницей считалась богиня-сокол "Нехбет", они периодически совершали грабительские походы на юг в "Та-Сети" (Северная Нубия), где захватывали различную добычу и пленных, а также на северо-запад в "Та-хену" (Древняя Ливия), где, помимо прочего, важной задачей было пополнение поголовья скота. Первым таким набегом, известным исследователям, являлось военное мероприятие Скорпиона II, его армия, а впоследствии и армии других фараонов, угоняли из "Та-хену" стада быков, ослов и баранов, притом, вероятно, в очень больших количествах. Скотоводство составляло важную часть хозяйственной деятельности населения на берегах Нила, а осваивание ирригации и развитие земледелия в целом привело к созданию централизованного контроля за оросительно-осушительной сетью — по одной из гипотез, основой государственного устройства Древнего Египта.
В конце 4-го тыс. до н. э. египтяне стали применять примитивный плуг (пока ещё с очень коротким дышлом), среди используемых орудий и инструментов, наряду с каменными, всё больше появлялось медных — тёсла, кинжалы, топоры, резцы, рыболовные крючки, шилья и др. В производстве керамики усложнялась роспись — рисовали изображения людей, животных, лодки, целые сцены. К додинастическому периоду относятся первые памятники, написанные египетским иероглифическим письмом, найдены каменные и глиняные статуэтки женщин и пленных со связанными руками. Пленными и рабами могли быть не только захваченные иноземцы — ливийцы или нубийцы, но и жители Нижнего Египта, куда фараоны Иераконпольского царства также совершали военные экспедиции. Область дельты Нила в этот период, вероятно, была объединена в царство со столицей в "Пер-Уаджит" (др.-греч. Буто) и его покровительницей считалась богиня-кобра "Уаджит". Современные исследования позволяют предположить, что ещё до воцарения I династии некоторые верхнеегипетские фараоны на короткое время объединяли Верхний и Нижний Египет под своей властью.
Династический период.
Период включает около 27 веков истории Древнего Египта, фактически составляя основную её часть, на него приходится время правления всех фараонов дельты и долины Нила, начиная с воцарения I династии и заканчивая захватом страны Александром Македонским. Традиционное деление этого периода на «царства» не столько историческое, сколько источниковедческое, поэтому эти разграничения весьма условны, а временные границы между «царствами» могут варьироваться в трудах различных исследователей. В династический период Древний Египет несколько раз поднимался до положения гегемона в регионе, государству была присуща чёткая административно-управленческая структура, передовые для того времени технологии, развитое хозяйствование и торговля, благодаря сильной армии захватывались земли в Нубии, Синае и Палестине. Особенно значительный след был оставлен в технике строительства — возводились грандиозные храмовые комплексы и гробницы-пирамиды, выполнялись сложные гидротехнические работы — ирригационные системы вдоль Нила, в Файюме, канал предтеча Суэцкого, обводной канал вокруг 1-х порогов. В этот период проходила различные стадии развития культура Древнего Египта — формировались и изменялись религия и искусство, язык и письмо. Помимо прямого управления на своих территориях, египетское государство оказывало влияние и на другие области, в которые систематически совершались военные и торговые экспедиции — Ливия, Кипр, "Пунт". Периоды стабилизации и расширения Египта чередовались с переходными периодами, когда страна теряла контроль над периферийными владениями и сама распадалась на отдельные государства. Иногда переходные периоды совпадали со вторжениями соседей-захватчиков — гиксосов, ливийцев, кушитов, ассирийцев, персов, что также значительно меняло политическую карту региона в то или иное время, а Древний Египет мог находиться в составе других империй или под управлением иноземных фараонов.
Раннее царство.
Согласно принятой в египтологии традиции, считается, что около 3000 г. до н. э. две части Египта — Верхняя и Нижняя, были объединены в единое царство со столицей в городе "Чени" (Тинис) и/или основанном на границе этих областей городе "Инбу-хедж" (Мемфис). Но также вероятно, что Египет мог иногда объединяться и до этого времени, под управлением неизвестных сохранившимся источникам и современной науке правителей. Традиционно создание объединённого государства, античные источники цитирующие Манефона, приписывают верхнеегипетскому правителю Менесу, а у Геродота имя первого фараона — Мин. Современные исследователи отождествляют этих фараонов с "Нармером" и также сопоставляют их с "Мени" из Туринского и Абидосского «царских списков», другой вероятной гипотезой считается сопоставление античного Менеса/Мина и "Мени" «царских списков» с фараоном "Аха", а "Нармера" относят к правителям додинастического периода. На сегодняшний день достоверным можно считать появление на рубеже IV—III-го тыс. до н. э. двуединого государства, в результате присоединения к верхнеегипетско­му царству территорий Нижнего Египта, население которого ещё долгие годы ожесточённо боролось с южанами. Так на границе XXVII—XXVI веков до н. э. в Нижнем Египте в очередной раз произошло восстание (последнее из известных возмущений в Низовье), что привело к гражданской войне, в результате которой фараон "Хасехемуи" жестоко расправился с восставшими жителями дельты — упоминается казнь около 50 000 человек. Вероятно, в правление этого последнего фараона II династии, произошло окончательное объединение Древнего Египта в единое государство.
Хозяйствование периода Раннего царства продолжало развиваться, усложнялись ирригационные системы, совершенствовались каменные и медные орудия, получил распространение гончарный круг, расширялась меновая торговля, в государственном аппарате увеличивалась обслуживавшая его прослойка чиновников-писцов. Из злаковых выращивались ячмень (различали «нижнеегипетский» и «верхнеегипетский» сорта), пшеница-двузернянка. Фараоны Раннего царства контролировали только собственно Египет, но систематически предпринимали торговые и военные экспедиции в соседние страны: на юг в "Та-сети" (Северная Нубия), на северо-запад в "Та-хену" (Древняя Ливия), на северо-восток в "Биау" (пол-ов Синай) и к племенам "сечетиу" (Южная Палестина).
Старое/Древнее царство.
Предположительно в начале XXVI века до н. э. в Египте воцарился фараон "Джосер", основатель, либо второй правитель III династии, укрепивший государство и предпринявший ряд успешных походов против синайских кочевников и нубийцев. Построив свою грандиозную усыпальницу — шестиступенчатую пирамиду в некрополе (совр. селение Саккара) города "Инбу-хедж" (Мемфис), он тем самым ознаменовал начало «эпохи строительства пирамид» в Древнем Египте. Его примеру последовали многие фараоны Старого царства — "Снофру", "Хафра", "Менкаура" и обладатель самой большой пирамиды — "Хуфу" (соотв. имена — Сорис, Хефрен, Микерин и Хеопс), при этом им приходилось задействовать на строительство своих гробниц значительные ресурсы страны. В этот период власть фараона становится полной, он обожествлялся, был верховным жрецом, верховным владетелем подданных и всей земли Древнего Египта.
Становление сильного государства способствовало развитию сельского хозяйства, ремесла, торговли и строительства. Для производства изделий из меди были захвачены синайские медные рудники (совр. Вади Магара), там же добывалась "мефкат" (бирюза). Наряду с общинными пользователями земли, начинали появляться частные землевладельцы. Укреплялся аппарат централизованной власти, образовалась прослойка придворных — различные вельможи во главе с "чати" и древняя родовая знать "септов". Было сформировано постоянное войско из египтян общинников и наёмников иноземцев, преимущественно нубийцев. Однако к концу периода усилился сепаратизм номархов, некоторые из которых вынуждали фараонов V—VI династий — "Неферирикара", "Пепи I", "Пепи II" и других, освобождать, так называемыми «иммунитетными грамотами», храмы и поселения от государственных повинностей. Кроме собственно Египта, в период Старого царства под властью фараонов находились значительные территории в "Та-Сети" (Северная Нубия) — вдоль Нила до 2-х его порогов (совр. Судан, часть Северного штата). Также правители Египта владели небольшой областью в "Биау" (п-ов Синай) — территория на берегу Суэцкого залива (совр. АРЕ, часть мухафазы Южный Синай прилежащая к Вади-Магара)
Первый переходный период.
В этот период Египет распался на ряд враждовавших между собой мелких государственных образований. Единая ирригационная система приходила в упадок, что в свою очередь негативно отражалось на сельском хозяйстве. Развалу единой хозяйственной общины способствовало возникновение частного землевладения в недоступных разливу Нила областях, расширялась прослойка мелких и средних собственников. Постепенно, в Верхнем Египте возвысились правители "Нени-несу" (Гераклеополь Великий), главного города XX нома "Нарет-хенетет". Различные тенденции способствовавшие развитию ремесла и торговли, например нужда земледельцев в изделиях ремесленников, обуславливали рост городов, что послужило предпосылкой для нового единства страны, в котором были заинтересованы разные слои населения Египта. К концу периода этого «смутного времени», в ходе междоусобной борьбы, "Нени-несу" уступил первенство городу "Уасет" (Фивы), правители которого (XI династия) ок. XXI в. до н. э. сумели вновь объединить страну, но уже под своей гегемонией.
Среднее царство.
Средним царством принято считать эпоху единого египетского государства, воссозданного на развалинах Древнего царства в самом конце III тысячелетия до н. э. выходцами из южного верхнеегипетского Фиванского нома — последними царями XI династии, а затем упроченного фараонами следующей, XII династии, двухсотлетнее правление которых явилось временем расцвета и быстрого упадка.
Междоусобные войны за гегемонию в Египте, начатые в Первый переходный период, продолжались при XI династии и при первых фараонах XII династии, лишь фараон "Аменемхет III" (рубеж XIX—XVIII вв. до н. э.) сумел окончательно подавить номархов и упрочить центральную власть. При представителях XII династии производились крупные ирригационные работы в районе "Та-ше" (совр. оазис Файюм), сюда, в город "Иттауи", ими была перенесена столица из "Уасет" (Фивы). В обширных поместьях знати применялся труд рабов и труд свободных земледельцев, появлялись изделия из бронзы. Увеличивался товарооборот с Сирией, Критом и "Пунтом". В этот период египтянами возвращены территории захваченные ещё в период Старого царства, особенно были значительны походы на юг "Сенусерта III", при котором в Куше начинается время египетской цивилизации, сопровождавшееся распространением египетской культуры и возведением монументальных построек. Также Египет начинает контролировать новые земли — оазисы Бахария (в мухафазе Эль-Гиза), Дахла и Харга (в мухафазе Новая Долина). Расширяются районы освоения в Аравийской пустыне — появляются города на побережье Красного моря в районе современных Мерса-Гавасис и Эль-Кусейра (в мухафазе Красное Море). В XVIII в. до н. э. усиление имущественного неравенства вызвало восстание бедноты, за которыми последовал новый распад страны.
Второй переходный период.
Около 1700 г. до н. э. через суэцкий перешеек в Нижний Египет вторглись азиатские племена гиксосов и обосновались в дельте Нила более чем на век. Своей столицей они выбрали город "Хут-уарет" (Аварис). Вслед за Манефоном египтологи выделяют две династии гиксосских правителей — XV и XVI (правили в Нижнем Египте). Параллельно в "Уасет" (Фивы) удержали власть местные правители — XVII династия. Фараоны этой династии — "Секененра" и "Камос", начали освободительную войну против гиксосов, которую завершил около середины XVI в. до н. э. "Яхмос I" (Амасис).
Новое царство (1549—1069 до н. э.).
Новое царство — известный наибольшим числом древнеегипетских памятников период расцвета древнеегипетской государственности и создания крупного египетского «мирового» государства, приходящийся на время правления трёх манефоновских династий египетских фараонов — XVIII, XIX и XX. Хронологические рамки Нового царства определяются 1552—1069 до н. э. по «краткой» хронологической схеме или 1582—1070 до н. э. по «средней». Период Нового царства наследовал Второму переходному периоду — времени упадка Древнего Египта и завоевания страны семитским народом гиксосов — и предшествовал Третьему переходному периоду. Основателем Нового Царства считается Яхмос I.
Варианты датировки. 1) по Э. Бикерману 1580—1085 гг. до н. э. (495 лет) 2) по Ю. фон Бекерату 1550—1070/1069 гг. до н. э. (480/481 год) 3) по Э. Хорнунгу, Р. Крауссу и Д. Уорбертону ок. 1539—1077 гг. до н. э. (ок. 464 лет).
Правящие династии. XVIII (Фивы), XIX (Фивы), XX (Фивы) династии.
Территориальные изменения. Наибольшее расширение Династического Египта (максимальное при Тутмосе III). Граница на юге, в Нубии, отодвинулась до 4-х порогов Нила (Судан, часть Северного штата), освоены верховья Суэцкого залива и Суэцкий перешеек, расширились владения на Синае — захвачена его западная часть (АРЕ, западная часть мухафаз Южный и Северный Синай) и верховья Акабского залива (Израиль, южная часть махоза Южный). Но самые большие территории были присоединены к Египту вдоль средиземноморского побережья Передней Азии — область Палестина и часть области Сирия (современные государства Израиль, часть Иордании, Ливан, часть Сирии).
Третий переходный период.
Разделение Египта привело к распаду единого царского хозяйства, фундамента государственной централизации. Царские поместья в номах оказываются в руках местной знати и жречества. Условные держания чиновников становятся их собственностью. Египет превращается в арену соперничества региональных группировок аристократии. Повсеместно, особенно на юге, возрастает могущество храмов. Больше не существует силы, способной консолидировать ресурсы общества для проведения активной внешней политики.
Египет перестает быть великой державой Восточного Средиземноморья и утрачивает последние остатки своих чужеземных владений, ослабевает контроль даже над сильно египтизированной Нубией. Продолжается массовое проникновение ливийцев в Нижний Египет: они селятся там целыми племенами, образуют костяк египетской армии, их вожди все чаще занимают посты номархов и вступают в родственные отношения с местной светской и духовной знатью.
Варианты датировки. 1) по Э. Бикерману 1085—664 гг. до н. э. (421 год) 2) по Ю. фон Бекерату 1070/1069—ок. 655 гг. до н. э. (415/414 лет) 3) по Э. Хорнунгу, Р. Крауссу и Д. Уорбертону ок. 1076—723 гг. до н. э. (ок. 353 лет).
Правящие династии.. XXI (Танис и Фивы), XXII (Бубастис), XXIII (Танис), XXIV (Саис), XXV (Куш) династии.
Поздний период.
Поздний период в истории Древнего Египта охватывает правление фараонов XXVI—XXX династий (664—332 до н. э.). Это период борьбы за восстановление независимости Египта, тяжёлых войн и иноземных вторжений, окончившийся завоеванием страны Персидской империей и затем Александром Македонским.
Варианты датировки. 1) по Э. Бикерману 664—343 гг. до н. э. (321 год) 2) по Ю. фон Бекерату 664—336/335 гг. до н. э. (328/329 лет) 3) по Э. Хорнунгу, Р. Крауссу и Д. Уорбертону ок. 722—332 гг. до н. э. (ок. 390 лет).
Правящие династии. XXVI (Саис), XXVII (Персия), XXVIII (Саис), XXIX (Мендес), XXX (Себеннит), XXXI (2-й персидский период) династии.
Общее описание. В 528 г. до н. э. древний Египет был завоёван персидским царём Камбисом и стал персидской провинцией (сатрапией). В 341 г. до н. э. персы вновь вторглись в древний Египет, подвергнув его страшному разорению.
Эллинистический период.
Территориальные изменения. При Птолемеях произошёл очередной расцвет государства, присоединена Киренаика (современная Ливия, муниципалитеты Дерна, Эль-Джебал-Эль-Ахдар, Эль-Мардж, Бенгази, частично Эль-Бутнан) и оазис Сива (АРЕ, в мухафазе Матрух). В процессе войн диадохов периодически захватывались земли в Палестине и остров Кипр.
Общее описание. В 332 до н. э. в древний Египет вступила армия Александра Македонского: Древний Египет стал частью его державы. После раздела его империи между диадохами древний Египет достался полководцу Птолемею Лагу — основателю греко-македонской династии Птолемеев Лагидов (в 305-30 гг. до н. э.). Столицей стал город Александрия. При Птолемеях древний Египет стал главным поставщиком хлеба в эллинистическом мире. В этот период флот Египта господствовал в Средиземном море. В правление царицы Клеопатры, последней из династии Птолемеев, древний Египет оказался втянутым в политическую борьбу в древнем Риме. После поражения флота Египта при мысе Акций в 31 г до н. э., самоубийства Клеопатры VII и смерти Марка Антония Египет был превращён в римскую провинцию (30 г до н. э.).
Политика.
Администрация.
Фараон был абсолютным монархом страны и обладал полным контролем над её ресурсами. Он был верховным военачальником и главой правительства. Вторым лицом в государстве после фараона был чати. Функции чати были сложны и многочисленны. В его ведении находилась «золотая палата», которая была государственным казначейством и царской сокровищницей, государственными житницами. Он управлял имениями, принадлежащими дворцу. Также в его ведении находились строительные проекты, правовая система и архивы. На региональном уровне, государство было разделено на 42 административных района (номы). Во главе административного аппарата нома стоял номарх (), он являлся представителем фараона, а также осуществлял контроль и управление административной областью. В его полномочия входили сбор налогов, судебные функции, набор и обеспечение войск, хозяйственное администрирование.
Общество.
Египетское общество было высоко стратифицированным, где социальный статус явно отображался. Мужчины управляли домом с участием женщин и выбирали наследников по желанию. Старейшины проводили консультации и почитались после смерти. Браки были моногамными (хотя встречались случаи двоеженства и многоженства среди фараонов) и не утверждались религией. Существовала и свадебная церемония или запись об этом. По-видимому, чтобы этот союз приняли, было достаточно сказать, что пара желает жить вместе. Мужчины женились в возрасте шестнадцати — восемнадцати лет, а женщины в возрасте двенадцати — четырнадцати. Существовали также браки между фараоном и одной из его дочерей. Мужчины с более высоким экономическим статусом, возможно, наряду с законной женой ("nebet-per" — «хозяйка дома») имели и наложницу, которая рассматривалась как признак богатства. Тем не менее, женщин, имевших более одного мужчины наказывали.
Проституция морально осуждалась, но практиковалась. Существуют свидетельства в виде записей на папирусах и остраконах о практиках сексуальных услуг в обмен на деньги, а также упоминания о коллективном сексе, что привело к рассмотрению возможности существования борделей. В Египте не было священной проституции, отношения между божеством и жрицей были чисто символическими.
Древние египтяне рассматривали мужчин и женщин, людей из всех социальных классов, за исключением рабов, равными перед законом, и даже самый непритязательный крестьянин имел право подать прошение чати и его двору. Хотя рабы в основном использовались в качестве слуг, они могли покупать и продавать, или получить свободу и даже стать знатью, и, как правило, на рабочем месте их лечили врачи.
И мужчины, и женщины имели право владеть и продавать собственность, заключать договоры, вступать в брак и разводиться, получать наследство и оспаривать свои права в суде. Супружеские пары могли владеть совместной собственностью и обезопасить себя от развода, заключая брачные контракты, которые предусматривали финансовые обязательства мужа перед женой и детьми после окончания брака. По сравнению с женщинами в Древней Греции, Риме и даже в более современных местах по всему миру, древние египтянки имели больше личной свободы и возможностей для достижения своих целей. Женщины, такие как Хатшепсут и Клеопатра VII, даже стали фараонами, в то время как другие имели власть, как Супруги бога Амона. Несмотря на эти свободы, древние египтянки нечасто принимали участие в управлении государством, занимали второстепенные должности в храмах, и были, вероятно, не столь образованными, как мужчины. Женщины могли получать отцовское наследство. Как правило, после смерти отца престол и титул фараона наследовал старший сын, однако в случаях, когда у фараона были только дочери, старшая должна была выйти замуж, чтобы её муж занял трон.
Социальная иерархия.
На вершине социальной иерархии находился фараон, который был абсолютным монархом страны и обладал полным контролем над её ресурсами. Он был верховным военачальником и главой правительства и принимал важнейшие военные, религиозные, экономические и судебные решения, кроме того, ему принадлежали все земли. В период наводнения фараон приказывал населению выполнять другие работы, такие как, строительство и общественные работы. Фараон считался воплощением бога Гора, в то время как его скончавшийся предшественник — Осириса, отца Гора, независимо от того было ли между ними кровное родство. Начиная от царей V династии, он считался также сыном Ра, бога солнца.
Фараоны имели много жен и сыновей. Его главная жена, именовалась "nesut Hemet" — «жена царя», могла быть его сестрой или одной из её дочерей. Фараоны имели различные атрибуты: «пшент» (объединённая крона Верхнего и Нижнего Египет), "скипетры", плеть или цеп (нехех), платок "немес" и фальшивую бороду. Он мог также символически представляться в виде сфинкса. Египетское слово «per-oh», буквально означающее «великий дом», то есть царский дворец, стало официальным наименованием лидеров Египта только в эпоху Нового царства, до этого правители обычно называли себя "neşu" (царь) или "neb" (господин). С V династии установился полный титул египетских царей, состоящий из пяти имён: Хорово имя, Небти-имя, Золотое имя, Тронное имя и Личное имя.
Ниже фараона и его семьи в социальной пирамиде стояли писцы и чиновники, составлявшие высший класс Древнего Египта, так называемый «класс белой юбки» (или господствующий класс), называемый так из-за белых льняных одежд, которые служили знаком их положения. Сначала шли чати и номархи. Чати был вторым лицом в государстве после фараона. Его функции были сложны и многочисленны. В его ведении находилась «золотая палата», которая была государственным казначейством и царской сокровищницей, государственными житницами. Он управлял имениями, принадлежащими дворцу. Также в его ведении находились строительные проекты, правовая система и архивы. Номарх () стоял во главе административного аппарата (нома), он являлся представителем фараона, а также осуществлял контроль и управление административной областью. В его полномочия входили сбор налогов, судебные функции, набор и обеспечение войск, хозяйственное администрирование. Высший класс выражал свой социальный статус в искусстве и литературе.
Ниже знати стояли жрецы, врачи и инженеры со специальной подготовкой в своей области. Жрецы управляли храмами, культами и религиозными праздниками, были советниками фараонов и пользовались землёй, налоговыми льготами и авторитетом. Очень важными для бюрократического аппарата правительства были писцы, которые взимали налоги, писали законы, определяли стоимость земли, копировали стихи, песни и рассказы, писали письма, проводили переписи населения и подсчитывали продовольственные запасы, производство сельскохозяйственной продукции, площадь пахотных земель, коммерческую деятельность, солдат, потребности дворца, и т. д. С Нового царства, новый класс, крупные торговцы, монополизировали торговлю.
Под правящим классом находился доминирующий класс. Первыми в нём шли солдаты, получившие услуги и продукты, захватывая трофеи, но они никогда не поднимались на высокие должности в армии. Ниже них находились ремесленники (ткачи, художники, парикмахеры, повара, флотские, гончары, скульпторы, ювелиры, кузнецы и т. д.), находились под контролем государства; они были прикреплены к храмам, работали в магазинах и получали плату непосредственно из государственной казны. Крестьяне (или "феллахи") составляли большинство населения и были земледельцами, скотоводами и рыбаками. Несмотря на то что они являлись производителями, сельскохозяйственная продукция принадлежала непосредственно государству, храму, или знатной семье, владевшей землей. Крестьяне также облагались трудовым налогом и должны были работать на ирригационных и строительных проектах Также они были вынуждены служить на транспорте, а иногда и в армии. Под крестьянами в основании пирамиды находились рабы («хемуу» и/или «баку». И хотя рабство было известно в Древнем Египте, однако степень и распространённость его не ясны. Пленники или осужденные преступники, работали на общественных, религиозных мероприятиях или домашней прислугой. Отношения рабов и господ в Египте отличались патриархальностью. Рабы считались и назывались людьми, стояли под покровительством законов, имели свою законную семью и собственность.
Крестьяне.
Земледелец в Египте создавал своим трудом больше продуктов, чем добывал охотник. Почвы долины Нила давали хороший урожай, особенно после разлива реки, когда на берегу оставался плодороднейший ил. Человек мог вырастить здесь хлеба и скота больше, чем было необходимо для его пропитания. Стало выгодным заставлять других людей работать на себя, чтобы отобрать у них часть созданных ими продуктов труда. Отобранный хлеб и скот можно было обменять на медь, золото, серебро и на изделия ремесленников.
Так, в древнем Египте с развитием земледелия появилась возможность эксплуатировать людей — отбирать часть созданных ими продуктов труда. В древнем Египте сложился многочисленный класс крестьян. Крестьяне обрабатывали большую часть земли. Они имели небольшие наделы земли и вели свои хозяйства. Их эксплуатировали знатные люди своего же племени. Взносы вождю и старейшинам за управление делами племени превратились в принудительный и тяжёлый сбор. Крестьяне должны были отдавать знатным людям часть собранного на своих участках урожая и часть приплода скота, строить каналы и дамбы для орошения земель.
Рабы и рабовладельцы.
В период рабовладельческого строя все жители Древнего Египта делились на три основных класса: рабовладельцы, рабы и крестьяне.
В IV тысячелетии до н. э. в Египте стал складываться рабовладельческий строй. Во время войн между племенами победители захватывали пленников. Первоначально не было смысла заставлять их работать: всё, что пленный мог добыть своим трудом, ушло бы на его же пропитание. Поэтому пленных в Египте убивали и называли «убитые». Когда труд людей стал производительнее, пленников начали оставлять в живых. Обычно их, как и другую военную добычу, забирали себе вождь племени и другие знатные египтяне. Называть пленников стали «живые убитые».
В российской египтологии существуют два противоположных взгляда на проблему рабства в Древнем Египте. Широко известна рабовладельческая концепция древнего Востока В. В. Струве, наиболее решительным противником которой выступал Н. М. Никольский, указывавший на малочисленность рабов, упоминаемых в египетских и ассиро-вавилонских документах, и на то, что они не играли важной роли в производстве.
По мнению доктора исторических наук И. М. Дьяконова, не известно ни одного достоверного случая применения рабского труда вне домашнего хозяйства в период Старого царства. Ведущим сектором в экономике Старого царства было «вельможеское хозяйство». Непосредственные производители материальных благ, работавшие на вельможу, как отмечает Дьяконов, в основной своей массе, не были рабами. На вельможу работало коренное население страны, и обращались с этими людьми не как с рабами. Однако вельможеское хозяйство имело много общего с рабовладельческим производством, поскольку непосредственные производители работали в
принудительном порядке и с помощью хозяйских средств производства.
Документы Среднего царства свидетельствуют, что рабский труд в Египте на тот момент времени использовался мало. Кроме рабов как таковых, в государстве существовали царские хемуу (примерный перевод — «рабы»), рабочие, но они не были рабами в традиционном понимании — они работали на царских и частных хозяйствах, но обладали некоторыми правами.
В период Нового царства из-за наличия сильной армии количество рабов в Египте увеличилось.
Меньше информации об использовании иноземных рабов в государственном и царском хозяйствах. На изображении времени Тутмоса III показано, как пленные изготовляют кирпич и кладут стены под надзором надсмотрщиков, вооружённых палками. Вещественным доказательством зверского обращения с подневольной рабочей силой может служить тяжелое кнутовище, найденное возле поминального храма фараона-женщины Хатшепсут. В то же время рядового землепашца-египтянина от посаженного на землю раба отличала только относительная свобода, то, что он не был «вещью» хозяина.
В эллинистическую эпоху труд рабов применялся в поместьях и ремесленных мастерских. А. Б. Ранович и В. В. Струве считают, что в эллинистическом Египте рабство являлось основной производительной силой. К. К. Зельин, напротив, указывает, что античные формы рабства развивались главным образом в полисах и крупных землевладениях. Сохранились указы Птолемеев о регистрации рабов, запрещении вывоза их из Египта, о розыске беглых рабов, наказании рабов и др. В завещаниях и брачных контрактах рабы упоминаются как вид имущества. Однако А. И. Павловская отмечает противоречивую картину социально-экономической ситуации этого периода: среди юридических документов законодательство о рабах занимает видное место, но папирусы, касающиеся рабства, составляют небольшую часть деловых документов, что свидетельствует об ограниченном использовании рабского труда.
А. Б. Ранович пишет, что в Римский период больше всего рабство получило распространение в Александрии, которая была типичным для рабовладельческого общества крупным центром. Рабство занимало здесь не меньше места, чем в Эфесе и Риме. Но Ранович замечает, что делать какие-либо обобщения или пытаться установить процент рабов по отношению ко всему населению затруднительно.
Рабовладельцы имели земли, рабов, орудия труда, стада скота, золото. Рабы ничего не имели и сами принадлежали рабовладельцам. Крестьяне могли иметь небольшие наделы земли, орудия труда, немного скота.
Царские хемуу.
Основой основ древнеегипетского общества были ḥmww njswt — «царские хемуу». Эта категория являлась основной в древнеегипетской социальной структуре и без её изучения невозможно составить сколько-нибудь полное представление о египетском социуме вообще. Однако доступный материал ещё достаточно скуден.
Царские хемуу в эпоху Среднего царства охватывают почти все эксплуатируемое коренное население Египта и противопоставляются работникам, ввозимым в страну извне. По достижении определённого возраста, они распределялись по профессиям, становились земледельцами, ремесленниками, воинами. Хемуу работали в царских и храмовых хозяйствах, но и частные хозяйства представителей знати также набирали работников из их числа. Женщины этого же слоя (ḥmwt) были садовницами, пряхами, служанками.
На Мюнхенской и некоторых других стелах царские хемуу называются «собственностью», принадлежащей частному лицу. Однако хемуу являлись «рабами» не своего непосредственного господина, а «рабами царя», и только в таком качестве могли быть собственностью (в древнеегипетском понимании) частных лиц. Берлев О. Д. отмечает, что Среднему царству вообще чуждо понятие «свободный», оно появляется только в эпоху Нового царства, когда слово ḥmw отделяется от уточнения «царский» и употребляется для обозначения чужеземцев, захваченных в войнах. Он также настаивает что ни термин раб, ни слово слуга, то есть профессиональный статус, не являются адекватным переводом понятия «царский хемуу».
В живописи царские хемуу изображаются в обычной египетской рабочей одежде и с обритой головой. Есть изображения ḥmww njswt не лишённых волос и даже украшений, волосы женщин (ḥmwt) иногда убраны под платок. Внешний вид этих людей зачастую ничем не отличается от внешнего вида членов семьи господина, однако на изображениях ḥmww njswt и ḥmwt заняты какой-либо работой.
Термин «царский ḥmw» также иносказательно использовался для обозначения высокопоставленных лиц приближенных к царю.
Армия.
Впервые постоянное войско в форме военных поселений начинает формироваться в эпоху Древнего Царства. За свою службу воины получали земельные наделы. Основным оружием был простой лук и стрелы, экипировка также могла состоять из булавы, медного боевого топора, копья с каменным наконечником, кинжала из камня или меди, деревянного щита, обтянутого кожей и кожаного шлема. Единственным родом сухопутных войск была пехота. Войско состояло из ополчения и нубийских вспомогательных отрядов. Уже в этот период применялись построения шеренгами. При штурме крепостей применялись штурмовые лестницы, а бреши в стенах пробивались ломами.
Во времена Среднего Царства вооружение воина было несколько улучшено: новые луки были более совершенными, дальность полёта стрелы увеличивалась до 150—180 м, повышалась точность стрельбы. Была изменена организация войска, появились специализированные отряды, состоявшие, например, только из лучников или копейщиков. Подразделения теперь имели определённую численность: 6, 40, 60, 100, 400, 600 воинов, отряды же насчитывали 2, 3 и 10 тысяч солдат. Войско набиралось путём призыва молодёжи, с возрастом возвращавшейся к мирной жизни. Египетское войско усиливалось иноземными частями, в большинстве своем представленными нубийцами. Мощным оружием становились крепости. Гиксосы, захватившие власть в Нижнем Египте в середине XVII в. до н. э., познакомили египтян с боевой колесницей.
В Новом Царстве армия становится регулярной и кастовой. Необходимость изгнания захватчиков потребовала реорганизации армии. Большая часть воинов теперь была вооружена прямыми или серповидными мечами, рубящими, а не только колющими, в отличие от кинжалов армии Среднего Царства. Кроме шлема в качестве защиты применялся кожаный панцирь с бронзовыми пластинами. Царские телохранители, шерданы носили своеобразные шлемы и имели круглые щиты, в то время как египетские были внизу прямоугольными, а вверху — округлыми, и широкие длинные мечи. Оружие было государственным, так как в мирное время оно хранилось на складах. Хотя основные силы по-прежнему составляла пехота, боевые колесницы стали играть более важную роль.
Колесничное войско в Новом Царстве составляло главную ударную силу египтян. На колеснице стояли два воина, один из которых был возничим, а другой обычно стрелком. Иноземцы, скорее всего не допускались в колесничные войска (по крайней мере об этом ничего не известно), они пополнялись только египтянами особого происхождения (царской колесницей во вторую половину Нового царства нередко управляли царевичи). Воин приобретал колесницу на свои средства.
В походе войско делилось на несколько отрядов, двигавшихся колоннами. Основной войсковой единицей было подразделение, имевшее собственный стяг и состоявшее при XIX династии из 200 воинов. При осаде применялось построение «черепахой», когда сверху воинов прикрывали щиты. При остановках в длительных походах солдаты разбивали лагерь, походный багаж обычно везли сопровождавшие войско ослы.
В египетском войске этого периода служило много иноземных наёмников. Так во вторую половину XVIII династии нубийцы составляли чуть ли не основную часть сил, стоявших в мирное время в Сирии и Палестине. Крепости на границах царства также заселялись иноземными воинами. Среди телохранителей Аменхотепа IV были сирийцы, ливийцы и нубийцы. По словам современника, отряд, посланный в Сирию-Палестину против «мятежников», состоял из 1900 египтян, 520 шерданов, 1600 ливийцев одного племени и 100 ливийцев другого и 800 нубийцев (папирус Анастаси I). Многие воины набирались из военнопленных, однако их положение мало отличалось от положения воинов-египтян (например, они часто упоминаются в поземельной книге XX династии как держатели земельных наделов, некоторые имели прислужников).
Античные авторы делили воинскую касту Египта на живущих в восточной части дельты Нила каласириев и в западной — гермотибиев. Указывалась также их численность: каласириев — 250 000, гермотибиев — 140 000. Возможно это потомки вторгшихся и осевших (или добровольно поселённых) здесь племён ливийцев.
«… Им также не дозволено заниматься никаким ремеслом, но только военным, которому сын учится от отца. …
… Кроме жрецов, только воины в Египте пользовались особыми преимуществами: каждому из них семье жаловалось наде по 12 арур отборной земли, не облагаемой налогом. …
… они получали ещё следующие доходы: тысяча каласириев и столько же гермотибиев ежегодно служили царскими телохранителями. Последние, кроме доходов с земельных наделов, получали ежедневно по 5 мин хлеба, по 2 мины говядины и по 4 аристеры вина на каждого. …»
Египетские военачальники (некоторые из них вышли из рядовых воинов) Нового Царства проявили себя хорошими полководцами, например, перед битвой под Мегиддо, отказавшись от перехода через горы по тесному ущелью, на виду у врага. Слаженные движения отдельных соединений спасли египтян в решающей битве под Кадешем с войсками царства Хатти в правление Рамсеса II. Если армия Тутмоса III ещё плохо справлялась с укрепленными городами, то Рамсес II захватывал сиро-палестинские крепости без особых затруднений.
До нас в значительном количестве дошли надгробные плиты колесничих, корабельных воинов и пехотинцев. Эти плиты и документы Нового царства, говорят о благосклонном отношении фараонов к воинам. Они получали в дар рабов и земли, золотые и серебряные знаки отличия — ожерелья, запястья, знаки в виде «львов» и «мух», и богатый провиант, о чём свидетельствуют слова Рамсеса II: «Вы были сиротами — я сделал вас сановниками моим питанием».
Правовая система.
Главой правовой системы официально был фараон, который был ответственен за принятие законов, исполнение правосудия и поддержание законности и правопорядка, древние египтяне именовали это "Маат". Несмотря на то, что до наших дней не сохранился ни один правовой кодекс Древнего Египта, судебные документы показывают, что египетские законы были основаны на общепринятой точке зрения, о добре и зле. Они подчеркивали соглашения и резолюции конфликтов, а не строго следили за соблюдением сложного набора законодательных актов. Местные советы старейшин, известные как "Kenbet" в Новом Царстве, были ответственны за постановление в судебных делах включая мелкие претензии и незначительные споры. Более серьёзные дела, такие как убийство, ограбление гробницы и земельные сделки передавались в "Большой Kenbet" под председательством чати или фараона. Истцы и ответчики, представляли себя и должны были поклясться, что они говорят правду. В некоторых случаях, государство брало на себя роль, как прокурора, так и судьи, и могло пытать и избивать обвиняемого, чтобы получить от него признание и имена сообщников. Независимо от серьёзности обвинений, судебные писцы документировали жалобу, показания и приговор по делу для использования в будущем.
За незначительные преступления налагались штрафы, избивали, наносили увечия лицу или ссылали, в зависимости от тяжести совершенного преступления. За тяжкие преступления, такие как убийство и ограбление могил, обезглавливали, топили или сажали на кол. Наказание также могло распространяться на семью преступника. Начиная с эпохи Нового царства, важную роль в правовой системе играли оракулы, осуществляя правосудия в гражданских и уголовных делах. Процедура заключалась в том, что у бога спрашивали «да» или «нет» о том, что правильно или неправильно в задаче. Бог, через ряд жрецов, произносил приговор выбирая один из вариантов ответа, двигаясь вперед или назад, или указывая на один из ответов, написанных на листе папируса или остраконе.
Внешняя политика.
Международные отношения Египта этого времени нам довольно хорошо известны благодаря находке в Эль-Амарне большого государственного архива египетских фараонов конца XVIII династии. В этом архиве сохранились дипломатические послания царей Вавилона, Ассирии, Митанни, Хеттского государства и Кипра, а также многих сиро-палестинских князей и правителей к египетскому фараону. Письма Амарнского архива являются ценнейшими историческими документами, ярко характеризующими уровень развития дипломатии того времени. Судя по этим письмам, Египет поддерживал торговые и дипломатические взаимоотношения с целым рядом государств Передней Азии. Переговоры между отдельными государствами велись при помощи специальных послов. Эти переговоры нередко приводили к заключению военно-политических союзов и соглашений, которые облекались большой тайной.
Политические союзы, как, например, союз между Египтом и Митанни, часто закреплялись при помощи династических браков. Дипломатические переговоры, которые велись устно через послов или письменно, имели иногда своей целью уладить различные конфликты. Так, вавилонский царь в одном письме просит египетского фараона наказать лиц, виновных в ограблении вавилонского каравана. В другом письме вавилонский царь протестует против установления Египтом непосредственных дипломатических взаимоотношений с Ассирией, которую вавилонский царь считал себе подвластной. Митаннийский царь в одном письме предлагает египетскому фараону произвести обмен пограничными городами. Все эти письма в большинстве случаев написаны вавилонской клинописью на вавилонском языке, который тогда являлся международным дипломатическим языком. Дипломатические документы позволяют установить факт постепенного падения авторитета Египта в Азии, начиная с царствования Аменхотепа III.
Экономика.
Большая часть экономики была централизованной и строго контролировалась. Хотя древние египтяне не использовали монеты до Позднего периода, они использовали разновидность денежно — бартерной системы, состоявшую из стандартных мешков зерна и "дебен", весом примерно 91 г из меди или серебра, образовывавших общий знаменатель. Рабочим платили зерном; простой рабочий мог заработать 5 ½ мешков (200 кг) зерна в месяц, в то время как мастер — 7 ½ мешков (250 кг). Цены были фиксированными по всей стране и заносились в списки, для облегчения торговли, например рубашка, стоила пять медных дебен, в то время как корова стоила 140 дебен. Зерно можно было обменять на другие товары, в соответствии с ценами из списка. В пятом веке до нашей эры монетная система были введена в Египте из-за рубежа. Сначала монеты использовали в качестве стандартных кусков драгоценных металлов, а не настоящих денег, но в последующие века международные торговцы стали полагаться на монеты.
Сельское хозяйство.
Сочетание благоприятных географических особенностей способствовало успеху древнеегипетской культуры. Главную роль в хозяйственной жизни страны играл Нил. После его разливов на полях оставался ил, который, смешиваясь с почвой, давал прекрасный урожай. Древние египтяне, таким образом могли произвести изобилие пищи, что позволяло населению уделять больше времени для культурной, технологической и художественной деятельности. Землеустройство имело решающее значение, потому что налоги оценивались по количеству земли принадлежавшей человеку. Теоретически все земли принадлежали фараону, но встречалась и частная собственность.
Основу экономики Древнего Египта составляли земледелие и ремесла. Египтяне научились строить вдоль берегов реки плотины, в которых делали специальные отверстия с отводами воды на поля. Большой прогресс в развитии ирригационной системы и оросительных работ произошёл в эпоху Среднего царства. Площадь орошаемых земель заметно увеличилась, что сразу же повлияло на количество собираемого урожая. Наивысшего подъёма земледелие достигло в период Нового царства.
Сельское хозяйство зависело от цикла реки Нил. Египтяне выделяли три сезона: "Ахет" (наводнение), "Перет" (посадка) и "Шему" (сбор урожая). Сезон наводнения длился с июня по сентябрь, осаждая на берегу реки слой богатого минералами ила, идеально подходившего для выращивания сельскохозяйственных культур. После того, как паводковые воды отступили, наступал вегетационный период, который длился с октября по февраль. Крестьяне пахали и сажали семена на полях, которые орошали с помощью канав и каналов. С марта по май, с помощью серпов крестьяне собирали урожай, а затем обмолачивали его цепом, чтобы отделить солому из зерна. Веялкой из зерна удаляли мякину, а затем измельчали в муку, из которой варили пиво или сохраняли для последующего использования.
На развитие земледельческого хозяйства указывает и наличие различных видов хлебных злаков. Так, в надписях этого времени упоминаются особые виды верхнеегипетского и нижнеегипетского ячменя. Наряду с зерновым хозяйством получало всё большее развитие огородничество и плодоводство. Выращивали такие культуры как лук-порей, чеснок, дыни, кабачки, бобовые, салат и другие культуры, а также виноград, из которого делали вино. Распространяются виноградарство и льноводство. Лён выращивали из-за волокон и вырывали с корнем, прежде чем он начинал цвести. Волокна разделяли по длине и пряли в нити из которых ткали льняное полотно и делали одежду. Вдоль берегов Нила рос папирус, из которого делали бумагу. Некоторое значение имело и оливководство, которое давало возможность изготовлять растительное масло из плодов местного оливкового дерева.
Животные.
Египтяне верили, что гармоничные взаимоотношения между людьми и животными были важнейшим элементом космического порядка, поэтому люди, животные и растения, как они полагали, были частью единого целого Поэтому животные, как одомашненые так и дикие, являлись важнейшим источником духовности, общения и средств к существованию, древних египтян. Наиболее почитался крупный рогатый скот. Администрация собирала налоги на крупный рогатый скот в регулярных переписях, а размер стада отражал статус и важность усадьбы или храма, который владел им. Древние египтяне также держали овец, коз и свиней. Птиц, например, уток, гусей и голубей ловили сетями и разводили на фермах, где их для откормки насильно кормили тестом. Нил предоставил обильный источник рыбы. Пчелы также были одомашнены, по меньшей мере во времена Древнего царства, они давали мёд и воск.
Древние египтяне использовали ослов и волов как вьючных животных, с их помощью вспахивали поля и засевали почву. Забой откормленного быка был центральной частью ритуала жертвоприношения. Лошади были ввезены гиксосами во Втором промежуточном периоде, верблюд, хотя и были известны со времён Нового Царства, не использовались в качестве вьючных животных до конца периода. Существуют также свидетельства того, что слоны какое-то время использовались в Позднем периоде, но от них вскоре отказались из-за отсутствия земли для выпаса. Собаки, кошки и обезьяны были всеобщими домашними животными, в то время как более экзотические животных, импортируемые из сердца Африки, например львы, предназначались для царской семьи. Геродот писал, что египтяне были единственными людьми, которые держали своих животных дома. В Додинастический и Поздний периоды было чрезвычайно популярным поклонение богам в их животной форме, например, богине-кошке Баст и богу-ибису Тоту, этих животных разводили в большом количестве на фермах с целью ритуального жертвоприношения.
Чтобы дополнить свой рацион, египтяне охотились на зайцев, антилоп, птиц, бегемотов и крокодилов. Они использовали сети, луки и копья. В Дельте ловили рыбу, в особенности тилапий и карпов. Рыбачили при помощи крючков и гарпунов. Затем её сушили на солнце, чтобы она дольше хранилась.
Торговля.
Древние египтяне занимались торговлей с соседними странами, откуда привозили минералы, соль, растения, дерево, кожи, птиц, в частности голубей.
Постепенно египетская торговля стала проникать и в более далёкие страны. За последнее время раскопки в Палестине и в Сирии дают возможность утверждать, что некоторые города в этих странах в период Среднего Царства превратились в передовые пункты египетской торговли и вообще экономического и культурного влияния. Таков был древний Гезер, расположенный к северо-западу от Иерусалима. В развалинах Гезера сохранились египетские статуи из песчаника и гранита, а также различные изделия из слоновой кости и других материалов, очевидно, привезённые в Палестину из Египта. Весь этот археологический слой Гезера может быть отнесён к началу второго тысячелетия до н. э., то есть ко времени царствования фараонов XII династии. Возможно, что жители Гезера вели торговлю с Египтом, что в этом палестинском городе жили египтяне и что здесь были построены здания в египетском стиле, может быть египетский храм. На это указывают сохранившиеся здесь камни от построек с остатками гиероглифической надписи. Таков был, например, в Сирии город Библ, в развалинах которого были обнаружены многочисленные египетские изделия, относящиеся, судя по надписям, ко времени Среднего Царства. Здесь найден роскошный обсидиановый сосуд с золотой надписью, содержащий имя фараона Аменемхета III, и драгоценные сосуды с именами Аменемхета IV. Египетские предметы, как, например, сфинкс с именем дочери царя Аменемхета II, были найдены и в другом сирийском городе, в Катне. Наконец, египетские памятники времени Среднего Царства, в частности статуэтки царевны Хнумит, обломки сфинксов с именами Аменемхета III и скульптурная группа с именем «начальника города, везира, судьи Сенусерта-анх», были найдены во время раскопок в Рас-Шамра, в Северной Сирии, в развалинах столицы царства Угарит, что указывает на проникновение египетской торговли вплоть до областей Северной Сирии.
В эпоху Нового Царства торговля Египта с соседними странами всё более и более расширяется. Укрепляются торговые связи Египта с отдельными областями Сирии, откуда египтяне привозят продукты сельского хозяйства — зерно, вино, мёд, а также скот. Из областей Ливана египтяне в большом количестве привозят строевой лес. Египетская торговля проникала и далее на северо-восток, в области Месопотамии. Из государства Митанни, расположенного в северо-западной части Двуречья, египтяне получали бронзу, лазурит, ткани, одежды, масло, колесницы, лошадей и рабов. Аналогичные товары, а также серебро и ценные изделия из дерева, украшенные золотом и слоновой костью, египтяне получали из Вавилона. Устанавливаются торговые отношения между Египтом и Ассирией. Согласно письменным источникам, египтяне получали из Ассирии колесницы, лошадей и лазурит. При раскопках ассирийских погребений XIV—XIII вв. до н. э. в Мари были найдены египетские скарабеи Нового Царства, что указывает на проникновение египетских изделий в эту эпоху в Ассирию. В обмен на все эти товары египтяне отправляли в Переднюю Азию главным образом золото в слитках или в изделиях, слоновую кость, изделия из дерева, украшенные золотом, слоновой костью и лазуритом, ткани и одежды, то есть главным образом драгоценные металлы и ремесленные изделия. Одновременно с этим расширяются торговые связи Египта с эгейскими племенами, населявшими острова Эгейского моря, а также области материковой Греции. На проникновение египетских изделий в район Эгейского моря указывают скарабеи и обломки глазурованных глиняных сосудов с именем Аменхотепа III (1455—1424 гг. до н. э.), найденные в Микенах. Большое количество изделий египетского ремесла было обнаружено в развалинах Кносского дворца на Крите, а также на Родосе и на Кипре. Судя по найденным вещам, египтяне вывозили в район Эгейского моря золото, каменные сосуды, слоновую кость, произведения художественного ремесла, в частности изделия из фаянса. Эгейские предметы были обнаружены также в Египте вплоть до самой Нубии. На стенах египетских гробниц этого времени довольно часто изображались эгейские торговцы и данники, несущие на плечах разнообразные товары эгейского происхождения. Эгейское искусство в эту эпоху оказывает некоторое влияние на развитие египетского искусства. Всё это указывает на укрепление торговых и культурных связей между Египтом и странами Эгейского моря.
Население.
Египтяне, как и многие другие древневосточные народы, образовались на основе смешения целого ряда различных племён. Эти племена, из которых постепенно образовался древнеегипетский народ, принадлежали к туземным племенам Северной и Восточной Африки. На родство древнейших египтян с племенами тропической Восточной Африки указывают своеобразные египетские статуэтки людей архаического периода, обмеры черепов, найденных в архаических погребениях в Негада, а также некоторая близость древнеегипетского языка к языкам галла, сомали и др. Судя по древнеегипетским изображениям, древнейшие племена, населявшие Восточную Африку (по-египетски — страна Пунт), по своему внешнему виду напоминали египтян. Древний культ египетской богини плодородия, изображавшейся в виде женщины с рогами небесной коровы, и культ бородатого карликообразного божества Беса, несомненно, тесно связаны с религиозными культами чисто африканских народов. В надписи Хирхуфа времени Древнего Царства описывается доставка в Египет из Нубии карлика, который должен был исполнять особую «пляску бога».
С другой стороны, древнейшие египетские племена находились в тесном родстве с древними ливийскими племенами Северной Африки. Древнеегипетский язык обнаруживает черты сходства с берберскими языками Северной Африки. Раскопки, произведённые в Египте и на высоких нагорьях, окаймляющих долину Нила, показывают, что племена, создавшие самобытную египетскую культуру, жили в Северо-Восточной Африке со времён древнекаменного века. В фаюмской стоянке были найдены остатки африканского зерна. Исследования обнаружили наличие дикорастущих видов зерновых в Эфиопии, которые, очевидно, были акклиматизированы в глубокой древности разными племенами Северо-Восточной Африки.
Язык и письменность.
 "Основные статьи: Египетский язык, Египетское письмо, Иероглифика, Иератика, Демотика"
Язык древних египтян известен исследователям по большому количеству сохранившихся надписей иероглифической письменности, выполненных на камне и папирусах. Так как он является «мёртвым» языком, то на заре египтологии существовала проблема его дешифровки, с которой успешно справился Ж. Ф. Шампольон в 1822 г., с помощью двуязычных греко-египетских надписей. Современная наука относит египетский язык к афразийской языковой семье, внутри которой предполагается его близость либо к семитским, либо к чадским языкам. Формирование языка происходило в додинастический период (ок. 5200—3000 гг. до н. э.), когда из различных энеолитических культур Египта начинали выделятся протоегипетские племена. Позднее, на протяжении всего династического периода (длительность около 2700 лет), язык египтян проходил разные этапы развития и трансформации, таким образом, язык носителей, например периодов Раннего и Нового царств, имел значительные различия. С эллинистического периода египтяне начинали испытывать сильное влияние древнегреческого языка, позднее, с приходом римлян — некоторое влияние латинского. После арабского завоевания последние носители египетского языка растворились в среде пришлого арабского населения долины и дельты Нила, у которого они перенимали новый язык и обычаи. Исключение составила небольшая часть египтян — копты, использовавшие коптский язык, являвшийся последней ступенью развития древнеегипетского языка, и ставший, со временем, языком религиозных церемоний (развивался со II века н. э., считается «мёртвым» с XIX века).
Египетский язык является одним из древнейших языков мира, имевших письменность — самые ранние из дошедших до нас древних текстов относятся к рубежу 4-го и 3-го тысячелетия до н. э. С этого периода египетское письмо располагало как знаками, «изображавшими» слова, так и знаками, обозначавшими сочетания согласных, более того, буквенными знаками для отдельных согласных и, обобщёнными определителями, изобразительно намекавши­ми, к какому кругу понятий слово по смыслу относится. Счетоводы использовали огромные величины: 10 000, 100 000 и даже 1 000 000, для которых имелись свои слова и знаки. Письменность египтян подразделялась на несколько видов: иероглифика — из множества изображений (иероглифов), иератика — из сокращённых их начертаний и демотика — из ещё более упрощённых, иногда и слитных знаков. Древние египтяне чаще всего писали горизонтальными строчками, справа налево, реже — слева направо. Иногда писали вертикальными столбцами, которые всегда читались сверху вниз. Несмотря на преимущественное направление египетского письма справа налево, в современной научной литературе из практических соображений чаще принято написание слева направо. От египетской письменности происходит мероитское и коптское письмо (незначительно). К сер. 1-го тысячелетия все виды египетского письма исчезли, самая поздняя обнаруженная надпись иероглификой относится к IV в., а демотикой к V в..
Религия и мифология.
 "Основная статья: Древнеегипетская религия",  "см. также: Список египетских богов"
В Древнем Египте не существовало одной общей религии, а было большое разнообразие местных культов, посвящённых определённым божествам. Многочисленные божества, почитавшиеся в различных местностях, олицетворяли различные природные силы и общественные явления. Большинство из них имело генотеистический характер (сосредоточенность на поклонении одному божеству с одновременным признанием других), поэтому египетская религия рассматривается как политеистическая.
Религия Египта прошла за 3000 лет длительный путь развития от фетишизма и тотемизма, до политеизма и монотеистического мышления. В Египте была впервые сформулирована концепция единобожия — фараон Эхнатон предпринял попытку религиозной реформы, целью которой было централизовать египетские культы вокруг бога Солнца Атона.
В разные периоды наиболее почитаемыми были божества Ра и позднее отождествляемый с ним Амон, Осирис, Исида, Сет, Птах, Анубис.
Богам поклонялись в культовых храмах, находившихся в ведении жрецов, действующих от имени фараона. В центре храма была культовая статуя в святилище. Храмы не были местами общественных богослужений или собраний, и только в определенные дни праздников и торжеств статую божества выносили из святилища для публичных богослужений. Обычно домен бога был изолирован от внешнего мира и был доступен только для храмовых чиновников. Рядовые граждане могли поклоняться личным статуям в своих домах, а амулеты обеспечивали защиту против сил хаоса. После Нового царства, роли фараона в качестве духовного посредника была преуменьшена, религиозные обычаи перешли к прямому поклонению богам. В результате жрецы разработали систему оракулов, для сообщения воли богов непосредственно народу.
Египтяне верили, что каждое человеческое существо состоит из физических и духовных частей или "аспектов". В дополнение к телу, каждый человек имел šwt (тень), Ба (личность или душу), Ка (жизненную силу) и Имя. Сердце, а не мозг, считалось центром мыслей и эмоций. После смерти, духовные аспекты освобождались от тела и могли перемещаться по своему желанию, но им были необходимы физические останки (или заменитель, например, статуя) в качестве постоянного жилья. Конечной целью покойного было вернуть свои "Ка" и "Ба" и стать одним из «благословленых мертвых», живущих как "Аkh". Для того чтобы это произошло, умершего судили на Суде Осириса, на котором сердце взвешивали на Весах истины. На левую чашу весов помещали сердце умершего, на правую — перо богини Маат, которое символизировало истину. Если его считали достойными, умерший мог продолжать своё существование на земле в духовной форме.
Погребальные обряды.
Древние египтяне придерживались сложного набора погребальных ритуалов, которые, по их мнению, были необходимы для обеспечения бессмертия после смерти. Тело умершего сохраняли с помощью мумификации, выполняли погребальные ритуалы, а в могилу клали вещи умершего, которые понадобились бы ему в загробной жизни. До Древнего царства, тела хоронили в пустыне в ямах-захоронениях, где те сохранялись путём естественно усыхания. Засушливые условия пустыни на протяжении всей истории Древнего Египта были благом для захоронений бедных, которые не могли позволить себе сложные приготовления захоронения, доступные для элиты. Более состоятельные египтяне стали хоронить своих мертвых в каменных гробницах и использовать искусственную мумификацию, включавшую удаление внутренностей, обертывание тела в белье и захоронение в прямоугольном каменном саркофаге или деревянном гробу. Начиная с Четвёртой династии, некоторые органы хранили отдельно в канопах.
К Новому царству, древние египтяне усовершенствовали искусство мумификации; лучшая техника занимала 70 дней и включала удаление внутренних органов, удаление мозга через нос и высушивание тела в смеси солей под названием натр. Тело заворачивалось в белье, между слоями которого клались защитные амулеты, и помещалось в украшенный человекообразный гроб. Мумий Позднего периода также помещали в окрашенные картонажем саркофаги. Фактическая практика мумификации сильно сократилась в течение Эллинистического периода, больше внимания стали уделять внешнему виду мумии, которую украшали.
Богатых египтян хоронили вместе с большим количеством предметов роскоши, но все захоронения, независимо от социального статуса, включали вещи для покойного. Начиная с эпохи Нового царства, в могилах появились книги мертвых, вместе с ушебти, статуэтками, которые, как считалось, выполняли различную работу в загробном мире вместо хозяина. Ритуалы в которых покойный волшебным образом вновь оживал сопровождали погребения. После похорон, родственники покойного должны были, иногда приносить еду к гробнице и читать молитвы от имени покойного.
Мумификация животных.
Распространённой практикой была мумификация животных. Мумифицировать могли домашних животных, куски мяса или священных животных, обожествляемые из-за их связи с богами. По большей части вотивные объекты предназначались для храмов где существовал культ животных. Начиная с XXVI династии, вотивные мумии стали очень популярными, и стали объектом масштабной торговли, что заняло легионы квалифицированных рабочих. Найдены мумии кошек, собак, коров, быков, ослов, лошадей, овец, рыб, крокодилов, слонов, газелей, ибисов, львов, ящериц, обезьян, птиц, жуков, землероек и змей. Животных мумифицировали, также как и людей: их органы удаляли либо разрушали, промывали внутренность вином, затем тело купали в натре для просушки, и в конце заворачивали в пропитанные смолами льняные бинты для фиксации.
Культура и искусство.
Можно сказать, что искусство Древнего Египта — это монументальное искусство, служившее в основном целям религиозного культа. Особенностью его является то, что большинство произведений создавалось для мёртвых. Древнеегипетские мастера хорошо обращались с камнем, металлом, деревом и стеклом.
Кухня.
Египетская кухня оставалась удивительно стабильной в течение долгого времени, более того, кухня современного Египта сохраняет некоторые сходства с кухней древнего Египта. Основной рациона в древнем Египте был хлеб из ячменя, полбы или пшеницы. Существовало множество разновидностей хлебов и булочек, отличавшихся мукой, формой, степенью пропечённости и добавками в тесто, для чего употреблялись мед, молоко, фрукты, яйца, жир, масло и т. д. В наше время известно до пятнадцати слов, применявшихся в эпоху Древнего царства для обозначения разных видов хлебобулочных изделий. Были известны молочные продукты — сливки, масло, творог. В качестве подсластителей для напитков и кушаний египтяне пользовались мёдом или плодами рожкового дерева.
Во времена Позднего царства, по свидетельству Геродота, египтяне ели рыбу, вяленую на солнце или засоленную. Из птиц употребляли в пищу в солёном виде перепелок, уток и мелких птичек. Птицу и рыбу, кроме почитаемых священными, ели также жареной или варёной. В рационе древних египтян присутствовали горох, бобы и нут, огурцы, в больших количествах выращивался салат-латук. Особо выделялись из прочих «продуктов года» лук и лук-порей, ценился так же и чеснок. Были распространены дыни и арбузы. Летом к рациону добавлялись виноград, фиги, финики и плоды сикомора. Выращиваемые со времен гиксосов гранатовые, оливковые деревья и яблони давали богатые урожаи. Были известны, но редки и доступны немногим кокосовые орехи. Употреблялись также плоды мимозы, баланитеса египетского и некоторых других до сих пор не идентифицированных деревьев.
Литература.
Вместе с шумерской литературой египетская литература считается первой литературой мира. К периоду Старого царства (XXVI—XXII века до н. э.) в литературное творчество входили погребальные тексты, послания и письма, религиозные гимны и стихи и памятные автобиографические тексты, рассказывающие о карьерах выдающихся вельмож. В начале Среднего царства (XXI—XVII века до н. э.) была создана повествовательная литература. Началась «революция средств» в результате возвышения интеллектуального класса писцов, новых культурных чувств индивидуальности, беспрецедентных уровней грамотности и большего доступа к письменному материалу. Однако, возможно, что грамотно было менее одного процента всего населения. Таким образом, литературное творчество принадлежало классу писцов, работавших при архивах, канцеляриях и при дворе правящего фараона. Писцами могли быть названы вельможи самого высокого ранга.
Среднеегипетский язык, устная речь Среднего царства, стал классическим языком во время Нового царства (XVI—XI века до н. э.), когда просторечный новоегипетский язык впервые появился в письменной форме. Писцы Нового царства канонизировали и переписали много литературных текстов на среднеегипетском, который остался языком, употребляемым для устного чтения святых иероглифических текстов. Некоторые жанры литературы Среднего царства, как, например, тексты учения и рассказы, остались популярны в Новом царстве, хотя жанр пророческих текстов возродился только в Эллинистическом Египте (IV—III века до н. э.). Среди рассказов были популярны «Сказание Синухе» и «Красноречивый поселянин», из назидательных текстов — «Наказы Аменемхата» и «Верноподданное учение». В период Нового царства процветал новый жанр литературы, памятные граффити на стенах храмов и гробов, но с шаблонными фразами как в других жанрах. Указание авторства оставалось важным только в некоторых жанрах, тогда как тексты «учений» писались под псевдонимами и ложно приписывались известным историческим деятелям.
Изобразительное искусство.
На протяжении более 3500 лет художники придерживались форм и канонов, которые были разработаны ещё во времена Древнего царства, следуя строгому набору принципов, сохранявшихся даже в периоды иностранного влияния и внутренних изменений. Эти художественные стандарты выражались в простых линиях, формах, характерной плоской проекции фигур, без указания пространственной глубины, что создавало ощущение порядка и баланса композиции. Изображения и текст были тесно переплетены на усыпальницах и стенах храмов, гробницах, стелах и статуях. Краски получали из минералов, таких как железная руда (красная и жёлтая охра), медные руды (синий и зелёный), сажа или древесный уголь (чёрный) и известняк (белый). Их могли смешивать с гуммиарабиком для вязкости и разделять на куски, которые могли быть смочены водой при необходимости.
Хотя каноны древнеегипетского искусства сохранялись на протяжении тысячелетий, художественный стиль некоторых периодов отражал изменение культурных и политических взглядов. Так, в Аварисе были найдены фрески в минойском стиле, появившиеся после вторжения гиксосов, а в период правления Эхнатона получило развитие «Амарнское искусство», для которого характерно реалистичное изображение окружающего мира.
Искусство Древнего Египта было вновь открыто учёными, во время Египетского похода Наполеона. В результате экспедиции было собрано и вывезено в Европу огромное количество памятников истории.
Архитектура.
    "Основная статья: Архитектура Древнего Египта", "см. также: Египетские пирамиды, Список египетских пирамид"
Архитектура Древнего Египта известна по сооружениям гробниц — пирамиды Гизы, храмовых и дворцовых комплексов — Луксорский храм, дворцы Амарны.
Наружные и внутренние стены зданий, а также колонны были покрыты иероглифами и фресками и были окрашены в яркие цвета. Мотивы многих египетских орнаментов, такие как изображения скарабея или священного жука, солнечного диска и кречета, являются символическими. Другие распространённые мотивы включают пальмовые листья, растение папируса, а также почки и цветки лотоса. Иероглифы наносились для декоративных целей, а также для записи исторических событий или заклинаний. Планировка многих культовых сооружений соотносилась с явлениями солнцестояния и равноденствия.
Египетские пирамиды — величайшие архитектурные памятники Древнего Египта, среди которых одно из «семи чудес света» — пирамида Хеопса. Пирамиды представляют собой огромные каменные сооружения пирамидальной формы. Некоторые из них использовались в качестве гробниц для фараонов Древнего Египта. Слово «пирамида» — греческое. По мнению одних исследователей, большая куча пшеницы и стала прообразом пирамиды. По мнению других учёных, это слово произошло от названия поминального пирога пирамидальной формы. Всего в Египте было обнаружено 118 пирамид. По общепризнанной версии, первая египетская пирамида была построена по приказу фараона 3 династии Джосера — Ступенчатая пирамида в Саккара, архитектором которой, согласно древнеегипетской традиции, считается высший сановник (чати) Джосера Имхотеп. По мнению египтологов эта пирамида является развитием мастабы — традиционной гробницы знати в Древнем Египте периодов Раннего и Древнего царств. Самыми известными пирамидами являются Великие пирамиды на плато Гиза (пирамиды Хеопса, Хефрена и Микерина).
Скульптура.
Скульптура Древнего Египта — одна из наиболее самобытных и строго канонически разработанных областей искусства Древнего Египта. Скульптура создавалась и развивалась, чтобы представить древнеегипетских богов, фараонов, царей и цариц в физической форме. Существовало также множество изображений, как в могилах простых египтян, в основном из дерева, некоторые из них сохранились. Статуи богов и фараонов ставились на всеобщее смотрение, как правило, на открытых пространствах и вне храмов.
Статуи, как правило, сохраняют первоначальную форму каменной глыбы или куска дерева, из которого она высечена.
Существовал очень строгий канон создания древнеегипетской скульптуры: цвет тела мужчины должен был быть темнее цвета тела женщины, руки сидящего человека должны были быть исключительно на коленях; существовали определенные правила изображения египетских богов. Так бога Гора следовало изображать с головой сокола, бога мертвых Анубиса — с головой шакала. Все скульптуры создавались по данному канону и следование было столь строгим, что почти за трёхтысячелетнюю историю существования Древнего Египта он не претерпел изменений.
Повседневная жизнь.
Большинство древних египтян были земледельцами, привязанными к земле. Их жилища были выстроены из кирпича-сырца для сохранения прохлады в полуденную жару. Каждый дом имел кухню с открытой крышей, в которой помещался жёрнов для помола муки и небольшая печь для выпечки хлеба. Стены были выкрашены в белый цвет и могли быть завешены льняными коврами. Полы покрывались тростниковыми ковриками, а деревянные стулья, кровати и столы составляли мебель.
Древние египтяне уделяли большое значение личной гигиене и внешнему виду. Они мылись в водах рек и использовали мыло в виде пасты из животных жиров и мела. Для соблюдения чистоты мужчины брили все тело и применяли духи, отбивающие неприятные запахи, и мази, успокаивающие кожу. Масла делались из растительного или животного жира и приправлялись миррой, благовониями или скипидаром. Один из видов соли — "bed", использовали для полоскания горла. После умывания делали маникюр и педикюр, а на лицо накладывали макияж. Это была длительная процедура, для которой требовалось множество всяческих приспособлений и принадлежностей. На веки наносили зелёную краску из малахита. Слишком тёмную кожу осветляли с помощью краски на основе жёлтой охры, её же наносили на губы и ею же румянили щёки. Женщины (а нередко и мужчины) обводили глаза тёмной линией (это должно было придать взгляду особую выразительность). Ногти, ладони и ступни красили хной в оранжевый цвет, как это и сейчас принято на Востоке. Одежда была изготовлена из простых выбеленных отрезов льна.
Мужчины и женщины из высших слоёв носили парики и украшения и пользовались косметикой. Изначально женщины, как правило, носили короткие парики, однако на протяжении веков их длина постепенно увеличивалась, мужчины носили короткие парики, дети и священники брили головы. Женщины носили платья из белого льна, а мужчины набедренные повязки, рабочие обычно ходили без одежды, а впоследствии носили простой кусок ткани, обёрнутый вокруг талии. Дети ходили без одежды до достижения возраста около 12 лет, в этом возрасте мальчикам делали обрезание и обривали их наголо. Чати, священники и фараон носили особые одежды, состоявшие из платья, шкур пантер и набедренных повязок, сшитых золотыми нитями. Ходили либо босиком, либо носили сандалии. Их делали из папирусного тростника и перевязывали бечевкой (простые), или из кожи и сшивали с папирусом (более сложные).
Члены высших классов общества, обычно украшали тело ювелирными изделиями. Менее богатое население также носило драгоценности, например лечебные амулеты. Были золотые, серебряные, медные или керамические украшения, инкрустированные драгоценными камнями или цветными вставками стеклянными. Носили диадемы, ожерелья, серьги, браслеты, кольца и пояса.
Матери несли ответственность по уходу за детьми, а отец обеспечивал семейный доход. Основной рацион состоял из хлеба и пива и дополнялся овощами, такими как лук и чеснок и фруктами, например, финиками и инжиром. Вино и мясо подавали по праздникам.
Развлекались египтяне при помощи игр, таких, например, как сенет. Существовала похожая игра — мехен, в который игровая доска имела в форму змеи. Среди детей были популярны жонглирование и игры с мячом, также были найдены свидетельства популярности борьбы. Были разнообразные деревянные игрушки — волчки, фигурки, куклы и лошадки. Богатые люди практиковали охоту и катание на лодках.
Музыка и танец были популярным развлечения для тех, кто мог себе это позволить. Древнейшими музыкальными инструментами египтян были арфа и флейта. В период Нового царства, египтяне играли на колоколах, бубнах, барабанах и лирах импортируемых из Азии. Систр — похожий на погремушку музыкальный инструмент, был особенно важен в религиозных церемониях. Фараоны имели любимую группу, "hinodos" сопровождавшую их на крупных религиозных церемониях. Для забавы на банкетах были танцоры, танцевавшие в медленные танцы, мимы, которые рассказали истории о богах и пигмеи из Центральной Африки, которые танцевали быстрые и ритмичные танцы.
Раскопки поселения ремесленников Дейр эль-Медина показали одну из наиболее документированных оценок общественной жизни в древнем мире, которая охватывает почти четыреста лет. Нет для сравнения места, в котором организация, социальные взаимодействия, условия труда и жизни общины были изучены столь подробно.
Наука.
В области науки, медицины и математики, Древний Египет достиг высокого для своего времени уровня. Традиционный эмпиризм, о чём свидетельствуют папирусы Эдвина Смита и Эберса (ок. 1600 г. до н. э.), впервые появился в Древнем Египте. Египтяне создали собственную письменность и десятичную систему.
Фаянс и стекло.
Ещё до Древнего царства, древние египтяне изобрели стекловидный материал, известный как египетский фаянс, который они рассматривали как один из видов искусственного полудрагоценного камня. Фаянс — не глиняная керамика, которую изготавливали из кремнезёма, небольшого количества извести и соды, красителем, как правило, была медь. Материал использовали, для создания бусин, плитки, статуэток и галантерейных изделий. Египтяне могли использовать несколько методов для создания фаянса, но, как правило, в производстве применяли порошкообразные материалы, которые наносили в виде пасты на дно глины, которую затем обжигали. По схожей технике, древних египтян делали пигмент, известный как египетский синий, также называемый голубой фриттой, который получают путём сплавления (или спекания) оксида кремния, меди, извести и щелочи, например соды. Продукт могли измельчать и использовать в качестве пигмента.
Древние египтяне изготавливали широкий спектр предметов из стекла с большим мастерством, но не ясно, разработали ли они процесс самостоятельно. Неясно также, делали ли они собственное сырое стекло или просто импортировали предварительно сделанные слитки, которые они затем переплавляли. Тем не менее, они обладали техническими знаниями в области изготовления стекла, а также добавлении микроэлементов, для контроля цвета готового продукта. Диапазон цветов, которые они производили, включал жёлтый, красный, зелёный, синий, фиолетовый и белый, стекло могло быть также прозрачными или непрозрачными.
Судостроение.
Древние египтяне знали, как собрать деревянные доски в корпус корабля и освоили передовые формы судостроения ещё в 3000 г. до н. э. Американский археологический институт сообщает, что некоторые из самых старых раскопанных кораблей известны как лодки из Абидоса. Это группа из 14 обнаруженных судов в Абидосе, которые были построены из деревянных досок «сшитых» вместе. Обнаруженные египтологом Дэвидом О’Коннором из Нью-Йоркского университета, тканые ремени, использовались, чтобы соединять вместе доски, а между ними клали папирус или траву для герметизации швов Поскольку все корабли захоронены вместе и рядом с погребением, фараона Хасехемуи, изначально считалось, что они принадлежали ему, но одно из 14 судов датируется 3000 г. до н. э.; керамические банки, похороненные вместе с кораблями также подтверждают более раннюю датировку. Корабль датированный 3000 г. до н. э. имел длину 23 м и, как теперь полагают, возможно, принадлежал более раннему фараону. По словам профессора О’Коннор, 5000 -летний корабль, возможно, даже принадлежал фараону Хор Аха.
Древние египтяне также знали, как собрать деревянные доски с нагелем, чтобы скрепить их вместе, используя пек чтобы законопатить швы. «Солнечные ладьи» — два полноразмерных гребных судна, запечатанных в тайниках у подножия пирамиды Хеопса около 4,5 тыс. лет тому назад (около 2500 г. до н. э.), возможно, выполняли символическую функцию солнечной барки. Древние египтяне также знали, как закрепить доски этого корабля вместе с помощью цапфы. Несмотря на то, что древние египтяне могли строить большие лодки и плавать вдоль легкого в навигации Нила, они не были прославленными мореходами и не участвовали в широком распространении судоходства в Средиземном или Красном море.
Большие морские корабли египтяне использовали как правило для торговли с городами-государствами Восточного Средиземноморья, особенно с Библосом (побережье современного Ливана), и в экспедициях через Красное море в страну Пунт. Одним из самых ранних египетских слов для обозначения морского судна было «Библоский корабль», первоначально обозначавшее класс египетских морских судов, использовавшихся для плаванья в Библос, однако, к концу Древнего царства, этот термин распространялся на все большие морские суда, независимо от их назначения.
В 2013 году команда франко-египетских археологов обнаружила на побережье Красного моря в районе Вади-эль-Джарф, предположительно древнейший порт в мире, возрастом примерно в 4500 лет.
Математика.
Древнейшие древнеегипетские математические тексты относятся к началу II тысячелетия до н. э. Математика тогда использовалась в астрономии, мореплавании, землемерии, при строительстве зданий, плотин, каналов и военных укреплений. Денежных расчётов, как и самих денег, в Египте не было. Египтяне писали на папирусе, который сохраняется плохо, и поэтому наши знания о математике Египта существенно меньше, чем о математике Вавилона или Греции. Вероятно, она была развита лучше, чем можно представить, исходя из дошедших до нас документов — известно, что греческие математики учились у египтян.
Дошедшие до нас тексты, такие как папирус Ахмеса и Московский математический папирус показывают, что древние египтяне могли выполнять четыре основные математические операции: сложение, вычитание, умножение и деление, а также с помощью дробей, вычислять объёмы ящиков и пирамид, и площади поверхностей прямоугольников, треугольников и кругов, решить простые системы уравнений. Им были известны основные принципы алгебры и геометрии.
Одним из крупных достижений египетской математики было развитие десятичной системы счисления. В египетской письменности уже существовали особые знаки для обозначения чисел 1, 10, 100, 1000, 10 000, 100 000 и даже миллиона, обозначавшегося фигуркой человека, поднявшего руки в знак удивления. Очень характерны для форм египетской математики своеобразные единицы длины. Этими единицами были палец, ладонь, ступня и локоть, между которыми египетский математик установил определённые взаимоотношения. Математические знания широко использовались в искусстве.
Математическая запись была десятичной и основывалась на иероглифических знаках для каждой степени от десяти до миллиона. Каждый из них мог быть написан столько раз, сколько необходимо, чтобы добавить до нужного количества. Из-за таких методов расчета египтяне не могли работать с большинством дробей с числителем больше, чем один, они должны были писать дроби в виде суммы нескольких дробей. Стандартные таблицы значений способствующая этому. Некоторые общие дроби, однако, записывались с помощью специального знака-эквивалента современных двух третей.
Древние египетские математики понимали принципы, лежащие в основе теоремы Пифагора, зная, например, что треугольник имеет прямой угол, противоположный гипотенузе, когда её стороны имеют соотношении 3-4-5. Они смогли рассчитать площадь круга путём вычитания одной девятой от его диаметра и возведения в квадрат результата:
разумное приближение формулы formula_1.
Золотое сечение, кажется, нашло отражение во многих египетских сооружениях, в том числе пирамидах, но его применение могло быть непреднамеренным следствием древней египетской практики комбинированного использования узловатых веревок с интуитивно понятным чувством меры и гармонии.
Астрономия.
Некоторые знания имели древние египтяне и в области астрономии. Частые наблюдения над небесными светилами приучили их отличать планеты от звёзд и даже дали им возможность установить карту звёздного неба. Такие звёздные карты сохранились на потолках различных зданий, главным образом гробниц и храмов. Одним из лучших образцов такой «астрономической карты» древних египтян является роспись потолка гробницы вельможи времени XVIII династии Сенмута. В центре северной части здесь можно различить созвездия Большой и Малой Медведицы с известной египтянам Полярной Звездой, в южной части неба изображены Орион и Сириус (Сотис) в виде символических фигур, как, впрочем, всегда изображали созвездия и звёзды древнеегипетские художники. Замечательные звёздные карты и таблицы расположения звёзд сохранились и на потолках царских гробниц XIX и XX династий. При помощи таких таблиц расположения звёзд, а также пользуясь визирным, пассажным инструментом два египетских наблюдателя, сидящие в направлении меридиана, определяли время ночью. Днём время определяли при помощи солнечных или водяных часов (позднейшая «клепсидра»). Древними картами расположения звёзд пережиточно пользовались и значительно позднее, в греко-римскую эпоху; такие карты сохранились в поздних храмах в Эдфу и в Дендера. Астрономические знания дали египтянам возможность установить особый календарь. Египетский календарный год делился на 12 месяцев, содержащих по 30 дней каждый, причём к концу года добавлялось 5 праздничных дней, что давало в общей сложности 365 дней в году. Таким образом, египетский календарный год отставал от тропического на четверть суток. Эта ошибка в течение 1460 лет становилась равной 365 дням, то есть одному году.
Медицина.
Значительное развитие получила в Египте медицина. В целом ряде текстов времени Среднего Царства даётся перечень рецептов для лечения различных болезней. Используя множество эмпирических наблюдений, египетские врачи, однако, не могли ещё полностью отрешиться от древней магии. Так, например, один знахарский сборник заговоров, составленный специально для «лечения» больных детей, предназначен был для детских врачей, матерей и кормилиц. В этом сборнике наряду со множеством чисто магических текстов только изредка встречаются своеобразные диковинные рецепты, в частности средств для сохранения и увеличения количества материнского молока. Таким образом, лечение при помощи лекарств обычно соединялось с магическими заклинаниями и обрядами. Но изучение человеческого тела, облегчавшееся вскрытием трупов при мумификации, давало возможность врачам более или менее правильно подходить к вопросам строения и функционирования человеческого организма. Так, постепенно появляются первые знания в области анатомии, которые зафиксированы в целом ряде анатомических терминов. В некоторых медицинских текстах даётся и своеобразная методика лечения, требующая от врача осмотра больного, определения симптомов, установления диагноза и способа лечения. Довольно точное описание некоторых болезней, их симптомов и явлений позволяет судить о наличии некоторых знаний у египтян в области диагностики. Так, в египетских медицинских текстах подробно описываются желудочно-кишечные болезни (дизентерия), болезни дыхательных путей (хронический кашель, астма), кровотечения, ревматизм, скарлатина, глазные болезни (катаракт — «поднятие воды в глазах»), накожные болезни (гангрена, жировые опухоли, мокрая экзема), «опухоль одного дня», главным признаком которой был «острый зуд во всём теле или на одном месте», и множество других болезней.
Археология.
Спецификой большинства древнеегипетских источников является то, что они так или иначе связаны с погребальным культом. Дело в том, что в наиболее хорошей сохранности дошли до нас лишь погребальные памятники, которые создавались с использованием прочных и долговечных материалов (наиболее распространённый — камень), ведь от того, сколько просуществует заупокойный инвентарь египтянина, зависела его загробная жизнь. Из повседневной же жизни египтян, предметы для которой они создавали из менее прочных материалов (порча которых к тому же усиливалась влиянием климата нильской долины), сохранилось не так много. Особенно мало памятников до нас дошло из дельты Нила.
Важнейшие археологические находки и их публикации:
Важнейшие памятники:
Кроме того, хорошими источниками служат городские и царские некрополи (в Саккара, Гизе, Дахшуре, Абидосе и других местах), мумии — прекраснейший антропологический материал, ну и, конечно же, археология — городская, подводная.
Литература.
на русском языке:
на английском языке:

</doc>
<doc id="15999" url="?curid=15999" title="Растр (полиграфия)">
Растр (полиграфия)

Растр — точечная структура графического изображения при полиграфической и цифровой печати.
Из-за такого свойства различных методов печати, что в каждой точке листа можно нанести краску или не наносить её, для печати каждое графическое изображение должно быть преобразовано в совокупность точек. Эти точки, сливаясь на расстоянии, создают ощущение цветовых переходов. Различают регулярный растр и стохастический. При использовании способа глубокой печати растр выполняет иную функцию — служит опорой для ракеля, удаляющего краску с пробельных элементов.
Регулярный растр.
Основной признак регулярных растров — это периодическая структура. Как правило применяются растры, точки которых находятся в узлах квадратной сетки — чем темнее изображение, тем больше размер точки. В тёмных участках практически весь участок становится залитым, и в центрах ячеек квадратной сетки появляются дырки. Полутона формируются изменением размеров растровой точки. Таким образом, регулярный растр можно называть амплитудно-модулированным. Три основных характеристики точек регулярного растра — угол поворота растра, форма точки и линеатура. Главным недостатком регулярных растров является возникновение муара.
Угол поворота растра.
Угол поворота растра — это набор углов, под которыми располагаются друг к другу линии из точек растра.
Для получения многокрасочных иллюстраций оригинал сначала разлагают на цветоделенные изображения для четырёх основных красок (CMYK) печатного синтеза: голубой, пурпурной, жёлтой и чёрной, а затем на отдельные печатающие элементы. Каждое цветоделенное изображение растрируют со своим углом поворота. 
Для чёрно-белой печати как правило используется угол в 45°.
В традиционной технологии репродуцирования цветоделенные изображения для трех хроматических красок (RGB) развернуты друг к другу на 30 градусов. Для цветной печати в системе CMYK характерны следующие углы поворота растра: для краски cyan используется поворот в 15° или 105°, для краски magenta — 75° или 15°, для краски yellow — 0° или 90°, для краски black — 45° или 135°.
Такие углы выбраны не случайно. При ненадлежащей ориентации растровых структур при печати почти гарантированно возникнет искажение — муар. Причиной возникновение видимой муаровой сетки является периодическая структура цветоделенных изображений. Однако муар, возникающий из-за взаимодействия растровой структуры с периодической структурой самого изображения, невозможно полностью исключить как помеху для зрительного восприятия репродукции.
Несмотря на оптимальные углы поворота, уменьшающие муар, на цветных участках равномерного тона все же возникают розетки. Образование розеточной структуры зависит также и от позиционирования цветоделенных изображений относительно друг друга. Колебания приводки краски в печатном процессе могут приводить к изменению формы розеток.
Также верно и то, что чем выше линиатура растра, тем структура муара становится менее заметной (например, линеатура 60 лин/см).
Для оригиналов с четко выраженной собственной структурой (ткань, узор) возможно появление объектного муара, который практически невозможно устранить. Высоколиниатурные растры (до 150 лин/см) хотя и позволяют уменьшить эффект муара, но не всегда могут его предотвратить.
Форма точки.
Форма точки влияет на окончательное восприятие изображения. Как правило, точки имеют круглую форму, однако используются и точки других форм, например, эллиптические, ромбовидные или даже квадратные 
Линиатура.
Линиатура (линеатура) растра является одной из основных характеристик печати, характеризует период сетки и обозначает количество линий растра на единицу длины изображения (физически — частоту пространственной структуры растра). Чаще всего линеатура измеряется в линиях на дюйм — lpi; измеряется также в линиях на сантиметр. Характеристики совпадают с характеристиками одномерной дифракционной решётки; L = 1/p, где р — период структуры растра. Чем выше линеатура, тем более мелкие детали можно воспроизвести, однако существуют физические ограничения на линеатуру.
Ограничением на возможность использования растров с высокими линеатурами является тот факт, что из-за различных явлений краска способна растекаться (растискивание) и невозможность воспроизвести очень маленькую точку. Для недорогой бумаги физическое ограничение 100 лин/см, хотя на практике при печати применяются меньшие линеатуры из-за того, что при использовании растров высокой линеатуры результат становится сильно чувствительным к параметрам печати.
Для газетной печати, как правило, используется линеатура в 100—133 lpi. Для цветных журналов примерно 150—175 lpi. Для икон примерно 200 lpi.
Для растров с нерегулярной структурой понятие линеатуры вводится условно.
Стохастический растр.
Стохастический (нерегулярный) растр в корне отличается от описанного выше регулярного растра. Изображение формируется из хаотичным образом разбросанных точек одного размера. Растр можно называть частотно-модулированным. Муаровая картина на стохастических растрах значительно менее контрастна сравнительно с муаром на регулярных растрах (вследствие малого диаметра растровых элементов), из-за чего долгое время не удавалось обнаружить муарообразование на нерегулярных растрах. Понятия «линеатура», «форма точки» в стохастике не имеют смысла (хотя понятия линеатуры и квазипериода условно вводятся и для нерегулярных растров). К недостаткам стохастического растра можно отнести чувствительность процесса к качеству изготовления форм и сложность печати.

</doc>
<doc id="16001" url="?curid=16001" title="Черкесск">
Черкесск

Черке́сск — город на юге России, столица Карачаево-Черкесской Республики. Административный центр одноимённого городского округа. Является главным промышленным, экономическим и культурным центром республики.
География.
Черкесск расположен в северной части Карачаево-Черкесии, на правом берегу реки Кубань. Площадь города составляет — 69.8 км .
Город находится в предгорной зоне республики. К востоку от него тянутся холмистые хребты, максимальные высоты которой достигают 700 метров над уровнем моря. На западе, на протяжении всего города тянется изрезанное побережье Кубани. Средние высоты на территории города составляют 530 метров над уровнем моря.
Главной водной артерией для города является река — Кубань. Также гидрографическая сеть представлена малыми реками — Овечка, Топка и Абазинка. К юго-востоку от города проходит Большой Ставропольский канал. К востоку от города расположены две крупные резервуары пресной воды — Кубанское водохранилище и озеро Малое. К западу от города в районе «Зелёный остров» имеется каскад искусственных водоёмов. Особенно большое скопление прудов имеется в северо-западной части города и используются в основном для орошения садовых участков.
Город основан в 1825 году как станица Баталпашинская на месте одноимённого русского военного укрепления (редута) на Кубанской пограничной линии (части Кавказской линии). В свою очередь, Батал-Пашинский редут был устроен у устья реки Овечки в 1804 году. Редут, а затем и станица получили свои названия в честь блестящей победы в 1790 году 4-тысячного русского войска под командованием генерал-майора И. И. Германа над 25-тысячной армией турецкого военачальника Батал-паши. Таким образом, название «Баталпашинская» представляет собой редчайший случай, когда населённый пункт был назван в честь не победителя, а побеждённого. Сами же жители данной станицы никогда полностью не приняли данное название, и в обиходе станица называлась не иначе как «Пашинка».
История.
Осенью 1825 года, по всей видимости, была проведена лишь разметка земли под будущую станицу. Непосредственно же устройство и заселение Баталпашинской, как и других вновь образуемых станиц Хопёрского полка (Невиномысской, Беломечетской, Барсуковской, Карантинной (современная Суворовская) и Бекешевской) начались, вероятно, не ранее весны 1826 года. По разным причинам заселение проходило медленно (вплоть до 1828 года и далее) и осуществлялось из двух источников:
1) казаками Кубанского полка (по происхождению — донцами), переселяемыми из расформируемой станицы Воровсколесской — переселялись 2 офицерских и 90 казачих дворов, а также священнослужители.
2) казаками Хопёрского полка, переселяемыми из станицы Ставропольской (основана казаками-хопёрцами при крепости Ставропольской, современный г. Ставрополь, в 1777-8 гг) — к переселению был назначен 141 двор.
Переселение воровсколессцев состоялось к весне 1827 года, тогда как хопёрцы в большинстве своём оказались в новой станице только после уборки урожая осенью 1827 года..
Сохранившиеся архивные материалы, в частности, Исповедная роспись Николаевского молитвенного дома вновь образованной станицы за 1827 г., содержат практически полные списки казаков-первопоселенцев Баталпашинской.
Наряду с функциями военного поселения, Баталпашинская играла заметную роль в деле налаживания торговых и культурных связей с горскими народами. В обмен на соль, хлеб и ткани купцы, промышленники и казаки вывозили из горных районов скот, сухие кожи, бурки, башлыки, черкески и много других товаров.
В 1860 году Баталпашинская становится одним из уездных центров образованной Кубанской области. К 1868 году в станице уже действовали бригадное мужское (образовано из двух полковых школ, открытых ранее 1864 г.) и женское училища (открыто 1 сентября 1865 г.) (4 бригады ККВ). В 1868 году за счёт армейской казны здесь была построена первая войсковая больница на 48 коек. Указом Александра II 30 декабря 1869 года станица преобразована в город Баталпашинск. Тем не менее, данное решение так и не было претворено в жизнь, и Баталпашинская оставалась станицей вплоть до советских времён. С 1888 года она становится административным центром одного из семи отделов Кубанской области. В Баталпашинской велась торговля зерном и скотом; действовала лесопильня.
Осенью 1918 года станица Баталпашинская была занята отрядами генерала Шкуро. Заняв станицу он объявил мобилизацию в деникинскую армию. 5 января 1919 года армия Шкуро овладела Кисловодском, который был занят Красной Армией. Набрав в Кисловодске специалистов и техники, Шкуро организовал в Баталпашинске производство снарядов, патронов, сукна, кожаных сапог, бурок и шуб для Белой армии. Во власти деникинцев Карачай и Черкесия находились до весны 1920 года.
С 1922 года станица — центр Карачаево-Черкесской автономной области, с 1926 — центр Черкесского национального округа, с 1928 по 1943 — Черкесской автономной области.
В 1931 году населённому пункту был присвоен статус города и имя Баталпашинск.
В 1934 году Баталпашинск был переименован в Сули́мов по фамилии председателя Совнаркома РСФСР Д. Е. Сулимова. В 1937 году Сулимов был арестован и расстрелян, после чего город переименовали в Ежово-Черкесск, в честь наркома внутренних дел Н. И. Ежова. В 1939 году, после ареста последнего, за городом сохранилась лишь вторая часть названия — Черкесск.
С 1957 года Черкесск — центр Карачаево-Черкесской автономной области, с 1991 года — столица Карачаево-Черкесской Республики.
Во время Великой Отечественной войны тысячи горожан — представители всех народов республики ушли на фронт, были сформированы Черкесский и районный партизанские отряды. В честь героев войны И. Лободина, Х. Богатырёва, И. Лаара, О. Касаева, Д. Старикова и других ныне названы улицы города. Памяти защитников и освободителей отечества посвящён мемориал «Огонь вечной славы» в парке Победы.
В дни оккупации немецкими 17-ой армией (Рихард Руофф) и 1-ой танковой армией (Эвальд фон Клейст, Эберхард фон Макензен) города (11 август 1942- 18 январь 1943 года) была создана и действовала подпольная организация для борьбы с врагом. Это была никем не руководимая, стихийно возникшая группа 14-17-летних мальчишек.
Население.
Плотность — чел./км.
По данным Всероссийской переписи населения 2010 года:
Всего в городе проживают представители 70 национальностей.
По данным Всероссийской переписи населения 2010 года:
Средний возраст — 37,4 лет. Медианный возраст — 36,2 лет.
Мужчины — 56 763 чел. (44,0 %), женщины — 72 306 чел. (56,0 %)
Экономика.
Экономика Черкесска во многом базируется на мелких торговых точках. Многие заводы в 1990-х годах либо прекратили существование, либо их мощность стала значительно меньше, чем в советский период.
Связь.
Интернет.
Широкополосный доступ в Интернет в Черкесске предоставляют следующие провайдеры:
TTK (ЗАО «Компания ТрансТелеКом») — интернет по технологиям FTTB
Билайн (ОАО «Вымпел-Коммуникации»)
МТС (ОАО «Мобильные ТелеСистемы») 
Киберком (ООО "Киберком")
Транспорт.
Городской транспорт представлен троллейбусами и автобусами.
Также действует железнодорожная станция Черкесск Северо-Кавказской железной дороги, на тупиковой ветке Невинномысская — Джегута. Пригородное пассажирское железнодорожное сообщение по маршруту Черкесск — Невинномысская через станцию осуществляется рельсовыми автобусами РА2 (ранее, до 2009 года, в обращении был пригородный поезд Джегута—Невинномысская). Беспересадочные прицепные вагоны из Усть-Джегуты, ранее (до 2009 года) следовавшие через станцию Черкесск в Москву в составе поезда дальнего следования № 061С Нальчик—Москва (доставлялись на станцию Невинномысская с помощью пригородного электропоезда), отменены.
От города Черкесска начинается Военно-Сухумская дорога.
Архитектура, достопримечательности.
В 18 км от Черкесска — Баталпашинские озёра (превращены в водохранилище, т. н. Черкесское море), являющиеся резервом питьевой воды для городов-курортов Кавказских минеральных вод, получающие воду из Большого Ставропольского Канала летом в период таяния снегов, отдающие воду посредством насосной станции.
К югу от Черкесска, близ города Усть-Джегута, — курганы эпохи бронзы (3—2 тысячелетия до н. э.), в которых найдены бронзовые украшения, керамика с резным орнаментом.

</doc>
<doc id="16003" url="?curid=16003" title="Физика атмосферы">
Физика атмосферы

Фи́зика атмосфе́ры — совокупность разделов физики, изучающих структуру, состав, динамику, и явления в атмосфере Земли и прочих планет (в том числе и внесолнечных, см. например Осирис).
Во многих странах метеорология и физика атмосферы являются синонимами. Так, в немецких ВУЗах одна и та же специальность может называться в одном университете метеорологией, а в другом — физикой атмосферы. Считается, что метеорология — устаревшее название, потому что происходит от корня «метеор», имеющего в сегодняшнем понимании мало общего с настоящей метеорологией.
Некоторые отдельные разделы физики атмосферы:

</doc>
<doc id="16004" url="?curid=16004" title="Атмосферное электричество">
Атмосферное электричество

Атмосфе́рное электри́чество — совокупность электрических явлений в атмосфере, а также раздел физики атмосферы, изучающий эти явления. При исследовании атмосферного электричества изучают электрическое поле в атмосфере, её ионизацию и электрическую проводимость, электрические токи в ней, объёмные заряды, заряды облаков и осадков, грозовые разряды и многое другое. Все проявления атмосферного электричества тесно связаны между собой и на их развитие сильно влияют локальные метеорологические факторы. К области атмосферного электричества обычно относят процессы, происходящие в тропосфере и стратосфере.
Начало изучению атмосферного электричества было положено в XVIII веке американским учёным Бенджамином Франклином, экспериментально установившим электрическую природу молнии, и русским учёным Михаилом Ломоносовым — автором первой гипотезы, объясняющей электризацию грозовых облаков. В XX веке были открыты проводящие слои атмосферы, лежащие на высоте более 60—100 км (ионосфера, магнитосфера Земли), установлена электрическая природа полярных сияний и обнаружен ряд других явлений. Развитие космонавтики позволило начать изучение электрических явлений в более высоких слоях атмосферы прямыми методами.
Две основные современные теории атмосферного электричества были созданы английским учёным Ч. Вильсоном и советским учёным Я. И. Френкелем. Согласно теории Вильсона, Земля и ионосфера играют роль обкладок конденсатора, заряжаемого грозовыми облаками. Возникающая между обкладками разность потенциалов приводит к появлению электрического поля атмосферы. По теории Френкеля, электрическое поле атмосферы объясняется всецело электрическими явлениями, происходящими в тропосфере, — поляризацией облаков и их взаимодействием с Землёй, а ионосфера не играет существенной роли в протекании атмосферных электрических процессов.
Исследования атмосферного электричества позволяют выяснить природу процессов, ведущих к колоссальной электризации грозовых облаков, в целях прогноза и управления ими; выяснить роль электрических сил в образовании облаков и осадков; они дадут возможность снижения электризации самолётов и увеличения безопасности полётов, а также раскрытия тайны образования шаровой молнии.

</doc>
<doc id="16005" url="?curid=16005" title="Калмыкия">
Калмыкия

Респу́блика Калмы́кия () — республика, субъект Российской Федерации, входит в состав Южного федерального округа. Столица и крупнейший город республики — Элиста. Граничит на юге с Республикой Дагестан, на юго-западе — со Ставропольским краем, на западе — с Ростовской областью, на северо-западе — с Волгоградской областью, на востоке — с Астраханской областью.
География.
Площадь — 76 100 км²
Географическое положение.
Республика Калмыкия располагается на крайнем юго-востоке европейской части России. Протяжённость территории с севера на юг — 458 км, с запада на восток — 423 км. Её крайние координаты составляют 41°38' и 47°34' восточной долготы и 48°15' и 44°45' северной широты.
Регион расположен в зонах степей, полупустынь и пустынь и занимает территорию с общей площадью 75,9 тыс. км², что больше территории таких государств в Западной Европе как Бельгия, Дания, Швейцария и Нидерланды.
На территории Калмыкии условно выделяются три природно-хозяйственные зоны: западная, центральная и восточная. Западная зона охватывает территории Городовиковского и Яшалтинского районов, центральная зона — территории Малодербетовского, Сарпинского, Кетченеровского, Целинного, Приютненского и Ики-Бурульского районов, восточная — территории Октябрьского, Юстинского, Яшкульского, Черноземельского, Лаганского. Наиболее благоприятной по почвенно-климатическим условиям является западная зона. 
С юга территория Калмыкии ограничена Кумо-Манычской впадиной и реками Маныч и Кума, в юго-восточной части омывается Каспийским морем, на северо-востоке на незначительном участке граница республики подходит к реке Волге, а на северо-западе расположена Ергенинская возвышенность. В пределах территории республики северная часть Прикаспийской низменности называется Сарпинской низменностью, а в её южной части находятся Чёрные земли. Господствующим типом рельефа республики, занимающим большую часть её территории, являются равнины. Каспийское побережье песчаное, изрезанное мелкими заливами.
Климат.
Климат республики континентальный — лето жаркое и очень сухое, зима малоснежная, иногда с большими холодами. Континентальность климата существенно усиливается с запада на восток. Средние температуры января по всей республике отрицательные: от в южной и юго-западной её части до на севере, минимальная температура января: . Самые низкие температуры иногда достигают −35 °C и ниже в северных районах, так в Яшкуле абсолютный минимум температуры достигает –36,1 °C. Самые холодные месяцы — январь и февраль. Особенностью климата является значительная продолжительность солнечного сияния, которое составляет 2180—2250 часов в году. Продолжительность тёплого периода составляет Средние температуры июля составляют , при этом в самые жаркие годы среднемесячная температура июля может превысить +32 °C. Это самый жаркий летом субъект России, наравне с Волгоградской областью. Абсолютный максимум температуры в жаркие года достигает , а 12 июля 2010 года в посёлке Утта воздух прогрелся до +45,4 °C — это рекордная для России температура воздуха.
Повышение температуры воздуха наблюдается с севера на юг и юго-восток территории республики. В зимний период бывают оттепели, в отдельные дни — метели, а иногда образующийся гололёд наносит ущерб сельскому хозяйству, вызывая обледенение травостоя пастбищ и озимых культур.
Специфической особенностью территории республики являются засухи и суховеи: летом бывают до 120 суховейных дней. Регион является самым засушливым на юге европейской части России. Годовое количество осадков составляет По условиям влагообеспеченности в республике выделяются четыре основных агроклиматических района: очень сухой, сухой, засушливый, очень засушливый.
Благодаря распространённости зон сильных ветров регион обладает значительными ветроэнергоресурсами, не реализованными в настоящий момент (в процессе сооружения находится Калмыцкая ВЭС).
Полезные ископаемые.
Имеются запасы углеводородов, основные разведанные и эксплуатируемые — Ики-Бурульское и Ермолинское месторождения природного газа. Месторождения относятся к прикаспийской нефтегазоносной провинции.
Гидрография.
Самое крупное озеро республики — озеро Маныч-Гудило. Важными водоёмами являются Сарпинские и Состинские озера, озеро Деед-Хулсун, Малое и Большое Яшалтинское озера. Значительный объём пресных вод сосредоточен в Чограйском водохранилище, расположенном на границе со Ставропольским краем.
Крупнейшей рекой на территории республики является Волга, которая пересекает территорию Калмыкии в районе посёлка Цаган Аман (12 км). Другие крупные реки — Егорлык (по реке проходит участок границы республики на крайнем юго-западе), Западный и Восточный Маныч, Кума (по реке проходит граница с Дагестаном). На территории республики берут начало Джурак-Сал и Кара-Сал, слияние которых образует реку Сал. Большинство рек Калмыкии является малыми, пересыхающими летом, часто горько-солеными. На юге республики на границе со Ставропольским краем расположено Чограйское водохранилище, на востоке — Каспийское море (167-километровый участок побережья).
Почвы.
Многообразие биоклиматического и геоморфолого-литологического факторових проявления обуславливает разнообразие структуры почвенного покрова Калмыкии. На крайнем западе Калмыкии, на северо­-восточной периферии Ставропольской возвышенно­сти, преобладают южные чернозёмы; в пределах Кумо-Манычской впадины — кашта­новые и солонцевато-солончаковые почвы; в пределах Ергенинской возвышенности — светло-каштановые почвы с солонцами; на востоке Калмыкии преобладают бурые (пустынные) почвы с обширными участками солонцов, солончаков и закреплённых и открытых песков.
Животный и растительный мир.
На территории республики обитают около 60 видов млекопитающих. На водоемах Калмыкии гнездятся около 130 видов птиц и более 50 видов встречаются во время сезонных миграций. 20 видов пресмыкающихся и 3 вида земноводных. В пределах республики отмечено 23 вида птиц, занесенных в Красную книгу Российской Федерации.
На территории Калмыкии и сопредельных районах Астраханской области обитает единственная сохранившийся в Европе популяция сайгака. В настоящее время численность всей российской популяции сайгака угрожающе низка. По данным учёта 2011 года, общая численность сайгаков в Калмыкии составила всего 12870 особей, причем доля взрослых самцов в популяции составляет, по разным данным, всего от 1 до 10 % (в «лучшие» годы).
Территория республики находится в зоне полупустыни, характерной особенностью которой является комплектность растительного покрова, проявляющаяся в сочетании степных и пустынных участков, и является самым безлесным регионом Российской Федерации.
История Калмыкии.
Калмыкия с древнейших времён до XVII века.
Территория Калмыкии в древности была заселена представителями многочисленных племен и народов. Последовательно на территории Волго-Донского междуречья друг друга сменяли практически все народы степной полосы Восточной Европы: киммерийцы, скифы, сарматы, гунны, печенеги, половцы. Территория современной Калмыкии была центром одного из ранних государственных образований Восточной Европы — Хазарии, оказавшей глубокое влияние на историю Европы и Азии. В XIII веке вся данная территория оказалась под властью Золотой Орды, после распада которой здесь кочевали ногаи.
Калмыки или западные монголы (ойраты) — выходцы из Джунгарии, начали заселять пространства между Доном и Волгой с середины XVII века, основав здесь Калмыцкое ханство.
На территорию России ойраты стали переселяться в конце XVI — начале XVII веков в связи с дефицитом пастбищных территорий и феодальными междоусобицами внутри Джунгарского ханства, которые побудили правителей крупных ойратских этнополитических объединений торгутов во главе с тайшой Хо-Урлюком и дербетов во главе с Далай-Батыром откочевать в степи Западной Сибири, которая после похода Ермака оказалась в составе России. В 1608 — 1609 годах они впервые принесли присягу на подданство русскому царю. В дальнейшем эта часть ойратов, которых русские по примеру их тюркоязычных соседей называли калмыками, расселилась по территории междуречья Эмбы, Яика (Урала) и Волги.
Наибольшего могущества Калмыцкое ханство добилось при правлении Аюки-хана (годы правления 1669 −1724). Аюка-хан надежно защищал южные рубежи России, неоднократно совершал походы против крымских и кубанских татар.
Аюка-хан вёл войны с казахами, покорил мангышлакских туркмен, совершал неоднократно победоносные походы против горцев Северного Кавказа.
Калмыкия в XVIII—XIX веках.
Во время правления хана Дондук-Даши (1741—1761) царское правительство стало проводить политику ограничения ханской власти. В эти года правил Бендженов Азда Баднасанович. В 1760-х годах в ханстве усилились кризисные явления, связанные с колонизацией калмыцких земель русскими помещиками и крестьянами, сокращением пастбищных угодий, ущемлением прав феодальной верхушки, вмешательством царской администрации в калмыцкие дела. После устройства укрепленной Царицынской линии в районе основных кочевий калмыков стали селиться тысячи семей донских казаков. Сужение района кочевий обостряло внутренние отношения в ханстве. В этих условиях распространение получила идея возврата на историческую родину — в Джунгарию, находившейся на тот момент под властью маньчжурской империи Цин. 5 января 1771 году калмыцкие феодалы подняли улусы, кочевавшие по левобережью Волги, и начали свой гибельный путь в Центральную Азию. Этот поход обернулся национальной трагедией. В пути небольшой по численности калмыцкий этнос потерял погибшими в боях, от ран, холода, голода, болезней, а также пленными около 100 000 человек, лишился почти всего скота — основного богатства.
В октябре 1771 года Екатерина II ликвидировала Калмыцкое ханство. Нойоны улусов, оставшихся на правом берегу Волги, стали подчиняться Экспедиции калмыцких дел, в каждый улус был назначен пристав. Небольшие группы калмыков вошли в состав Уральского, Оренбургского и Терского казачьих войск. В конце XVIII века калмыки, жившие на Дону, были зачислены в казачье сословие Области войска Донского.
В 1786 году был закрыт калмыцкий суд (Зарго), все уголовные и гражданские дела были переданы уездным судам.
Калмыки продолжали принимать участие в войнах России с внешними врагами. В 1807 году 5200 калмыцких воинов участвовали в разных сражениях русской армии. В Отечественной войне 1812 года Калмыцкая степь выставила три конных полка, а также отдельно от них участвовали в боях с французской армией калмыки Области Войска Донского.
В 1860 году был переподчинен Ставропольской губернии Большедербетовский улус, в результате калмыцкий народ был административно разделён. До этой даты все улусы Калмыцкой степи входили в состав Астраханской губернии.
В 1892 году были отменены обязательные отношения крестьян и феодалов.
Калмыкия в первой половине XX века.
С началом Гражданской войны юг России стал одним из главных театров сражений между Красной Армией и Добровольческой армией Деникина и Донской казачьей армией Краснова. В результате военных действий к марту 1920 года. все улусы Калмыкии были заняты красными, в степи была восстановлена Советская власть. На первом общекалмыцком съезде Советов, проходившем со 2 по 9 июля 1920 года в Чилгире, была провозглашена Калмыцкая автономная область. Съезд утвердил «Декларацию прав калмыцкого трудового народа». В пределы Калмыкии были переселены оренбургские, кумские, частично донские калмыки.
В результате Гражданской войны калмыцкий народ был расколот. Калмыки, участвовавшие в белом движении, эмигрировали в Югославию, Болгарию, Францию и другие западные страны.
Калмыкию коснулась коллективизация: за 1929 - 1934 годы было раскулачено 2195 крестьянских семей (почти 14 тыс. человек), из них 1821 выселен за пределы области, остальные раскулаченные хозяйства были разорены и переселены в другие районы региона.
В 1935 году Калмыцкая автономная область была преобразована в Калмыцкую автономную советскую социалистическую республику.
Калмыкия в годы Великой Отечественной войны.
В период Великой Отечественной войны летом 1942 года значительная часть Калмыкии была оккупирована немецкими войсками, но уже к январю 1943 года Советская Армия освободила территорию республики. Воины Калмыкии мужественно сражались на фронтах Великой Отечественной войны и в партизанских отрядах в степях Калмыкии, в Белоруссии, на Украине, Брянщине и др. В боях за Дон и Северный Кавказ отличилась 110-я Отдельная Калмыцкая кавалерийская дивизия. Около 8 тысяч уроженцев Калмыкии были награждены орденами и медалями, 22 человека удостоены звания Героев Советского Союза.
Ликвидация национальной автономии.
В декабре 1943 года калмыки были депортированы в Сибирь. Депортация калмыков рассматривалась как мера наказания за массовое противодействие органам Советской власти, борьбу против Красной Армии.
Депортация стала национальной катастрофой. С момента депортации и до апреля 1946 года значилось 14 343 умерших калмыцких поселенцев. При этом рождаемость среди калмыков была крайне низкой. Из 97-98 тысяч депортированных калмыков в ссылке с 1943 по 1950 годы умерло более 40 тысяч человек. Общие потери населения калмыцкого народа составили более половины его общей численности.
Депортация калмыцкого народа автоматически привела к ликвидации национальной автономии. В 1944 году Калмыцкая АССР прекратила своё существование. Её районы вошли частично в административное подчинение соседних областей, Ставропольского края.
Лишь в 1956 калмыки были реабилитированы.
Калмыкия в послевоенные годы.
Калмыцкая автономия была воссоздана в два этапа: 9 января 1957 как автономная область в состав Ставропольского края, а 29 июля 1958 как АССР, однако не в прежних границах. Территории Приволжского и Долбанского улусов (большая часть современного Наримановского района и Лиманский район Астраханской области), входивших в состав республики до 1943 года после восстановления автономии возвращены не были.
18 октября 1990 года Верховный Совет Калмыцкой АССР принял Декларацию о государственном суверенитете, в соответствии с которой АССР была преобразована в "Калмыцкую ССР". 24 мая 1991 года Съезд народных депутатов РСФСР утвердил данное решение, внеся поправку в ст. 71 конституции РСФСР.
20 февраля Верховный Совет Калмыцкой ССР принял постановление о переименовании республики в Республику Калмыкия — Хальмг Тангч; 21 апреля 1992 года Съезд народных депутатов РФ внёс новое наименование в российскую конституцию.
В 1993 году был избран первый президент Республики Калмыкия.
В 1994 году было принято «"Степное Уложение (Конституция) Республики Калмыкия"», названое так в память «конституции» Джунгарского ханства, которое подтвердило статус республики как субъекта и неотъемлемой части Российской Федерации, одновременно декларируя преемственность Джунгарское ханство — Республика Калмыкия. Наименование республики было изменено с Республики Калмыкия — Хальмг Тангч на современное — Республика Калмыкия
В 2009 году отмечалось 400-летие добровольного вхождения калмыцкого народа в состав Российского Государства. В честь этого события Банк России 2 июня 2009 выпустил следующие памятные монеты (приведены только реверсы):
Население.
Численность населения республики по данным Росстата составляет ' чел. (). Плотность населения — ' чел./км (). Городское население — % ().
Численность населения Республики Калмыкия по итогам Переписи 2010 года составила 289 481 человек. Сокращение численности населения в период 2002 — 2010 годов замедлилось. Если в 1989—2002 годах в среднем население Калмыкии ежегодно уменьшалось на 0,81 % населения, то в 2002-2010 годах — на 0,15 процента. Соотношение горожан и сельских жителей, сохранявшееся с переписи 1989 года на уровне, соответственно, — 45,6 % и 54,4 %, незначительно изменилось и составило в 2010 году 44,1 % (127 647 человек) и 55,9 % (161 844 человека).
Всё и городское население (его доля) по данным всесоюзных и всероссийских переписей:
Населённые пункты.
Крупнейшим населённым пунктом Калмыкии является столица республики — город Элиста, в которой проживает свыше трети населения Калмыкии (по итогам переписи 2010 года — 103 728 человек). Помимо Элисты, в республике есть ещё два города (Городовиковск и Лагань). Сельских населённых пунктов — 262, из них два по итогам Переписи 2010 года остались без населения
Административное деление.
В соответствии с законом Республики Калмыкия от 20 декабря 2005 года № 250-III-З «Об организации местного самоуправления в Республике Калмыкия» в составе республики входят городской округ Элиста, 13 муниципальных районов, 124 сельских и 2 городских муниципальных образований.
Районы Республики Калмыкии:
Экономика.
Экономический потенциал Калмыкии недостаточно развит. Объём ВРП Калмыкии в 2011 году составил всего 28 779,4 миллиона рублей, что составляет 0,06 % совокупного ВРП России (2011). Слаборазвитость экономики демонстрирует структура ВРП. Так, в 2011 году основными видами экономической деятельности являлись:
Основными экономическими проблемами республики являются крайне низкий уровень среднедушевых доходов — 7 540 рублей(2010) и высокая безработица — 15 % (2010 год) от трудоспособного населения
Важнейшей составной частью экономики Республики Калмыкия является агропромышленный комплекс. В нём занято 25 % от общей численности занятых в экономике, задействована десятая часть основных производственных фондов и создается около 30 % ВРП. Основу аграрного сектора экономики республики составляет животноводство. Основные направления: мясное скотоводство, мясное и тонкорунное овцеводство. На долю производства продукции животноводства приходится 80 % всей сельскохозяйственной продукции.
В сфере промышленного производства занято более 7,5 % работающего населения республики, сосредоточено 5,9 % основных фондов, создается около 10 % ВРП. В целом промышленность Калмыкии развита слабо. В структуре промышленного производства Республики в 2008 году преобладает производство и распределение электроэнергии, газа и воды — 43 %, обрабатывающие производства — 32 %, добыча полезных ископаемых — 25 %. Явным индикатором слаборазвитости промышленности является доминирование в структуре промышленного производства электроэнергетики при отсутствии собственных генерирующих мощностей.
Транспорт.
Транспортная система республики включает в себя автомобильный, железнодорожный, и воздушный транспорт. В 2009 году среднегодовая численность занятых в экономике в сфере транспорта составила 6,2 тыс. чел. или 5,5 % от общего числа занятых в экономике.
Автомобильный транспорт.
Большая часть грузо- и пассажироперевозок приходится на долю автотранспорта. По состоянию на 2008 год общая протяжённость автодорог общего пользования с твёрдым покрытием составила 3122,1 км, из них — 518,3 км являются дорогами федерального значения. Межрегиональные связи Республики обеспечивают автодороги федерального и республиканского значения:
Железнодорожный транспорт.
Грузоперевозки общего пользования железнодорожным транспортом по объёму уступают в 13 раз автомобильному транспорту и составляют 11,9 % от общего объёма перевозок грузов республики. Эксплуатационная длина железных дорог в Республике Калмыкия — всего 165 км, что составляет 0,2 % в удельном весе железных дорог России. На юго-востоке вдоль побережья Каспийского моря проходит магистральная железная дорога Кизляр — Астрахань (протяженность по территории Республики Калмыкия более 80 км). На этом участке линии расположены железнодорожные станции Артезиан и Улан-Хол.
Столица республики город Элиста связана сетью железных дорог Российской Федерации участком железнодорожной линии Элиста — Дивное. Эксплуатационная длина железнодорожного участка от опорной станции Элиста до станции Дивное составляет 73,2 км. Железнодорожная станция Элиста на сегодняшний день осуществляет только перевозку грузов.
Воздушный транспорт.
Единственным отраслеобразующим предприятием воздушного транспорта Республики Калмыкия является ОАО «Аэропорт Элиста». В настоящее время пассажирские перевозки воздушным транспортом в Республике Калмыкия по маршрутам Элиста-Домодедово (авиакомпания «РусЛайн»), Элиста — Минеральные Воды и Элиста — Ростов-на-Дону.
Культура.
На территории Калмыкии представлены едва ли не все культуры степной полосы Восточной Европы: здесь друг друга сменяли киммерийцы, скифы, сарматы, гунны, хазары, печенеги, половцы. В XIII веке вся территория оказалась под властью Золотой Орды, а после её распада здесь кочевали ногаи.
Культурно-историческое наследие региона представлено в основном археологическими памятниками, особенно велика концентрация курганов, с которыми связаны типы культур, относящиеся как ко времени эпохи бронзы, так и более позднему — вплоть до Золотоордынского времени, здесь встречаются погребения майкопской культуры. На территории Калмыкии более 233 памятников истории и культуры, 200 тыс. археологических памятников. Из общего числа памятников 5 объектов находятся под государственной охраной Российской Федерации.
Современная культура Калмыкии связана, прежде всего, культурой калмыцкого народа — единственного в Европе народа, традиционно исповедующего буддизм, и место распространения характерных ламаистских комплексов — монастырей-хурулов, выполнявших роль очагов духовности, культуры и образования и представлявших собой синтез нескольких видов искусства: архитектуры, скульптуры, театра и музыки.
Истоки культуры калмыцкого народа в глубине тысячелетней истории кочевых цивилизаций Центральной Азии. Буддизм принес в культуру свет высокой философии, многосторонние знания, отточенное вековыми канонами искусство. Жемчужина калмыцкого фольклора — «Джангар», эпическое повествование о стране счастья и благоденствия Бумбе и подвигах её богатырей. Проникнутый духом героики и патриотизма, эпос по своим художественным достоинствам относится к лучшим образцам устно-поэтического творчества. «Джангар» и исполнявшие его рапсоды пользовались огромной любовью и уважением в народе. Существует несколько версий эпоса, также как и различаются манеры исполнения (пения) «Джангара».
В Калмыкии проводится активная работа по сохранению и развитию традиционных видов творчества, реализации государственной культурной политики, направленной на сохранение самобытности национальных культур калмыцкого и других народов, проживающих на территории республики, по созданию правовых, организационных, экономических условий для работы учреждений культуры и искусства.
В республике действуют два театра (Национальный драматический театр им. Б. Басангова, Республиканский театр драмы и комедии), два музея, Государственное гастрольно-концертное учреждение «Калмконцерт», 246 клубных учреждений, училище искусств, 33 детских музыкальных, художественных школ, школ искусств, пять профессиональных музыкально-хореографических коллективов. Широкую известность за пределами республики получили Государственный ансамбль песни и танца «Тюльпан», Государственный театр танца «Ойраты», Национальный оркестр Калмыкии.
Большое внимание уделяется сохранению и развитию библиотечной системы Калмыкии. Её организацией занимаются 383 библиотеки всех систем и ведомств. В системе Министерства культуры, национальной политики и по делам религии насчитывается 175 библиотек, в том числе Национальная библиотека им. А. М. Амур-Санана, Республиканская детская библиотека им. Н. Очирова, Республиканская специальная библиотека для слепых и 172 районных, городских и сельских библиотек, объединённых в 14 централизованных библиотечных систем. Широкой популярностью пользуются произведения писателей, поэтов, драматургов Калмыкии.
Широкое признание получили писатель, основоположник калмыцкой литературы А. М. Амур-Санан, народный поэт Калмыкии, лауреат государственной премии СССР Д. Н. Кугультинов, народный поэт Калмыкии Вера Шуграева, драматург Б. Б. Басангов, скульптор, заслуженный художник РСФСР Н. А. Санджиев и многие другие
Возрождаются традиционные праздники Зул, Цаган Сар,Ур Сар. проводятся конкурсы народной песни, танца, устного народного творчества, выставки народных мастеров. Возвращаются полузабытые народные песни, пословицы, обычаи, праздники и немалую роль в этом играют народные коллективы и клубные учреждения. В республике работает более 40 самодеятельных коллектива, имеющих звание «народный».
Культурная жизнь Калмыкии сегодня многогранна и динамична. Поэты и прозаики, композиторы и режиссёры, художники и архитекторы обращаются в своем творчестве к самым различным школам и направлениям мировой классики, новейшим течениям модернизма. Сохраняется устойчивый интерес к ценностям национальных культур. В республике действуют славянский, казахский, корейский, немецкий, еврейский, народов Северного Кавказа и другие национально-культурные центры.
Тесное переплетение и взаимодействие культур народов Калмыкии обеспечивает богатство и многообразие культуры республики.
Образование и наука.
Калмыкия — регион с развитым научным и образовательным потенциалом. В сфере образования занято свыше 14 тысяч человек. Всего в республике действуют 184 общеобразовательных школы, в том числе 3 вечерние (2011), в которых учатся около 32 000 школьников, 12 учреждений начального и 8 среднего профессионального образования.
В Калмыкии активно внедряются инновационные технологии образования.
Калмыкия является первым регионом России, где шахматы были введены в качестве школьного предмета (начиная с 1993 года). В школах Калмыкии активно внедряется технология УДЕ, разработанная профессором, академиком РАО П. М. Эрдниевым. Утверждена целевая программа «Развитие технологии укрупнения дидактических единиц», проводятся конкурсы среди учителей школ, использующих данную технологию
С 1 апреля 2010 года участвует в проведении эксперимента по преподаванию курса «Основы религиозных культур и светской этики».
Важнейшим образовательным и научным центром Калмыкии является её столица — город Элиста. Здесь расположены все научные учреждения республики: Калмыцкий институт гуманитарных исследований РАН (КИГИ РАН); Калмыцкий НИИ сельского хозяйства РАСХН; Институт комплексных исследований аридных территорий; Калмыцкий научно-исследовательский и проектно-изыскательский институт земельных ресурсов. В Элисте расположено большинство высших учебных заведений, действующих на территории Калмыкии, включая крупнейший вуз республики — Калмыцкий государственный университет.
Калмыцкий государственный университет является одним из ведущих вузов Юга России. В структуре университета — 8 факультетов и институт калмыцкой филологии и востоковедения, где осуществляется подготовка студентов по 22 специальностям высшего профессионального образования, 20 направлениям бакалавриата, 13 направлениям магистратуры, по 18 специальностям среднего профессионального образования, по ряду программ дополнительного образования для различных отраслей народного хозяйства республики и региона, действует аспирантура. В настоящее время в университете обучается около 8 тыс. студентов (на очной, заочной формах обучения).
Широкое признание получили сформировавшиеся в КГУ научные школы и направления по проблемам высшего, среднего образования, истории и культуре края, монголоведению и востоковедению, экологии, рациональному природопользованию, животноводству и орошаемому земледелию.
Научная инфраструктура университета включает 12 научно-образовательных центров и научно-исследовательских лабораторий: Прикаспийский археологический центр, Центр монголоведных и алтаистических исследований, проблемную НИЛ «Аридные экосистемы», НИЛ этнопедагогических инноваций и др.
Органы власти.
Конституция.
Основной закон Республики — Степное Уложение (Конституция), принятое 5 апреля 1994 года.
Глава Республики.
Высшим должностным лицом Калмыкии является Глава Республики. В первоначальной редакции Степного Уложения высшим должностным лицом Республики Калмыкия являлся её Президент. Новое название должности было введено Законом Республики Калмыкия от 29 июля 2005 года № 219-III-З «О внесении изменений в некоторые законодательные акты Республики Калмыкия».
Глава Республики Калмыкия, являясь главой исполнительной власти республики, входящей в единую систему исполнительной власти Российской Федерации, определяет структуру исполнительных органов государственной власти Республики Калмыкия, формирует Правительство Республики Калмыкия.
В течение 17 лет высшим должностным лицом республики (первым Президентом и впоследствии главой Республики Калмыкия) являлся Кирсан Николаевич Илюмжинов, впервые избранный 11 апреля 1993 года. 28 сентября 2010 года по представлению Президента Российской Федерации Народный Хурал (Парламент) Республики Калмыкия утвердил на должность главы Республики Алексея Маратовича Орлова.
Законодательная власть.
Высшим законодательным (представительным) органом государственной власти Республики Калмыкия является Народный Хурал (Парламент) Республики Калмыкия, состоящий из 27 депутатов.
Исполнительная власть.
Высшим исполнительным органом государственной власти Республики является Правительство Республики Калмыкия, возглавляемое его председателем. Правительство Республики Калмыкия подотчётно Главе Республики.
Судебная власть.
Судебную власть в республике осуществляют Верховный суд Республики Калмыкия, Арбитражный суд Республики Калмыкия, районные суды и мировые судьи.

</doc>
<doc id="16006" url="?curid=16006" title="Элиста">
Элиста

Элиста́ (от  — песчаный; в 1944—1957 Степно́й) — город на юге Европейской части России, столица и крупнейший город Калмыкии, административный центр городского округа Город Элиста. Город расположен в балке Элиста в юго-восточной части Ергеней, в 1250 км к юго-востоку от Москвы.
Важнейший экономический, политический и культурный центр Калмыкии. Крупнейший научно-образовательный центр региона.
Население — чел. (), площадь — 92,36 км².
Основана как село Элиста в 1865 году, в 1930 году получила статус города.
История.
В 1845 году российский император Николай I издал указ об обле́сении калмыцкой степи. Первые посадки были сделаны Лесным департаментом в 1853 году на юге Ергеней и в балке Элиста. Для увеличения площади лесных насаждений была необходима рабочая сила, поэтому Лесной департамент ходатайствовал перед "Министерством государственных имуществ" об организации поселения Элистинской лесной плантации. Кумо-Маныческая научная экспедиция под руководством учёного Костенкова наметила в 1859—1861 годы 15 мест для образования поселений вдоль Крымского тракта между станцией Крестовской и Астраханью, в том числе и в балке Элиста.
До образования первого поселения, в балке Элиста устраивали свои стоянки калмыки, кочевавшие по Манычу. Калмыки называли это место «"Эльста"» () за то, что весь левый северный склон балки представлял собой рыхлые пески. Это имя закрепилось и за возникшим здесь селом. Основателем Элисты считается бывший крепостной крестьянин Степан Прокопьевич Кийков, который по совету калмыка Болы весной 1862 год построил первую землянку в балке Элиста-Сала. К осени 1865 года в селении насчитывалось 15 дворов. Этот год считается годом основания Элисты. Широкую известность Элисте принесли ярмарки скота, самые крупные в калмыцкой степи.
В 1907 году Элиста становится центром Манычского улуса Черноярского уезда Астраханской губернии. Были построены: здание улусного управления, школа-интернат, больница. В 1912 году к Элисте была подведена телеграфная линия от села Ремонтного.
В феврале 1918 года в Элисте была установлена советская власть. 4 ноября 1920 года издаётся постановление о создании Автономной области калмыцкого народа. Временно органы власти и управления области были размещены в Астрахани.
В 1925 году V съезд Советов Калмыкии принимает решение о переносе центра области в Элисту. 29 апреля 1926 года ВЦИК утверждает решение съезда и даёт указание СНК РСФСР оказать Калмыцкому облисполкому необходимую помощь в строительстве нового города. Строительство города началось в 1927 году, когда СНК РСФСР принял постановление о перенесении центра Калмыцкой Автономной области из Астрахани в Элисту. Были выделены средства на строительство административных, культурных, бытовых зданий и жилых домов. 27 мая 1928 года в связи с переездом сюда всех областных учреждений в городе Элиста состоялось торжественное открытие работы Пленума Областного исполнительного комитета. 10 марта 1930 года Президиум ВЦИК постановил: село Элиста Калмыцкой Автономной области преобразовать в город, объединив его со строящимся городом того же наименования.
12 августа 1942 года в ходе Великой Отечественной войны Элиста была оккупирована немецкими войсками. В городе во время оккупации действовало советское подполье, в окрестностях — два партизанских отряда. В это время возле города в балке Гашун оккупационные власти расстреливали мирных жителей и партизан. 9 сентября 1942 года в Элисте было расстреляно 600 евреев, проживавших в городе. 31 декабря 1942 года Элиста была освобождена Красной Армией. Отступая немецкие войска почти полностью сожгли город.
28 декабря 1943 года калмыцкий народ наряду со многими народами Кавказа был насильно депортирован в Сибирь, Северный Казахстан и Дальний Восток. В период с 1944 по 1957 год Калмыцкая АССР была упразднена. 25 мая 1944 года Указом № 129 Президиума Верховного Совета СССР Элиста была переименована в город "Степной" и стала центром Степновского района, который сначала входил в Астраханскую область, а с 1952 года — в Ставропольский край. После ликвидации Калмыцкой АССР и депортации калмыков город практически не восстанавливался, находясь в руинах. В результате. оставшиеся жители ютились главным образом на окраине города, в так называемом селе. 13 лет простоял разрушенным Дом Советов (ныне — главный корпус КГУ). В черте города функционировали колхоз им. Сталина, мельница и небольшой молочный завод.
Активное восстановление города началось только в 1957 году после развенчания культа Сталина, реабилитации калмыков и принятия решения о восстановлении калмыцкой автономии. 6 ноября 1969 году был открыт ЖД вокзал и введена в эксплуатацию железнодорожная ветка до станции Дивное, стали действовать завод железобетонных конструкций, заводы керамзитовый, крупнопанельного домостроения и силикатного кирпича.
В 1970—1980 гг. продолжается жилищное строительство, открываются культурные и образовательные учреждения. В эти годы автодороги Элиста — Астрахань и Элиста — Волгоград получают асфальтовое покрытие.
В 1990—2000 гг. начинается строительство памятников, зданий, которые отражают культурную традицию калмыцкого народа. Элиста становится одним из буддийских центров России.
В 1988 году здесь произошла массовая вспышка ВИЧ-инфекции.
В 1998 году в Элисте прошла 33-й Всемирная шахматная олимпиада. Для проведения олимпиады в Элисте был построен шахматный городок — Сити-Чесс. Сегодня в нём проводятся республиканские, общероссийские и международные соревнования по шахматам, а также деловые и культурные встречи.
Физико-географическая характеристика.
Географическое положение.
Город Элиста расположен в юго-восточной части Ергенинской возвышенности, в верхней части балки Элиста. В черте города находится исток река Элиста. Река пересекает город с запада на восток, разделяя его две неравные части — северную (большую по площади) и южную. Склоны балки Элиста расчленены балками и оврагами второго и третьего порядка (Кобылья балка, балка Гурвн-Сала и др.). В основном, южный склон балки Элиста более крутой, северный — более пологий. Высоты над уровнем моря в пределах города изменяются от 211 метров в районе телевизионной вышки в западной части города и 193,5 метров в районе железнодорожной станции Элиста до менее, чем 70 метров в месте выхода реки Элиста за пределы города. В целом, гидрографическая сеть города развита слабо и, помимо реки Элиста, представлена родниками, небольшими ручьями и созданными на них прудами. Единственный водоём на территории города, открытый для купания, — Колонский пруд.
Климат.
Климат Элисты умеренный, резко-континентальный и отличается малым количеством осадков как летних (190—225 мм.), так и зимних (100—125 мм.), сухостью воздуха и высокими температурами. Каспийское море никакого воздействия на климат не оказывает. Элиста после Астрахани является вторым самым засушливым административным центром РФ.
Зимы короткие, малоснежные. Глубина снежного покрова обычно бывает около 10 см, максимальная — 17 см. Средняя температура января — −5,9 ºС. Зимой могут наблюдаться оттепели, резкие амплитудные колебания температуры, в результате — гололёды. В основном погода в Элисте зимой характеризуется температурой −8…-10 ºС, но часто бывают амплитудные колебания в сторону потепления. Иногда температура падает до −20 ºС. Абсолютный минимум температур достигает −34…-36 ºС. Весна наступает рано и уже в мае температура не опускается ниже +20 ºС.
Тёплый период продолжается 240—275 дней. Особенностями климата являются продолжительное солнечное сияние, восточные суховеи. Летом может насчитываться до 120 дней с суховеями. Засухи здесь очень часты: 4 года из 10 лет бывают засушливыми. Средняя температура июля — +24,4 ºС, обычной для июля является температура +35 ºС. Абсолютные максимумы температур достигают — +40…+44 градусов. Вегетационный период (с прогретым воздухом от +10 градусов) длится 180—213 дней.
Погодные условия осенью очень тёплые, иногда идут кратковременные дожди вплоть до ноября. Осенью в городе дуют очень сильные, иногда даже шквалистые ветра. Годовая амплитуда температур составляет 80-90 градусов.
Элиста благодаря своему месторасположению получает много солнечной радиации. Количество суммарной солнечной энергии равняется 115 ккал/см2. Длительность солнечного сияния насчитывает 2180—2250 часов ежегодно.
Средняя скорость ветра в городе — 5,4 м/с.
Часовой пояс.
Элиста и Республика Калмыкия находятся в часовом поясе Московского времени, обозначаемом по международному стандарту как Moscow Time Zone (MSK). Смещение относительно координированного времени UTC составляет +3:00. Время в Элисте соответствует географическому поясному времени.
Население.
. Единственный город Республики Калмыкия с численностью населения свыше ста тысяч человек.
Официальная символика.
Официальными символами города являются — герб и флаг Элисты.
Современный герб города Элисты утвержден решением Элистинского городского Собрания от 26 августа 2004 г. № 9. Геральдическое описание герба города Элисты гласит:
«Герб города Элисты представляет собой геральдический щит, состоящий из трёх цветных полей.
Красная часть поля — это выполненные в восточном стиле символические ворота, на фоне которых написано название города „Элиста“. Своё название город получил по балке, один склон которой был песчаным „элст“. Спускающийся от ворот белый хадак, символ благопожелания в буддизме, с выполненной золотом калмыцким письмом „тодо бичиг“ надписью „Элиста“, олицетворяет сам народ, его древнюю историю, культуру, его духовные корни. Историю города продолжает правая часть герба. На зелёном поле изображены три белоснежные кибитки с входами обращёнными к зрителю, что символизирует гостеприимство и открытость калмыцкого народа. Калмыки устраивали свои летние кочевые стоянки в балке Элиста, которая была богата родниками, здесь была зелень, изобилие и жизнь. Это явилось залогом мирного благополучия и счастья народа. Завершает композицию синее поле с красным диском солнца. Опоэтизированное народом „вечно синее небо“ символизирует чистоту, постоянство, надёжность. А солнце связывается с понятием жизни — щедрой, благополучной, счастливой. Красный цвет солнца обусловлен этническим самоназванием калмыцкого народа („улан залата хальмгуд“). Таким образом, герб столицы Республики Калмыкии города Элисты воплощает в себе историю города и характеризует народ» .
Современный флаг города Элисты утвержден решением Элистинского городского Собрания от 16 июня 2004 года № 22.
«Символика флага упрощенно воспроизводит символику герба города. Выбор цветов флага обусловлен местными национальными традициями. Цвет белой полосы — символ чистоты и мира. Цвет синей полосы флага — символ неба, вечности, открытости, величия, цвет небесной сферы, используемый во многих символиках народов мира. Жёлтая полоса символизирует великодушие — традиционный цвет, принятый в буддизме. Солнце — символ постоянства, ниспосылающее добродетель и благополучие. Красное солнце выполнено в виде стилизованного круглого диска с двенадцатью лучами, распространяющими свет и добро всему сущему, живущему под небом и солнцем. Число „12“ — количество периодов, циклов в отсчете времени, принятых в восточном буддийском летоисчислении» .
Планировка города.
В настоящее время город Элиста — территория в 92,36 км², представляющая собой центральную часть со смешанной застройкой, 10-ю микрорайонами со средне- и многоэтажной застройкой, а также кварталами малоэтажной застройки преимущественно на юге, западе и северо-западе города. В целях территориального планирования отдельные части города условно объединяют в жилые массивы (Юго-Западный, Западный, Северо-Западный, Южный, Восточный) — расчётные градостроительные районы. Промышленными кварталами являются Северная и Восточная промышленные зоны. Генеральный план Элисты предусматривает поэтапный вывод промышленных предприятий из Восточной промышленной зоны и её последующую застройку.
Районы города являются территориально-планировочными единицами и не имеют отдельных органов власти и управления.
Действующий генеральный план города утверждён Решением Элистинского городского собрания № 1 от 1 июля 2010 года.
В Элисте более 450 улиц, площадей, переулков, проездов, въездов и тупиков. Главной улицей города является улица Ленина, пересекающая практически весь город с запада на восток. В Элисте — три проспекта (Чонкушова, Остапа Бендера и О. И. Городовикова). Центральной площадью города является площадь В. И. Ленина.
Площадь зелёных насаждений в черте города невелика. В центральной части города имеется парк культуры и отдыха «Дружба». На противоположном берегу реки Элиста сохранился памятник природы «Дубовая роща». В 2012 году был заложен фруктовый сад в восточной части города, у памятника «Исход и возвращение»
Экономика.
Промышленность.
Промышленное производство города Элисты представлено предприятиями нефтегазового комплекса, обрабатывающей промышленности (пищевая, швейная и полиграфическая промышленность), а также занимающимися производством и распределением электроэнергии, газа и воды. Среди крупнейших городских предприятий ОАО «Калмнефть», нефтяное предприятие, осуществляющее разведочное и эксплуатационное бурение на открытых месторождениях, АО «Газпром газораспределение Элиста», предприятие, осуществляющее поставку, транспортировку и добычу природного газа, ЗАО «КалмТатнефть», предприятие по разведке и добыче нефти.
Пищевая и швейная промышленность представлена малыми и средними предприятиями. Основным предприятием в области целлюлозно-бумажного производства, издательской и полиграфической деятельности на территории города Элисты является типография «Джангар». Производство и распределение электроэнергии на территории города Элисты осуществляют следующие предприятия: ОАО «Калмэнергосбыт», ОАО «Южная межрегиональная энергетическая компания», ОАО «Калмэнергоком», ОАО «Калмэнерго». Производство и распределение газа и воды осуществляют АО «Газпром газораспределение Элиста», МУП «Элиставодоканал», ОАО «Энергосервис».
Развит строительный комплекс. Строительством многоквартирных домов занимаются ООО «Бетоинвест», ООО «Южная строительная Компания» (ЮСК), ООО «Пластсервис», ООО «Лотос».
Транспорт.
Элиста — важный автотранспортный узел. Транспортное сообщение с другими городами осуществляется через автодороги федерального значения:
Общая протяжённость автомобильных дорог общего пользования местного значения по состоянию на конец 2010 года составила 286,14 км, в том числе с твёрдым покрытием — 167,65 километров. Протяжённость улиц и дорог города (включая сельские населённые пункты, подчинённые администрации города), не имеющих твёрдого покрытия, составляет 118,49 км или 41,4 % от общей протяжённости дорог в городе.
Недостаточное бюджетное финансирование на содержание дорожного хозяйства, привело к тому, что практически все дороги местного значения Элисты находятся в неудовлетворительном состоянии. Протяжённость автодорог Элисты, требующих проведения капитального ремонта, реконструкции составляет 70 % от общей протяжённости (по состоянию на 2010 год).
Внутригородские перевозки пассажиров осуществляются в основном маршрутными такси. В 2010 году на городских и пригородных маршрутах работало 490 маршрутных «Газелей» и 464 индивидуальных предпринимателей. В августе 2013 года возобновлена работа муниципальных автобусов. С 29 апреля 2013 года оплата проезда на большинстве маршрутов составляет 12 рублей. Стоимость проезда в муниципальных автобусах и маршрутных такси на отдельных внутригородских маршрутах составляет 10 рублей.
Развито междугороднее автобусное сообщение: с городского автовокзала отправляются автобусные рейсы в крупнейшие города юга России (Ставрополь, Ростов-на-Дону, Волгоград и др.), а также Москву и Санкт-Петербург.
Железнодорожное сообщение с другими городами осуществляется по ветке Элиста — Дивное СКЖД. Станция Элиста является тупиковой. В конце 90-х годов из-за убыточности перевозок пассажирское железнодорожное сообщение было приостановлено. В настоящее время пассажирское железнодорожное сообщение со станцией Элиста отсутствует. В 2006 году был отменён единственный поезд № 953/954 Элиста — Ставрополь, до 2008 года курсировали беспересадочные вагоны Москва (Павелецкий вокзал) — Элиста.
Авиационное сообщение обеспечивает "Аэропорт Элиста". В настоящее время в области гражданской авиации перевозку пассажиров на авиалинии Элиста — Москва — Элиста обеспечивает по договору с ОАО «Аэропорт Элиста» авиакомпания «Руслайн». С 9 июля 2015 года начал действовать рейс Элиста — Сочи. В 1997 году ОАО «Аэропорт Элиста» (ранее ФГУП «Элистинский объединённый авиационный
отряд») прекратило перевозку пассажиров и грузов собственным парком воздушных судов и в настоящее время обеспечивает функционирование и деятельность аэропорта «Элиста».

</doc>
<doc id="16007" url="?curid=16007" title="Ставропольский край">
Ставропольский край

Ставропо́льский край ("Ставропо́лье") — субъект Российской Федерации, входит в состав Северо-Кавказского федерального округа, а также Северо-Кавказского экономического района.
Административный центр — город Ставрополь.
География.
Расположен в центральной части Предкавказья и на северном склоне Большого Кавказа. Ставропольский край протянулся на 285 км с севера на юг и на 370 км с запада на восток. По площади край больше, чем, например, Нидерланды.
На западе и юго-западе Ставропольский край граничит с Краснодарским краем, на северо-западе с Ростовской областью, на севере и северо-востоке с Калмыкией, на востоке с Дагестаном, на юго-востоке с Чеченской Республикой, на юге с Северной Осетией-Аланией, Карачаево-Черкесской и Кабардино-Балкарской республиками.
Большая часть территории Ставропольского края занята Ставропольской возвышенностью, переходящей на востоке в Терско-Кумскую низменность (Ногайская степь). На севере возвышенность сливается с Кумо-Манычской впадиной. В полосе предгорий выделяется район Кавказских Минеральных Вод с горами-лакколитами, высотой до 1401 м (г. Бештау).
Полезные ископаемые — природный газ, нефть, полиметаллы, содержащие уран, строительные материалы. Наиболее известные месторождения: газа — Северо-Ставропольско-Пелагиадинское (запасы около 229 млрд м³) и Сенгилеевское; газового конденсата — Мирненское и Расшеватское; нефти — Прасковейское.
Высок потенциал геотермальных вод края, разведано четыре крупных месторождения: Казьминское, Георгиевское, Терско-Галюгаевское и Нижне-Зеленчукское с общим дебитом в 12 тыс. м³/сут.
Запасы строительного сырья на конец 1990-х: глин для производства кирпича и черепицы — 90 млн м, керамзита — 12 млн м³, силикатных изделий — 125 млн м³, песчано-гравийных материалов — 290 млн м³, строительного камня — 170 млн м³, стекла — 4,6 млн т.
Особое богатство края — минеральные лечебные воды. На 2000-е используется около 1370 м³/сут., что составляет только 10 % от потенциала.
Климат умеренно-континентальный. Средняя температура января −5 °С (в горах до −10 °C), июля от +22…+25 °C (в горах до +14 °C). Осадков выпадает: на равнине 300—500 мм в год, в предгорьях — свыше 600 мм. Продолжительность вегетационного периода — 180—185 дней. На территории края действуют 13 метеорологических станций Росгидромета.
Основные реки — Кубань, Кума, Малка, Подкумок, Золка, Калаус, Егорлык, Большой Зеленчук, Кура, Маныч и др. Озёра немногочисленны: Тамбуканское озеро (с запасами лечебной грязи), часть озера Маныч-Гудило, озеро Цаган-Хак, Сенгилеевское водохранилище, Кравцово озеро и др.
Реки и сбросные каналы региона обладают значительным энергетическим потенциалом реализуемым на 2000-е годы в размере до 750 млн кВт·ч/год
Ставропольский край расположен, в основном, в степной и полупустынных зонах. Почвы главным образом чернозёмы (южные и обыкновенные) и каштановые (светлокаштановые, каштановые и тёмнокаштановые). Преобладают разнотравно-злаковые и злаковые степи, на востоке и северо-востоке — полынно-злаковая растительность с солонцами и солончаками. Степи большей частью распаханы.
На высоких участках Ставропольской возвышенности — массивы широколиственных дубово-грабовых лесов (участки лесостепи). В степи обитают грызуны (суслики, полёвки, хомяки, тушканчики и др.), встречаются ушастые ежи, ласки, лисицы, волки. В плавнях Кумы — камышовые кошки и кабаны. На озёрах и болотах много водоплавающей птицы.
15 сентября 1961 года принято постановление о присвоении статуса государственного памятника природы краевого значения: Дубовому лесу на Прикалаусских высотах, пещере «Каменные сараи», урочищу «Семистожки», буковому лесу на Воровсколесских высотах (Чумацкий лес), Георгиевскому песчанному карьеру, озеру Птичье, долине реки Кубань у станицы Барсуковской, Беломечетскому песчанному карьеру, Кармалиновскому песчанному карьеру, Баталинскому минеральному источнику, Баталинской пещере, участкам тиса ягодного в Бекешевском и Боргустанском лесничествах, скалам «Броненосец» и «Миноносец», буковому участку на горе Стрижамент, Лопатинской лесной даче, Каменному хаосу на северном склоне горы Стрижамент, полосе скал и оползших глыб среднесарматского известняка в верховьях балки Татарки, Четвёртой балке, Косякинскому песчаному карьеру, Лермонтовской скале, Лермонтовскому водопаду, группе скал «Красные камни», «Кольцо-горе», Пятигорскому большому провалу, горам: Машук, Дубровка (Бритая), Бештау, Острая, Тупая, Медовая, Железная, Развалка, Брык, Куцай, Верблюд, Кинжал, Кокуртлы, Змейка, Лысая, Золотой Курган, Джуца, Бык, Юца, Шелудивая.
17 августа 2001 года образованы государственные природные заказники краевого значения: «Александровский», «Арзгирский», «Дебри», «Лесная дача», «Бештаугорский», «Восточный», «Новоселицкий», «Приозерный».
История.
15 декабря 1936 года после выделения из состава Северо-Кавказского края Дагестанской АССР и преобразованных в АССР Кабардино-Балкарской, Северо-Осетинской и Чечено-Ингушской автономных областей, центр края был переведён в город Ворошиловск, а территория края приблизилась к границам современного Ставропольского края.
13 марта 1937 года, после смерти Серго Орджоникидзе, для увековечивания памяти революционера Северо-Кавказский край был переименован в Орджоникидзевский.
22 февраля 1938 года в состав края были переданы пять северных районов Дагестанской АССР (Ачикулакский, Караногайский, Каясулинский, Кизлярский, Шелковской). Из них был образован Кизлярский автономный округ с центром в городе Кизляре. Таким образом, в состав края стало входить 2 автономных области (Карачаевская и Черкесская), 1 округ, 39 районов и 8 городов краевого подчинения.
12 января 1943 года административный центр края город Ворошиловск был переименован в Ставрополь, а Орджоникидзевский край — в Ставропольский.
12 октября 1943 года была ликвидирована Карачаевская автономная область.
27 декабря 1943 года из состава упразднённой Калмыцкой АССР был передан Приютненский район.
22 марта 1944 года после упразднения Чечено-Ингушской АССР была образована Грозненская область, в состав которой вошли все районы ликвидированного Кизлярского округа.
14 января 1952 в состав Ставропольского края из Астраханской области передан Степновский район и переименован в Степной.
14 марта 1955 года в состав края из Грузинской ССР передан Клухорский район.
12 января 1957 года в составе Ставропольского края были образованы Калмыцкая автономная область, которой были переданы Степной и Черноземельский районы, и Карачаево-Черкесская автономная область, которой были переданы Зеленчукский, Карачаевский и Усть-Джегутинский районы.
19 июля 1958 года Калмыцкая автономная область была преобразована в Калмыцкую АССР и выделена из состава Ставропольского края.
12 января 1965 года Президиум Верховного Совета РСФСР постановил:
3 июля 1991 года Карачаево-Черкесская автономная область вышла из состава Ставропольского края и преобразована в Карачаево-Черкесскую Советскую Социалистическую Республику.
Население.
Численность населения края по данным Росстата составляет чел. (). Плотность населения — чел./км (). Городское население — % ().
Для края характерна естественная убыль населения, но в 2012 году впервые с 1995 года естественный прирост стал положительным (0,5).
Большинство населения края составляют русские. Традиционно велики в крае этнические общины армян, даргинцев, украинцев и греков. В предгорных районах — карачаевцы (0,6 %) и абазины.
В состав края входят 26 районов, 8 городов краевого подчинения, 11 городов районного подчинения, 7 рабочих и курортных поселков.
Ставропольский край с 1 апреля 2010 года участвует в проведении эксперимента по преподаванию курса «Основы религиозных культур и светской этики» (включает «Основы православной культуры», «Основы исламской культуры», «Основы буддийской культуры», «Основы иудейской культуры», «Основы мировых религиозных культур», и «Основы светской этики»).
Основные отрасли промышленности — машиностроение (электротехническое оборудования, станки, приборы, автокраны, автоприцепы), электроэнергетика, добыча и переработка нефти и газа, пищевая (винодельческая, масложировая и консервная в Георгиевске, сахарная в Изобильном), химическая (минеральные удобрения в Невинномысске, оргсинтез в Будённовске), строительных материалов (стекольная в Минеральных Водах), лёгкая (шерстяная в Невинномысске, кожевенная в Будённовске), мебельная, микробиологическая (Ставрополь).
Крупнейшие объекты:
Полная установленная мощность составляет 4222 МВт.
Экономика.
Суммарное производство электроэнергии всеми станциями достигает уровня 18 млрд кВт·ч/год.
Объём производства тепловой энергии в год составляет около 11 млн. Гкал.
Потребление энергоресурсов на 2006 год:
Специализируется на выращивании зерна и подсолнечника, ведущая роль в животноводстве принадлежит скотоводству, тонкорунному овцеводству. Широко развито садоводство, виноградарство, птицеводство, свиноводство, пчеловодство.
Сельское хозяйство — одна из важнейших отраслей экономики края, в которой занято свыше 156 тысяч человек.
В Ставропольском крае функционируют 1010 хозяйствующих субъектов различных форм собственности, взаимодействующих с Минсельхозом России и минсельхозом края. В их числе товарным сельхозпроизводством занимаются 500 сельскохозяйственных организаций, 14,1 тысяч крестьянских (фермерских) хозяйств, 406,9 тысяч личных подсобных хозяйств.
Объём производства сельхозпродукции во всех категориях хозяйств составил 27,4 млрд рублей или 117,5 % к соответствующему уровню 2002 года.
За три года достигнут стабильный прирост валовой продукции сельского хозяйства. При этом наращивание производства происходит как в отрасли растениеводства, так и животноводства. Рост производства происходит не только в сельхозпредприятиях, но и во всех категориях хозяйств. В Ставропольском крае за два последних года собраны рекордные урожаи зерновых. При этом доля продовольственного зерна составляет 82 %. Это один из лучших результатов в Российской Федерации.
Несмотря на то, что производство зерновых является основным направлением в земледелии и его доля в выручке составляет 72 %, в крае производятся значительные объёмы технических культур. Стабилизировалось в крае производство молока и мяса, товарного яйца и прудовой рыбы. На подъёме находится птицеводство и свиноводство. Наращивание объёмов производства основных видов животноводческой продукции обеспечивается за счёт роста продуктивности сельхозживотных и птицы. Это позволило краю выйти на второе место в России по темпам роста производства товарного яйца.
В последнюю трехлетку доля рентабельно работающих хозяйств поддерживается на уровне 70—65 % (по России — 47—54 %). Рентабельность сельскохозяйственного производства находится на уровне 22—16 % (по России — 7—9 %).
Железнодорожный транспорт края представляет собой единый производственно-технологический комплекс, в состав которого входят более 30 структурных подразделений, 7 железнодорожных вокзалов и 47 линейных станций. Железнодорожная сеть в крае охватывает 18 из 26 муниципальных районов
Основная железная дорога — участок Армавир — Невинномысск — Минеральные Воды — Георгиевск — Новопавловск — Прохладный двухпутной электрифицированной магистрали Москва — Ростов-на-Дону — Баку с однопутными тепловозными ответвлениями на Усть-Джегуту и Будённовск, а также двухпутной электрифицированной веткой на Кисловодск.
Кроме того через Ставрополь и Светлоград проложена однопутная тепловозная линия от станции Кавказская на Элисту с ответвлением на Будённовск.
Крупнейшие локомотивные депо: Минеральные Воды, Невинномысск, Ставрополь и Светлоград.
Всё железнодорожное хозяйство относится к Северо-Кавказской железной дороге.
Основная автомобильная дорога М29 «Кавказ» проходящая через Невинномысск, Минеральные Воды и Пятигорск, с подходными дорогами на Ставрополь и далее на Элисту и Астрахань; на Черкесск; на Кисловодск; через Георгиевск, через Зеленокумск и Будённовск на Нефтекумск и далее в Дагестан и Калмыкию.
Основные автомобильные узлы: Минеральные Воды, Невинномысск и Пятигорск.
Воздушный транспорт края представлен ГУП Ставропольского края «Международный аэропорт Минеральные Воды» и ГУП Ставропольского края «Международный аэропорт Ставрополь».
Основные авиаперевозки осуществляются через международные аэропорты:
В регионе очень густая и протяжённая сеть промысловых и магистральных трубопроводов:
По территории региона проходит магистральная линия электропередачи 500 кВ Волгодонская АЭС — Ставропольская ГРЭС — Ингурская ГЭС.
Крупнейшая подстанция региона расположена в Будённовске (500 кВ) связывающая системы северного Кавказа и Дагестана с Волгодонской АЭС.
Из городского транспорта интересны Пятигорский узкоколейный трамвай и Ставропольский троллейбус.
Курорты.
Кавказские Минеральные Воды — крупнейший курортный регион Российской Федерации, который по богатству, разнообразию, количеству и ценности минеральных вод и лечебной грязи не имеет аналогов во всей Евразии. Врачующая сила здешних минеральных источников была издавна знакома местному населению. Об этом рассказывают и легенды, где правда причудливо переплетается с поэтическим вымыслом. Отголосок такой легенды содержится и в названии одной из популярных здешних минеральных вод — нарзана. На русский язык это слово можно перевести как «богатырский напиток», «вода богатырей». Нарзан считался источником силы когда-то якобы жившего на Северном Кавказе племени — нартов.
Раздел каталога DMOZ, посвященный Ставропольскому краю

</doc>
<doc id="16008" url="?curid=16008" title="Шаровая молния">
Шаровая молния

Шарова́я мо́лния — светящееся плавающее в воздухе образование, уникально редкое природное явление. Единой физической теории возникновения и протекания этого явления к настоящему времени не представлено, также существуют научные теории, которые сводят феномен к галлюцинациям. Существуют около 400 гипотез, объясняющих явление, но ни одна из них не получила абсолютного признания в академической среде. В лабораторных условиях похожие, но кратковременные явления удалось получить несколькими разными способами, так что вопрос о природе шаровой молнии остаётся открытым. По состоянию на конец XX века не было создано ни одного опытного стенда, на котором это природное явление искусственно воспроизводилось бы в соответствии с описаниями очевидцев шаровой молнии.
Широко распространено мнение, что шаровая молния — явление электрического происхождения, естественной природы, то есть представляет собой особого вида молнию, существующую продолжительное время и имеющую форму шара, способного перемещаться по непредсказуемой, иногда удивительной для очевидцев траектории.
Традиционно достоверность многих свидетельств очевидцев шаровой молнии остаётся под сомнением, в том числе:
Сомнения в достоверности многих свидетельств осложняют изучение явления, а также создают почву для появления разных спекулятивно-сенсационных материалов, якобы связанных с этим явлением.
По свидетельствам очевидцев, шаровая молния обычно появляется в грозовую, штормовую погоду; зачастую (но необязательно) наряду с обычными молниями. Но имеется множество свидетельств её наблюдения в солнечную погоду. Чаще всего она как бы «выходит» из проводника или порождается обычными молниями, иногда спускается с облаков, в редких случаях — неожиданно появляется в воздухе или, как сообщают очевидцы, может выйти из какого-либо предмета (дерево, столб).
В связи с тем, что появление шаровой молнии как природного явления происходит редко, а попытки искусственно воспроизвести его в масштабах природного явления не удаются, основным материалом для изучения шаровых молний являются свидетельства неподготовленных к проведению наблюдений случайных очевидцев. В некоторых случаях современные очевидцы произвели фото и/или видеосъёмку явления, при этом низкое качество съёмок не позволяет использовать их в научных целях.
Шаровая молния и наука.
Вплоть до 2010 года вопрос существования шаровых молний был принципиально опровержимым. Вследствие этого, а также под давлением наличия множества очевидцев, в научных изданиях было невозможно отрицать существование шаровых молний.
Так, в предисловии к бюллетеню Комиссии РАН по борьбе с лженаукой «В защиту науки», № 5, 2009 использовались формулировки:
Конечно, в шаровой молнии до сих пор много неясного: не желает она залетать в лаборатории ученых, оснащенные подобающими приборами.
Теория происхождения шаровой молнии, отвечающая критерию Поппера, была разработана в 2010 году австрийскими учеными Джозефом Пиром (Joseph Peer) и Александром Кендлем (Alexander Kendl) из Университета Инсбрука. Они опубликовали в научном журнале Physics Letters A предположение, что свидетельства о шаровых молниях можно интерпретировать как проявление фосфенов — зрительных ощущений без воздействия на глаз света, то есть шаровые молнии являются галлюцинациями.
Их расчеты показывают, что магнитные поля определенных молний с повторяющимися разрядами индуцируют электрические поля в нейроны зрительной коры, которые и кажутся человеку шаровой молнией. Фосфены могут проявиться у людей, находящихся на расстоянии до 100 метров от удара молнии.
23 июля 2012 года на Тибетском плато шаровая молния попала в поле зрения двух бесщелевых спектрометров, с помощью которых китайские учёные изучали спектры обычных молний. В итоге были зафиксированы 1,64 секунды свечения шаровой молнии и её детальные спектры. В отличие от спектра обычной молнии, в котором в основном присутствуют линии ионизированного азота, спектр шаровой молнии наполнен линиями железа, кремния и кальция, которые являются основными составляющими веществами почвы.
История наблюдений.
В первой половине XIX века французский физик, астроном и естествоиспытатель Франсуа Араго, возможно первым в истории цивилизации, произвёл сбор и систематизировал все известные на то время свидетельства появления шаровой молнии. В его книге было описано 30 случаев наблюдения шаровых молний. Статистика небольшая, и неудивительно, что многие физики XIX века, включая Кельвина и Фарадея, при своей жизни были склонны считать, что это либо оптическая иллюзия, либо явление совершенно иной, неэлектрической природы. Однако количество случаев, подробность описания явления и достоверность свидетельств возрастали, что привлекло внимание учёных, в том числе крупных физиков.
В конце 1940-х годов над объяснением шаровой молнии работал Пётр Леонидович Капица.
Большой вклад в работу по наблюдению и описанию шаровой молнии внёс советский учёный И. П. Стаханов, который вместе с С. Л. Лопатниковым в журнале «Знание — сила» в 1970-х годах опубликовал статью о шаровых молниях. В конце этой статьи он приложил анкету и попросил очевидцев прислать ему свои подробные воспоминания этого явления. В результате он накопил обширную статистику — более тысячи случаев, что позволило ему обобщить некоторые свойства шаровой молнии и предложить свою теоретическую модель шаровой молнии.
Исторические свидетельства.
Гроза в Вайдкомб-Мур 
21 октября 1638 года молния появилась во время грозы в церкви деревушки Вайдкомб-Мур графства Девон в Англии. Очевидцы рассказывали, что в церковь влетел огромный огненный шар порядка двух с половиной метров в поперечнике. Он выбил из стен церкви несколько больших камней и деревянных балок. Затем шар, якобы, сломал скамейки, разбил много окон и наполнил помещение густым тёмным дымом с запахом серы. Потом он разделился пополам; первый шар вылетел наружу, разбив ещё одно окно, второй исчез где-то внутри церкви. В результате 4 человека погибло, 60 получили ранения. Явление объясняли «пришествием дьявола», или «адским пламенем» и обвинили во всём двух людей, которые осмелились играть в карты во время проповеди.
Случай на борту «Кэтрин энд Мари»
В декабре 1726 года некоторые британские газеты напечатали отрывок из письма некоего Джона Хоуэлла, который находился на борту шлюпа «Кэтрин энд Мари».
«29 августа мы шли по заливу у берегов Флориды, как вдруг из части корабля вылетел шар. Он разбил нашу мачту на 10000 частей, если бы это вообще было возможно, и разнёс бимс в щепки. Также шар вырвал три доски из боковой обшивки, из подводной и три с палубы; убил одного человека, поранил руку другому, и если бы не обильные дожди, то наши паруса были бы просто уничтожены огнём».
Случай на борту «Монтаг»
О внушительных размерах молнии сообщается со слов корабельного доктора Грегори в 1749 году.
Адмирал Чемберс на борту «Монтаг» около полудня поднялся на палубу замерить координаты судна. Он заметил довольно большой голубой огненный шар на расстоянии около трёх миль. Незамедлительно был отдан приказ спустить топсели, но шар двигался очень быстро, и прежде чем удалось сменить курс, он взлетел практически вертикально и находясь не выше сорока-пятидесяти ярдов над оснасткой, исчез с мощным взрывом, который описывается, как одновременный залп тысячи орудий. Верхушка грот-мачты была уничтожена. Пятерых человек сбило с ног, один из них получил множество ушибов. Шар оставил после себя сильный запах серы; перед взрывом его величина достигала размеров мельничного жернова.
Смерть Георга Рихмана
В 1753 году Георг Рихман, действительный член Санкт-Петербургской Академии Наук, погиб от удара шаровой молнией. Он изобрёл прибор для изучения атмосферного электричества, поэтому когда на очередном заседании услышал, что надвигается гроза, срочно отправился домой вместе с гравёром, чтобы запечатлеть явление. Во время эксперимента из прибора вылетел синевато-оранжевый шар и ударил учёного прямо в лоб. Раздался оглушительный грохот, схожий с выстрелом ружья. Рихман упал замертво, а гравёр был оглушен и сбит с ног. Позже он описал то, что произошло. На лбу учёного осталось маленькое темно-малиновое пятнышко, его одежда была опалена, башмаки разорваны. Дверные косяки разлетелись в щепки, а саму дверь снесло с петель. Позже осмотр места происшествия совершил лично М. В. Ломоносов.
Случай с кораблём «Уоррен Хастингс»
Одно британское издание сообщало о том, что в 1809 году корабль «Уоррен Хастингс» во время шторма «атаковало три огненных шара». Команда видела, как один из них спустился и убил человека на палубе. Того, кто решил забрать тело, ударил второй шар; его сбило с ног, на теле остались лёгкие ожоги. Третий шар убил ещё одного человека. Команда отметила, что после происшествия над палубой стоял отвратительный запах серы.
Описание в книге «Молния и свечение» Вильфрида де Фонвьюэля
Книга французского автора сообщает о примерно 150 встречах с шарообразной молнией:
«Судя по всему, шарообразные молнии сильно притягиваются металлическими предметами, поэтому они часто оказываются у балконных перил, водопроводных и газовых труб. Они не имеют определённой окраски, оттенок их может быть разный, например в Кётен в герцогстве Ангальт молния была зелёной. M. Колон, заместитель председателя Парижского Геологического Общества видел, как шар медленно спустился вдоль коры дерева. Коснувшись поверхности земли, он подпрыгнул и исчез без взрыва. 10 сентября 1845 года в долине Корреце молния влетела в кухню одного из домов деревни Саланьяк. Шар прокатился через всё помещение, не причиня никакого ущерба находящимся там людям. Добравшись до граничащего с кухней хлева, он неожиданно взорвался и убил случайно запертую там свинью. Животное не было знакомо с чудесами грома и молнии, поэтому осмелилось запахнуть самым непристойным и неподобающим образом. Двигаются молнии не очень быстро: некоторые даже видели, как они останавливаются, но от этого шары приносят не меньше разрушений. Молния, влетевшая в церковь города Штральзунд, при взрыве выбросила несколько маленьких шаров, которые тоже взрывались как артиллерийские снаряды.»
Ремарка в литературе 1864 года
В издании «A Guide to the Scientific Knowledge of Things Familiar» 1864 года Эбенезер Кобэм Брюер рассуждает о «шарообразной молнии». В его описании молния предстаёт как медленно движущийся огненный шар из взрывоопасного газа, который иногда спускается к земле и движется вдоль её поверхности. Также отмечается, что шары могут делиться на шары меньшего размера и взрываться «подобно пушечному выстрелу».
Другие свидетельства
30 апреля 1877 года шаровая молния влетела в центральный храм Амристара (Индия) — Хармандир Сахиб. Явление наблюдало несколько человек, пока шар не покинул помещение через переднюю дверь. Этот случай запечатлён на воротах Даршани Деоди.
22 ноября 1894 года в городе Голден, штат Колорадо (США), появилась шаровая молния, которая просуществовала неожиданно долго. Как сообщала газета «Голден Глоб»: «В ночь на понедельник в городе можно было наблюдать красивое и странное явление. Поднялся сильный ветер и воздух, казалось, был наполнен электричеством. Те, кто той ночью оказался рядом со школой, могли наблюдать, как огненные шары летали друг за другом в течение получаса. В этом здании находятся электрические и динамо-машины производства, возможно, лучшего завода во всём штате. Вероятно, в минувший понедельник к узникам динамо-машин прибыла делегация прямо из облаков. Определённо, этот визит удался на славу, равно как и та неистовая игра, которую они вместе затеяли».
В июле 1907 года на западном побережье Австралии в маяк на мысе Кабо-Натуралист ударила шаровая молния. Смотритель маяка Патрик Бэйрд лишился сознания, а явление описала его дочь Этель.
Случай из жизни Алистера Кроули
Известный британский оккультист Алистер Кроули говорил о явлении, которое он называл «электричеством в форме шара» и которое он наблюдал в 1916 году во время грозы на озере Паскони в Нью-Гэмпшире. Он укрылся в небольшом загородном доме, когда «в безмолвном изумлении заметил, что на расстоянии шести дюймов от моего правого колена остановился ослепительный шар электрического огня трёх-шести дюймов в диаметре. Я смотрел на него, а он вдруг взорвался с резким звуком, который невозможно было спутать с тем, что буйствовало снаружи: шумом грозы, стуком града или потоками воды и треском дерева. Моя рука была ближе всего к шару, и она почувствовала лишь слабый удар».
В серии детских книг писательницы Лауры Ингаллс Уайлдер есть отсылка к шаровой молнии. Хотя истории в книгах считаются вымышленными, автор настаивает на том, что они действительно происходили в её жизни. Согласно такому описанию, зимой во время метели у чугунной печи появилось три шара. Они возникли у печной трубы, затем покатились по полу и исчезли. При этом за ними гналась с метлой Каролина Ингаллс — мать писательницы.
Современные свидетельства.
Во время Второй мировой войны пилоты сообщали о странных явлениях, которые могут быть истолкованы как шаровая молния. Они видели маленькие шары, двигающиеся по необычной траектории. Эти явления стали называть foo fighters.
Во время Второй мировой войны подводники многократно и последовательно сообщали о маленьких шаровых молниях, возникающих в замкнутом пространстве подводной лодки. Они появлялись при включении, выключении, или неверном включении батареи аккумуляторов, либо в случае отключения, или неверного подключения высокоиндуктивных электромоторов. Попытки воспроизвести явление, используя запасную батарею подводной лодки, оканчивались неудачами и взрывом.
6 августа 1944 года в шведском городе Уппсала шаровая молния прошла сквозь закрытое окно, оставив за собой круглую дырку около 5 см в диаметре. Явление не только наблюдали местные жители, но и также сработала система слежения за разрядами молнии Уппсальского университета, которая находится на отделении изучения электричества и молнии.
В 1954 году физик Тар Домокош (Domokos Tar) наблюдал молнию в сильную грозу. Он описал увиденное достаточно подробно: «Это произошло тёплым летним днём на острове Маргарет на Дунае. Было где-то 25-27 градусов по Цельсию, небо быстро затянуло облаками, и приближалась сильная гроза. Вдалеке слышался гром. Поднялся ветер, начался дождь. Фронт грозы надвигался очень быстро. Поблизости не было ничего, где можно было бы укрыться, рядом только находился одинокий куст (высотой около 2 м), который гнуло ветром к земле. Влажность поднялась почти до 100 % из-за дождя. Вдруг прямо передо мной (приблизительно в 50 метрах) в землю ударила молния (на расстоянии в 2,5 м от куста). Такого грохота я никогда в своей жизни не слышал. Это был очень яркий канал 25-30 см в диаметре, он был точно перпендикулярен поверхности земли. Где-то две секунды было темно, а затем на высоте 1,2 м появился красивый шар диаметром 30-40 см. Он появился на расстоянии в 2,5 м от места удара молнии, так что это место удара было прямо посередине между шаром и кустом. Шар сверкал подобно маленькому солнцу и вращался против часовой стрелки. Ось вращения была параллельна земле и перпендикулярна линии „куст — место удара — шар“. У шара было также один-два красноватых завитка или хвостика, которые выходили направо назад (на север), но не такие яркие как сама сфера. Они влились в шар спустя доли секунды (~0,3 с). Сам шар медленно и с постоянной скоростью двигался по горизонтали по той же линии от куста. Его цвета были чёткими, а яркость — постоянной на всей поверхности. Вращения больше не было, движение происходило на неизменной высоте и с постоянной скоростью. Изменения в размерах я больше не заметил. Прошло ещё примерно три секунды — шар моментально исчез, причём совершенно беззвучно, хотя из-за шума грозы я мог и не расслышать». Сам автор предполагает, что разность температур внутри и вне канала обычной молнии с помощью порыва ветра сформировала некое вихревое кольцо, из которого потом образовалась наблюдаемая шаровая молния.
17 августа 1978 года группа из пяти советских альпинистов (Кавуненко, Башкиров, Зыбин, Копров, Коровкин) спускалась с вершины горы Трапеция и остановилась на ночлег на высоте 3900 метров. По свидетельству мастера спорта международного класса по альпинизму В. Кавуненко, в закрытой палатке появилась шаровая молния ярко-желтого цвета размером с теннисный мяч, которая продолжительное время хаотично перемещалась от тела к телу, издавая треск. Один из спортсменов, Олег Коровкин, погиб на месте от контакта молнии с областью солнечного сплетения, остальные смогли вызвать помощь и были доставлены в городскую больницу Пятигорска с большим количеством ожогов 4-й степени необъяснимого происхождения. Случай был описан Валентином Аккуратовым в статье «Встреча с огненным шаром» в январском выпуске журнала «Техника—Молодежи» за 1982 год.
В 2008 году в Казани шаровая молния залетела в окно троллейбуса. Кондуктор с помощью валидатора отбросила её в конец салона, где не было пассажиров и через несколько секунд произошёл взрыв. В салоне находилось 20 человек, никто не пострадал. Троллейбус вышел из строя, валидатор нагрелся и побелел, но остался в рабочем состоянии.
10 июля 2011 года в чешском городе Либерец шаровая молния появилась в диспетчерском здании городских аварийных служб. Шар с двухметровым хвостом подпрыгнул к потолку прямо из окна, упал на пол, снова подпрыгнул к потолку, пролетел 2-3 метра, а затем упал на пол и исчез. Это испугало сотрудников, которые почувствовали запах горелой проводки, и посчитали, что начался пожар. Все компьютеры зависли (но не сломались), коммуникационное оборудование выбыло из строя на ночь, пока его не отремонтировали. Кроме того, был уничтожен один монитор.
4 августа 2012 года шаровая молния напугала сельчанку в Пружанском районе Брестской области. Как рассказывает газета «Раённыя будні», шаровая молния влетела в дом во время грозы. Причем, как рассказала изданию хозяйка дома Надежда Владимировна Остапук, окна и двери в доме были закрыты и женщина так и не смогла понять, каким образом огненный шар проник в помещение. К счастью, женщина догадалась, что не стоит делать резких движений, и осталась просто сидеть на месте, наблюдая за молнией. Шаровая молния пролетела над её головой и разрядилась в электропроводку на стене. В результате необычного природного явления никто не пострадал, лишь была повреждена внутренняя отделка комнаты, сообщает издание.
Искусственное воспроизведение явления.
Обзор подходов для искусственного воспроизведения шаровой молнии.
Поскольку в появлении шаровых молний прослеживается явная связь с другими проявлениями атмосферного электричества (например, обычной молнией), то большинство опытов проводилось по следующей схеме: создавался газовый разряд (о свечении газовых разрядов широко известно), и затем искались условия, когда светящийся разряд мог бы существовать в виде сферического тела. Но у исследователей возникают только кратковременные газовые разряды сферической формы, живущие максимум несколько секунд, что не соответствует свидетельствам очевидцев природной шаровой молнии.
Список заявлений об искусственном воспроизведении шаровой молнии.
Было сделано несколько заявлений о получении шаровой молнии в лабораториях, но в основном к этим заявлениям сложилось скептическое отношение в академической среде. Остаётся открытым вопрос: «Действительно ли наблюдаемые в лабораторных условиях явления тождественны природному явлению шаровой молнии»?
Теоретические объяснения явления.
В наш век, когда физики знают, что происходило в первые секунды существования Вселенной, и что творится в ещё не открытых чёрных дырах, все же приходится с удивлением признать, что основные стихии древности — воздух и вода — всё ещё остаются загадкой для нас.
Большинство теорий сходится на том, что причина образования любой шаровой молнии связана с прохождением газов через область с большой разностью электрических потенциалов, что вызывает ионизацию этих газов и их сжатие в виде шара.
Экспериментальная проверка существующих теорий затруднена. Даже если считать только предположения, опубликованные в серьёзных научных журналах, то количество теоретических моделей, которые с разной степенью успеха описывают явление и отвечают на эти вопросы, довольно велико.

</doc>
<doc id="16009" url="?curid=16009" title="Категория:Электрические явления">
Категория:Электрические явления


</doc>
<doc id="16010" url="?curid=16010" title="Керчь">
Керчь

Керчь (, ) — город в восточном Крыму на берегу Керченского пролива. Более ранние названия — , , . Керчь является одним из древнейших городов мира. В настоящее время на его территории находится множество памятников истории и архитектуры, относящихся к различным эпохам и культурам. Город-герой.
История.
Доисторический период.
Нынешняя территория города Керчи была заселена ещё в доисторические времена. Первые находки среднего палеолита выявил археолог Н. Д. Праслов в 1966 г. у основания мыса Камыш-Бурун, на котором расположено античное городище Нимфей, и вблизи Тобечикского озера. Краевед Б. И. Бабич в 2000 г. нашёл в урочище Кезы отщеп леваллуазского облика. А. И. Мельник в 2009 году выявил пункт Камыш-Бурун с находками мустьерского периода. На Эспланадной улице в Керчи найдены зубы мамонта. Возраст находок 100—40 тысяч лет. Эти находки в совокупности — материальное свидетельство обитания неандертальцев на Керченском полуострове.
Более многочисленны стоянки, местонахождения и пункты мезолита (8000—5000 лет до н. э.) и неолита (5000—4000 лет до н. э.) на Керченском полуострове. Их открыли А. Д. Архангельский, С. И. Забнин, П. Н. Заболоцкий, А. А. Щепинский, Ю. Г. Колосов, Л. Г. Мацкевой, С. А. Шестаков. В настоящее время в Восточном Крыму выявлено 60 памятников этого времени. Жители занимались охотой и рыболовством. На территории Керчи находится пункты Митридат I, Мыс Карантинный, Керчав-Илгасы, Александровка, Героевское I, Эльтиген I, Эльтиген II.
От эпохи бронзы (III—I тысячелетия до н. э.) на Керченском полуострове остались курганы с погребениями ямной, кеми-обинской, катакомбной и срубной археологических культур и поселения скотоводов и земледельцев. Эти памятники открыли и исследовали В. В. Веселов, И. Т. Кругликова, Лесков А. М., В. Г. Збенович, В. Д. Рыбалова, С. С. Бессонова, А. Е. Кислый. На землях города Керчи находятся поселения каменской культуры: эпонимное поселение Каменка, Глейки, Маяк I, Маяк II.
Ранний железный век представлен кизил-кобинской культурой (Х—V вв. до н. э.), население которой и встретило греческую колонизацию Северного Причерноморья. Курган этой культуры исследовала С. С. Бессонова, керамика встречается на многих античных городищах.
Античный период.
В конце VII века до н. э. на месте современной Керчи греками из Милета был основан город Пантикапей. Акрополь располагался на горе, которая в настоящее время называется Митридат. Кроме того на территории современной Керчи находятся городища: Мирмекий, Гераклий, Парфений, Порфмий, Гермисий, Тиритака, Нимфей и ряд других поселений, античные названия которых не сохранились в источниках. Постепенно города по обе стороны пролива утратили независимость и в 480 г. до н. э. Пантикапей стал столицей Боспорского государства монархического типа, которым правили некие Археанактиды. В 437 г. до н. э. к власти пришла династия Спартокидов. Благодаря своему географическому положению город долгое время находился на пересечении торговых путей между Европой, Средней Азией, Китаем и Средиземноморьем. Основными продуктами экспорта Пантикапея являлись пшеница, солёная рыба, рыбный соус. Широкое распространение получило виноделие. Пантикапей вёл активную торговлю с Грецией и странами Причерноморья, был политическим, ремесленным и культурным центром, чеканил собственную золотую, серебряную и медную монеты. После властвования на Боспоре Митридата VI Евпатора (132—63 гг. до н. э.) власть оказалась в руках царей из династии Тибериев Юлиев.
Пантикапей окончательно утратил свой статус как столица государства в 370-е годы во времена гуннского нашествия. Город получил значительные разрушения, но через некоторое время начал восстанавливаться и сохранил своё значение до конца V века.
Средние века.
В VI веке город находился под властью Восточной Римской (Византийской) Империи. По решению императора Юстиниана I сюда был направлен гарнизон и началось строительство крепости, получившей название Боспор. В том же веке год 576 по итогам военного столкновения армий Тюркского Каганата и Византии Крым полностью отошел тюркам. В VIII веке город попал в сферу влияния Хазарского каганата и носил название Карша или Чарша, что в переводе с тюркского означает рынок.
К X векам хозяевами Северного Причерноморья стали русские. С образованием Тмутараканского княжества город назван Корчевом. Корчев играл важную роль как морские ворота Киевской Руси. В ХII веке древнерусский Корчев подвергается набегам половцев и постепенно возвращается в сферу влияния Византии.
В 1318 году город вошёл в состав Генуэзских колоний в Северном Причерноморье, центром которых была Каффа. Генуэзцы называли город «Воспро» или «Восперо». Согласно исследованиям Е. С. Зевакина и Н. А. Пенчко, в генуэзский период в Восперо правили черкесские князья.
В 1475 году город переходит к Османской империи после захвата турками генуэзских колоний. При османах Керчь приходит в упадок и подвергается набегам запорожских казаков. В 1701 году турки начинают строительство крепости Ени-Кале на берегу Керченского пролива.
В составе Российской империи.
По итогам Русско-турецкой войны 1768—1774 годов согласно Кучук-Кайнарджийскому договору 1774 года, Керчь и крепость Ени-Кале с большой прилегающей территорией были переданы Российской империи. В 1784 году Керчь вошла в состав Таврической области.
Весной 1818 года Керчь посетил император Александр I и в 1821 году по его указу было учреждено градоначальство, порт, карантин. С 13 (25) мая 1855 года по 10 (22) июня 1856 года во время Крымской войны город был оккупирован и разграблен англо-франко-турецкими войсками.
С середины XIX века под Керчью велась активная добыча ракушечника и известняка для строительных нужд. В результате многолетней добычи камня образовались керченские каменоломни с многокилометровыми подземными штольнями и переходами.
Большое значение для развития города имело открытие под Керчью залежей железной руды. К началу ХХ века Керчь становится современным промышленно развитым городом. Начинает работу металлургический завод, табачная фабрика, телеграф. Строится железнодорожная ветка, связавшая Керчь с Москвой и Санкт-Петербургом. В 1913 году в Керчи начал действовать морской порт.
В период СССР.
После упадка, вызванного Первой мировой и Гражданской войнами, город возобновил свой рост. В 1936 году сдаются в эксплуатацию рудник и обогатительная фабрика. В 1939 году заканчивается строительство железорудного комбината и почти одновременно тепловой электростанции и порта. К 1939 году население города превысило 100 тыс. человек.
В 1940 году в Керчи насчитывалось 169 предприятий (из них 69 крупных), на которых работало 42 тысячи человек. Основу промышленности составляли: металлургия, судостроение, судоремонт, рыболовство, переработка рыбы, стекольное производство, железорудное производство.
Предприятия «Керчьрыбпром» и «Югрыбпромразведка» имели большой океанический рыболовный флот. В 1980 году только объединение «Керчьрыбпром» добывало 380 тысяч тонн рыбы, имея в составе до 48 крупнотоннажных рыболовных и рыбоперерабатывающих судов.
Высокими темпами развивалось в городе жилищное и капитальное строительство. Вступили в строй два завода железобетонных изделий. Работали макаронная, кондитерская и швейные фабрики. Строились новые школы и детские сады. Открывались поликлиники и кинотеатры.
К началу 1980-х годов в городе работало 88 библиотек, 7 кинотеатров, 4 стадиона, 45 спортивных залов, плавательный бассейн.
На момент распада Советского Союза население города составляло более 174 тысяч человек.
В годы Великой Отечественной войны.
В годы Великой Отечественной войны (1941—1945) Керчь стала ареной жестоких сражений между советскими и германскими войсками. Линия фронта четырежды проходила через Керчь. В результате кровопролитных боёв город был практически полностью разрушен (разрушено более 85 % зданий). За время оккупации были убиты 15 тыс. мирных жителей. Из них 7 тыс. расстреляны в Багеровском рве. Более 14 тыс. угнаны в Германию. Золотыми буквами вписаны в историю города Керченско-Эльтигенская десантная операция и подвиг защитников Аджимушкайских каменоломен. Всего в боях за Керчь 146 воинов удостоены звания Героя Советского Союза.
В честь освобождения города на вершине горы Митридат воздвигнуты Обелиск Славы и Вечный огонь.
Археология.
Планомерные раскопки в Керчи начались с 30-х годов XIX века. В 1830 году были проведены раскопки знаменитого кургана Куль-Оба (Холм праха), в котором было найдено большое количество скифских золотых украшений. Раскопки велись под руководством Поля Дюбрюкса. Его личная коллекция стала основой открытого в 1826 году Керченского музея древностей (Керченский историко-археологический музей). В фондах музея хранится более 130 тыс. музейных предметов. Коллекция музея каждый год продолжает пополняться за счёт новых находок. В настоящее время раскопки на античных городищах Керчи ведут учёные из России, с Украины и из Польши.
В черте города находятся несколько курганов — погребальных сооружений под высокой искусственной насыпью. Сокровища и исторические находки из Керчи украшают коллекции крупнейших музеев мира, таких как: Эрмитаж, Лувр, Британский музей, Берлинский музей, Московский государственный музей изобразительных искусств им. А. С. Пушкина. Керчь включена в международную программу ЮНЕСКО «Шёлковый путь»
География.
Расположение и рельеф.
Город Керчь расположен на восточном побережье Керченского полуострова. В центре города возвышается гора Митридат. Рельеф местности крупно- и мелкохолмистый, территорию рассекает множество балок и оврагов. Холмы имеют высоты от 40 до 100 м (гора Митридат — 91,4 м). На территории города находится самая восточная точка Крыма — мыс Фонарь.
Город вытянут вдоль побережья Керченского пролива на 42 км. Общая территория города составляет 108 км². По территории Керчи протекают малые речки Мелек-Чесме (Приморская), Керчав-Илгасы, Булганак, Джарджава, Московская, Баксу. В окрестностях Керчи встречаются грязевые вулканы и солёные озёра.
Часовой пояс.
В городе действует московское поясное время, что соответствует UTC+3 .
Климат.
Климат Керчи умеренно континентальный, близкий к субтропическому, с мягкой зимой и тёплым (часто знойным) летом.
Растительность.
На территории Керчи преобладает степной тип растительности. В его составе господствуют типичные, петрофитные и полупустынные степи. Реже встречается луговой тип растительности. Из деревьев широко представлены интродуценты: платан, тополь, акация, софора крымская, маклюра, туя, лох серебристый, пихта, грецкий орех, миндаль, а также большое количество фруктовых пород. На дачных участках выращивают такие теплолюбивые растения как гранат, инжир, айва, хурма, виноград.
В степи под Керчью встречаются такие травы: ковыль перистый, ковыль-волосатик, типчак, житняки, корневищные злаки и осоки. Подчинённую роль играют шалфей, клевер, горицвет и др. На более сухих территориях распространены полукустарники (полынь крымская, прутняк, некоторые виды чабреца). Большое распространение имеют дикорастущие кустарники шиповника, тёрна и боярышника.
В городе расположено 16 парков и скверов, что составляет (совместно с внутриквартальным озеленением) 236 га. Площадь зелёных насаждений составляет около 28 % от общей площади города. Большая часть зелёных насаждений города - искусственные, высажены в советский период после Великой Отечественной войны.
Животный мир.
В окрестностях Керчи животный мир довольно беден, млекопитающие представлены, в основном, грызунами (суслик малый, полёвка обыкновенная, хомяк обыкновенный, хомяк серый, мышовка степная). Из пресмыкающихся обычны крымская ящерица, обыкновенный уж, степная гадюка. Изредка встречается желтопузик — змеевидная безногая ящерица. В парках города встречаются ежи, совы и белки.
Довольно богат мир птиц, особенно водоплавающих. На окраинах города вдоль берега гнездятся чайки. Зимой на городской набережной собирается множество людей полюбоваться на лебедей (лебедь-шипун, лебедь-кликун), которые прилетают на линьку и зимовку. Из хищных птиц присутствуют степной орёл и пустельга. В степях часто встречаются жаворонки — большой степной, маленький, полевой.
В степи вокруг Керчи встречаются некоторые опасные для человека членистоногие.
Почвы и полезные ископаемые.
Почвы представлены, в основном, чернозёмами южными, солонцеватыми, в некоторых местах засолёнными. Большое распространение имеют также каштановые и тёмно-каштановые почвы. Общий состав почв керченского полуострова имеет сложную структуру.
В центральной части города доминируют бурые солонцеватые суглинки. В северо-восточной части города имеется большой массив супесчаных каштановых почв, где они постепенно переходят в тёмно-бурые суглинки.
К полезным ископаемым можно отнести наличие под Керчью железорудных месторождений, а также наличие залежей строительных глин, кварцевого песка, соли, известняка, нефти и газа.
Население.
В советский период население Керчи быстро увеличивалось как за счёт естественного, так и за счёт миграционного прироста. В составе независимой Украины город активно терял население по обоим компонентам. После вхождения в РФ зафиксирована тенденция миграционного роста населения. Другой особенностью Керчи было то что доля этнических русских в городе была максимальной из всех городов Украины.
Языком повседневного общения керчан и родным для большинства жителей города является русский язык.
Плотность населения составляет чел./км².
По итогам переписи населения в Крымском федеральном округе по состоянию на 14 октября 2014 года численность постоянного населения города и городского округа составила 147 033 человека.
По данным переписей населения 2001 и 2014 годов: 
Административное устройство.
До 14 ноября 1988 года Керчь была поделена на три административных района, каждый из которых имел собственные органы самоуправления (в том числе и партийные):
Остров Тузла (Средняя коса), находящийся в Керченском проливе, административно является территорией города.
Органы власти.
Структуру органов местного самоуправления Керчи составляют:
Керченский городской совет является постоянно действующим выборным представительным органом местного самоуправления Керчи, осуществляет власть городского самоуправления на основе Устава муниципального образования городской округ Керчь в пределах собственной компетенции. Керченский городской совет состоит из депутатов, избираемых на муниципальных выборах. Численность депутатов Керченского городского совета — 28 человек. Срок полномочий депутатов горсовета составляет пять лет.
Организацию деятельности Керченского городского совета осуществляет глава муниципального образования городской округ Керчь, исполняющий полномочия председателя горсовета. Глава муниципального образования является высшим должностным лицом города. Глава муниципального образования ведёт заседания Керченского городского совета и руководит работой совета.
Администрация города наделяется полномочиями по решению вопросов местного значения и полномочиями для осуществления отдельных государственных полномочий, переданных органам местного самоуправления федеральными законами и законами Республики Крым. Администрацией города руководит глава администрации города. Глава администрации назначается по контракту, заключаемому по результатам конкурса.
Геральдические символы.
Основными геральдическими символами Керчи являются: Флаг, Малый и Парадный (Большой) гербы, Гимн, наградные знаки и ленты.
Геральдические символы повсеместно используются в оформлении городских улиц и зданий, а также во время праздников и торжественных мероприятий, при изготовлении сувенирной продукции и т. п.
Экономика.
Промышленность.
Со второй половины XX века Керчь становится крупным судостроительным и металлолитейным центром. Одним из градообразующих предприятий в то время являлся Керченский металлургический завод им. Войкова. Завод построен более 100 лет назад для переработки железной руды, добываемой на Камыш-Бурунском железорудном комбинате. В настоящее время завод переименован в ОАО «Керченский металлургический комбинат» на территории которого находится ООО «Керченский стрелочный завод». Другим крупным предприятием является судостроительный завод «Залив», основанный в 1938 году. В советские годы завод занимался производством танкеров типа «Крым» и «Панамакс», и нефтяных платформ. В 1988 году на заводе «Залив» было сдано первое в мире ледокольно-транспортное судно с атомной энергетической установкой — лихтеровоз-контейнеровоз «Севморпуть».
С 1939 года в Керчи работает «Керченская швейная фабрика» (в настоящее время ООО). Фабрика занимается пошивом детской одежды и имеет собственный центр моделирования, а также интернет-магазин, осуществляющий доставку изделий по территории СНГ. Также в городе расположены: завод стройматериалов, стеклотарный комбинат, ряд предприятий пищевой промышленности. Компании «Родос» и «Алгеал» занимаются выпуском пластиковой одноразовой посуды и упаковки.
На протяжении всей истории города важную роль в его жизни играл рыбный промысел. В настоящее время значительная часть населения Керчи занята работой на предприятиях рыбного хозяйства, наиболее крупным из которых является рыбоконсервный завод «Пролив».
После распада СССР и перехода на рыночную экономику металлургическая и судостроительная промышленность города пережила период упадка. Камыш-Бурунский железорудный комбинат был остановлен и сейчас практически полностью разобран. Были остановлены и закрыты ряд других крупных предприятий города. Судостроительный завод «Залив» производит суда на экспорт для заказчиков из Норвегии, Греции, Нидерландов и ряда других стран. Завод ежегодно строит до 3-4 корпусов сухогрузов и контейнеровозов дедвейтом до 8 тыс. тонн и ремонтирует до 35 судов различного класса.
Новые проекты.
За последние несколько лет в городе реализованы либо находятся в стадии реализации ряд экономических проектов. В морском и торговом портах построены зерновые перевалочные терминалы. Компания «Альтком» реализует проект по строительству цементного завода мощностью до 4 млн т. клинкера в год. Для перевалки цемента планируется задействовать Камыш-Бурунский порт (срок ввода первой линии — 2014 год). В морском рыбном порту казахстанские инвесторы («АЕ Газ-терминал») закончили строительство терминала по перевалке до 1 миллиона тонн сжиженного газа в год. Совместно с российскими инвесторами реконструирована паромная переправа для перевозки товарных железнодорожных вагонов. Построен морской вокзал на переправе Крым — Кавказ. В 2009 году открыто паромное сообщение между Керчью и Поти (Грузия). ООО «ТЭС-терминал» до конца 2013 года планировало сдать в эксплуатацию реконструированный и расширенный терминал по перевалке сжиженного газа, светлых нефтепродуктов и мазута. Общий объём перевалочного парка в морском порту будет составлять 8,8 тыс. м³ (44 ёмкости по 200 м³). В планах строительство под Керчью завода по утилизации твёрдых бытовых отходов.
Финансовая сфера.
В городе достаточно широко представлены банковские организации.
Торговля и общественное питание.
Большое значение для развития инфраструктуры города имел приход в Керчь крупных сетевых ритейлеров во второй половине 2000-х годов. По данным на 2013 год в городе были представлены супермаркеты таких сетей как: «Фуршет» (2 магазина), «Сильпо» (3 магазина), «АТБ» (7 магазинов), «Фрэш» (2 магазина), — продукты питания; «Фокстрот» (2 магазина), «Таир» (1 магазин), «Дом техники» (2 магазина), — электроника; «Нова площа» (1 магазин) — товары для дома; «Ватсонс» (1 магазин) — бытовая химия и парфюмерия; «Чистый дом» (5 магазинов) — бытовая химия; «Булкин» — хлебобулочные изделия; аптечные сети «Виста», «Медсервис», «Genesis» и другие. На центральной улице города расположен торгово-развлекательный центр «МЕГА». Помимо этого в городе также работает большое количество более мелких магазинов (городская сеть магазинов сантехники и стройматериалов «Престиж», «Славутич» — канцтовары (3 магазина) и другие). Важную роль играет Центральный городской продовольственный и вещевой рынок, расположенный в районе городского автовокзала. В каждом районе города также имеются свои продовольственные рынки. Оптово-розничный продовольственный рынок расположен в районе АТС.
Общественное питание в городе представлено большим количеством баров («Victoria», «Kiwi», «Пена», «Beerлога», «Флибустьер» и др.), кафе («Inki», «Зимний сад», «Клеопатра», «Уют», «Черкио», «Fishka», «Голубой залив», «Гранд-Веранда», «Оникс», «Fuji», «Седьмое небо», «Графская пристань», «Bon Appetit», «Премьера», «Maximus», «Магнолия», «Tрюфель», «Пещера», «Вкус жизни» и др.), ресторанов («Галеон», «Грифон», «На Дворянской», «Бонзай», «Велюр», «Митридат», «Club Restaurant Lounge „Орхидея“» и др.), пиццерий («Жар-пицца», «Pizza Italia», «Metro» и др.). Работает пивоварня «Пингвин».
В весенне-летний период дополнительно открываются кафе и дискотеки на городской набережной и на городском пляже.
Водоснабжение.
История Керченского водоканала начинается с 1887 года. В 2013 году централизованным водоснабжением было обеспечено 88,5 % жителей.
Ежесуточное потребление воды составляло 64 тыс. м³, около 90 л в сутки в расчёте на одного жителя города. В марте 2015 года за счёт прокладки новых магистральных водопроводов потери в изношеных сетях удалось сократить на 2,5 тыс. м³ в сутки.
В настоящее время услуги водоснабжения оказывает Керченский филиал ГУП РК «Вода Крыма» на балансе которого состоит 36 артезианских скважин пяти водозаборов: Багеровского, Аджимушкайского, Мичуринского, Булганакского, Капканского и три отдельно расположенные скважины в посёлках Новый, Жуковка и Старый Карантин. Но большая часть скважин не используется.
Основным источником водоснабжения является наливное Керченское водохранилище. Вода насосной станцией № 4 Северо-Крымского канала подаётся по двум трубопроводам на городскую водоочистную станцию, откуда после очистки самотеком по водоводам подаётся в бывшие Кировский и Ленинский районы города и по напорным водоводам — в бывший Орджоникидзевский район.
Керченское водохранилище, которое также называют Станционным и Новониколаевским было построено в 1975 году в рамках первой очереди Северо-Крымского канала. Строительство водохранилища велось четыре года. Эксплуатируется в каскаде с Фронтовым и Зеленоярским водохранилищами. С 1975 по 2013 год Керченское водохранилище наполнялось водами Днепра поступающими по Северо-Крымскому каналу из Каховского водохранилища.
В 2014 году для наполнения стали использоваться два горных водохранилища Крыма: Белогорское и Тайганское. В 2015 году приступили к подаче из трёх артезианских водозаборов на севере Крыма: Новогригорьевского, Нежинского и Просторненского.
Транспорт.
Междугородные и международные перевозки Керчи обслуживают Керченский морской торговый порт, железнодорожный вокзал, автовокзал и небольшой аэропорт. Керченская паромная переправа осуществляет перевозки пассажиров, автомобилей и грузовых железнодорожных составов через Керченский пролив, соединяя транспортные системы Крыма и Краснодарского края.
В 14 км северо-западнее Керчи находился военный аэродром «Багерово», располагавшийся на полигоне № 71 (Керчь — 16). Начиная с 1996 года аэродром не эксплуатируется. Ранее этот аэродром был известен одной из трёх лучших в СССР взлётно-посадочных полос. В 2012 году аэродром был продан керченской компании ООО «Лама», специализирующейся на торговле строительными материалами, которая сразу после покупки аэродрома приступила к его демонтажу.
Переправа через Керченский пролив.
Идею строительства моста через Керченский пролив высказал Альберт Шпеер, министр вооружений и военной промышленности Третьего рейха, в начале 1943 года. Мост гитлеровцы построить не успели, однако при отступлении ими был оставлен материал для строительства моста: элементы пролётных строений и свайных опор. Строительство моста закончено было уже Советским Союзом в 1944 году, к 27-й годовщине Великой Октябрьской революции. Зимой северо-восточным ветром из Азовского моря в пролив нагнало лёд, который 18 февраля 1945 года разрушил 32 опоры, так как мост не имел ледорезов. К 20 февраля было повреждено 42 опоры. Сохранилось 73 опоры, эстакада и земляная дамба. За несколько дней до разрушения по мосту возвращался поезд советской делегации с Ялтинской конференции, закончившейся 11 февраля. Восстанавливать мост не стали. Остатки опор мешали судоходству многие годы.
Вместо разрушенного моста в начале 1950-х годов была построена Керченская паромная переправа. Четыре железнодорожных парома осуществляли перевозку грузовых и пассажирских составов, позже к работе на переправе подключились три автомобильных парома. Во второй половине 1980-х годов железнодорожное сообщение через Керченский пролив было прекращено в связи со старением ж/д паромов и портового оборудования, сперва пассажирское, по причине усиления мер безопасности при морских перевозках пассажиров после катастрофы теплохода "Адмирал Нахимов" в 1986 году, а позднее и грузовое. Финансовые и экономические проблемы, последовавшие вслед за распадом СССР, помешали проектам создания новых паромов. Более 10 лет переправа занималась только транспортировкой пассажиров и автомобилей, но в 2004 году, после прибытия новых судов и реконструкции портовых сооружений грузовые железнодорожные перевозки через Керченский пролив возобновились. Интервал движения автомобильных паромов не превышал трёх часов, а в летнее время, за счёт увеличения количества рейсов, он сокращался до двух часов.. К лету 2014 года благодаря увеличению количества паромов интервал движения сократился до 30 минут. В 2015 году введена продажа электронных билетов на паром, построены дополнительные отстойники для автомобилей и улучшена организация, что привело к уменьшению очередей в пиковый летний сезон и их ликвидации в не пиковое время (за исключением периодов вынужденного закрытия переправы по причине штормового ветра или туманов).
Предполагается, что в будущем будет вновь построен мост через Керченский пролив, который соединит Крым и Краснодарский край. Весной 2010 года между президентами России и Украины были подписаны Харьковские соглашения, в соответствии с которыми этот мост предполагалось построить к 2014 году. Однако в силу различных причин данные соглашения не осуществились. После присоединения Крыма к России весной 2014 года, начался активный этап разработки транспортного перехода через Керченский пролив. В 2015 году начаты строительные работы.
Городской транспорт.
Керченский городской автобус
До распада СССР в городе действовала развитая сеть автобусных маршрутов, которые обслуживало керченское АТП-14313, ввиду больших пассажиропотоков на линии работали преимущественно автобусы марки (в основном , и ), в меньшем количестве использовались .
В качестве общественного транспорта в городе используются преимущественно маршрутные такси. Работают несколько коммерческих таксомоторных компаний.
Троллейбус.
В 2004 году была пущена первая в городе троллейбусная линия линия, проектирование которой было начато в 1970-х годах, а строительство троллейбусного депо, позднее замороженное, - в 1979 году. В 2007 году, на день города, была запущена вторая очередь троллейбусной линии, соединившая кольцо на Ворошилова и завод им. Войкова. В 2009 году закончилось строительство третьей очереди троллейбусного движения, которая соединила автовокзал с железнодорожным вокзалом. Движение троллейбусов организовано по схеме с одним кольцевым маршрутом.
В 2016 году планируется запустить движение троллейбусов длинного хода (на аккумуляторах) до микрорайона Аршинцево без достройки контактной сети. Для этой цели по государственной программе в начале 2016 года будут получены 10 троллейбусов с автономным ходом (АХ).
Трамвай.
В Керчи с 1935 по 1941 гг. существовало трамвайное сообщение на электрической тяге. Первая трамвайная линия протяжённостью 5,9 км соединяла рыбоконсервный завод и завод имени Войкова. В 1937 году был проложен путь от консервного завода до железнодорожной станции Керчь, а в 1938 году он был доведён до табачной фабрики К. Месаксуди. В период первой немецкой оккупации (ноябрь — декабрь 1941 года) трамвай не работал. После освобождения города 29 декабря 1941 года сообщение возобновилось — по трамвайной линии на завод имени Войкова трамвайные вагоны возил паровоз. В мае 1942 года Керчь вновь была занята немецкими войсками. После окончательного освобождения Керчи разрушенное в ходе военных действий трамвайное хозяйство комиссия наркомата коммунального хозяйства РСФСР решила не восстанавливать.
Наука и образование.
В городе работают следующие учреждения.
Учебные:
Научно-исследовательские:
На базе НИИ производится разработанный специалистами института лекарственный препарат «Биполан™» на основе вытяжки из мидий.
Медицина.
В городе расположены 7 медицинских учреждений городского подчинения, 8 медучреждений республиканского подчинения и 3 медучреждения государственного подчинения.
В том числе:
Спорт.
В городе существует футбольная команда ФК «Керчь» (ранее ФК «Боспор», ещё ранее ФК «Океан», участник шестой зоны второй лиги чемпионата СССР). Также в Керчи функционирует множество детских спортивных кружков. Центральный городской стадион с трибунами на пять тысяч зрителей имеет специальную дренажную систему для осушения поля во время дождя.
В 2006 году керчанин Артур Жильцов занял второе место на чемпионате мира по тхэквондо среди юниоров.
В Керчи ежегодно на базе одноимённого оздоровительно-рекреационного комплекса «Боспор» проводится международный шахматный фестиваль «Боспор».
На базе спортивно-оздоровительного комплекса «Спартак» при санатории «Киев» ежегодно проводятся международные соревнования по гиревому спорту, дзю-до, мини-футболу.
В плавательном бассейне «Дельфин» на базе санатория «Киев» проводятся городские соревнования по плаванию.
Средства массовой информации и связь.
Телевидение.
Эфирное цифровое и аналоговое вещание осуществляется с РТПЦ-РРС «Керчь».
В пакетах кабельных операторов и IPTV доступны каналы украинского телевидения.
FM Радио.
В некоторых районах города возможен приём FM радиостанций из городов Новороссийска, Анапы, Темрюка.
и другие.
Туризм и отдых.
Благодаря своему расположению на берегах Чёрного и Азовского морей, Керчь в летнее время привлекает отдыхающих из стран бывшего СССР. В окрестностях города расположен ряд пансионатов и баз отдыха. Город имеет большой туристический потенциал.
Средняя температура морской воды в Керчи с мая по сентябрь (за пять месяцев) составляет 21,2 °С.
(Май — 16, июнь — 22, июль — 24, август — 24, сентябрь — 20). Купальный сезон обычно длится с конца мая до второй половины сентября.
Расстояние от Керчи до Москвы по шоссе 1569 км. 
Расстояние от Керчи до Сочи по шоссе 472 км. 
Расстояние от Керчи до Темрюка по шоссе 111 км. 
Расстояние от Керчи до Киева по ЖД — 1020 км, по шоссе — 950 км. 
Расстояние от Керчи до Одессы по шоссе 600 км.
Расстояние от Керчи до Запорожья по шоссе 507 км.
Расстояние от Керчи до Феодосии по шоссе 98 км. 
Расстояние от Керчи до Евпатории по шоссе 276 км. 
Расстояние от Керчи до Ялты по шоссе 273 км. 
Расстояние от Керчи до Алушты по шоссе 236 км. 
Расстояние от Керчи до Джанкоя по шоссе 232 км. 
Расстояние от Керчи до Севастополя по шоссе 292 км.
Расстояние от Керчи до Бахчисарая по шоссе 246,4 км. 
Расстояние от Керчи до Армянска по шоссе 289,5 км. 
Расстояние от Керчи до Судака по шоссе 147 км. 
После вхождения Крыма в состав Российской Федерации, весной 2014 года железнодорожное сообщение Керчи с некоторыми городами Украины было прекращено в связи с сокращением пассажиропотока.
Автобусное сообщение осуществляется с городами Крыма и Краснодарского края, а также с Москвой (автостанция «Новоясеневская»). Через Керчь проходит автомобильная трасса (на территории Украины обозначаемая как , на территории России продолжается как ).
На Керченском полуострове находится несколько целебных грязевых источников.
Почётные граждане.
Звание присваивается за выдающиеся заслуги перед городом Керчь.
В настоящий момент в списке почётных граждан Керчи 23 фамилии:
Керчь в литературе, музыке и искусстве.
В городе есть небольшая картинная галерея и выставочный зал керченских художников. Керчь упоминается в стихотворениях Пушкина, Маяковского, Волошина, Северянина и других поэтов.
Из письма А. С. Пушкина брату Л. С. Пушкину. Кишинёв, 24 сентября 1820 года:
Музыка.
Городу посвящён ряд песен и стихов.
Фильмы.
Фильмы, полностью или частично снятые в Керчи:
Кухня.
Расположение города у берегов двух морей вносит некоторые особенности во вкусовые предпочтения керчан. Это прослеживается ещё со времён древнего Боспора, когда одним из основных продуктов экспорта была рыба. На протяжении всей истории города блюда из рыбы и морепродуктов были и остаются важными составляющими местной кухни. К наиболее известным из них можно отнести: плов с мидиями, тушёнку из хамсы с луком, отварным картофелем и помидорами, заливное из пиленгаса, саламур из скумбрии или сардины, тройную уху из бычков, жареную барабульку с зеленью и картофелем, хамсу рыбацкого посола. Знаменитые бычки в томате во времена СССР знала вся страна.
Есть также менее известные, но от того не менее вкусные блюда. Например, такие как шашлык из осетрины, шашлык из мяса рапаны, борщ с бычками, рыбные пельмени, керченская сельдь под шубой, балык из катрана, жареный калкан (черноморская камбала) с луком и овощами, вяленный сарган со свежими помидорами, уха из осетрины, котлеты из бычка , пиленгаса, провисная скумбрия с лимоном, запечённая в фольге кефаль, салат из креветок с лимонным соусом, блины с кизиловым вареньем и многие другие.
Рыбацкая столица Крыма всегда славилась отменной рыбной кухней и хорошим домашним вином.

</doc>
<doc id="16011" url="?curid=16011" title="Категория:Калмыкия">
Категория:Калмыкия


</doc>
<doc id="16020" url="?curid=16020" title="Mozilla Firefox">
Mozilla Firefox

Браузер имеет особенный успех в некоторых странах, в частности, в Германии это самый популярный браузер с долей 43,07 % на июль 2014 года. В России Firefox занимает второе место по популярности среди браузеров для ПК с долей 12,41 % пользователей на декабрь 2015 года.
В браузере присутствует интерфейс со многими вкладками, проверка орфографии, поиск по мере набора, «живые закладки», менеджер закачек, поле для обращения к поисковым системам. Новые функции можно добавлять при помощи расширений.
Firefox официально выпускается для Windows, OS X, GNU/Linux и Android. Доступны неофициальные сборки для FreeBSD, множества других UNIX-подобных операционных систем, а также BeOS. Код браузера является открытым и распространяется под тройной лицензией GPL/LGPL/MPL.
По мнению калифорнийской компании Sauce Labs на сентябрь 2014 года — разработчика платформы для тестирования приложений — в Firefox ошибки возникают реже, чем в других браузерах.
Коэффициент ошибок в Safari — 0,15 %, Opera — около 0,125 %, Google Chrome — 0,12 % и Firefox — 0,11 %. Таким образом, Firefox показал лучший результат — процент сбоев оказался наименьшим среди самых популярных веб-браузеров.
История.
Проект Firefox был начат и в качестве экспериментальной ветки от проекта , когда они работали в , бывшей в составе . С момента закрытия весь проект Mozilla управляется созданной тогда , которой принадлежат торговые знаки . 1.0 появился на свет .
Каждая новая версия с началом разработки получает кодовое имя. Оно используется для неофициальных сборок и альфа-версий браузера. При этом используется и специальный логотип. Сборки для разработчиков имеют кодовое имя (), а для тестеров (альфа-версии) — ().
В отличие от названия и логотипа, используемых в официальных сборках, они распространяются под тройной лицензией Mozilla (MPL/GPL/LGPL), не являются зарегистрированными товарными знаками, и не имеют дополнительных ограничений на использование.
3 ноября 2014 компания сообщила о разработке версии браузера для разработчиков , официальный релиз которой должен состояться 10 ноября. Тем самым цикл разработки изменится (версии Aurora не будет): → → "Бета" → "Релиз", что означает: у разработчика будет 12 недель до того, как нововведение попадёт в релиз. По умолчанию в интерфейсе будет включена тёмная тема, однако её можно будет сменить в настройках. В состав браузера также будут входить WebIDE и , позволяющие использовать средства разработки Firefox для отладки в других браузерах (Safari на iOS и Chrome на Android).
Название.
Первоначально браузер назывался «» («Феникс»). Спустя некоторое время он был переименован в «» («Жар-птица») из-за конфликта товарных знаков, но и это название позже было изменено, так как им уже называлась свободная система управления базами данных . Однако и «» оказалось товарным знаком в Великобритании, что было отражено в диалоге «О программе» для англоязычных сборок.
Логотип.
История логотипов:
Другие логотипы, используемые для особых версий:
Разработка.
Firefox был выделен из , код которого был создан с нуля в вместо кода 5, часть которого была выпущена под свободной лицензией после поражения в «войне браузеров».
В браузере используется свободный портируемый движок , созданный с учётом поддержки открытых стандартов. Разработка ведётся сотрудниками её дочерней компании и добровольцами по всему миру.
История версий.
Найти ссылки на все эти сборки вы можете здесь («ежечасные» и «ночные» — "тестовые"; стабильные — «релизы»). Для платформы Windows есть 64-битная сборка, выпускаемая на исходных кодах Mozilla Firefox, под названием Waterfox.
Награды.
Браузер Mozilla Firefox получил множество наград от различных организаций, среди которых:
Мировой рекорд Гиннесса.
Официальная дата выхода Firefox 3 называлась «День загрузки 2008» (), во время которого инициатива «Spread Firefox» поставила мировой рекорд для самой загружаемой программы за 24 часа. В офисе Mozilla в течение 24 часов представители Книги рекордов Гиннесса контролировали рост закачек дистрибутива, который за сутки скачало более 8 млн человек. Сведения были переданы представителям книги рекордов Гиннесса, которым понадобилось несколько дней для проверки данных. Для сравнения, за пять дней после выхода Opera 9.50, её загрузили 4,7 млн раз.

</doc>
<doc id="16027" url="?curid=16027" title="Ставрополь">
Ставрополь

Ста́врополь (от — «крест», — «город») — город, административный центр Ставропольского края Российской Федерации. Культурный, деловой и промышленный (машиностроение, приборостроение) центр края. Один из крупнейших городов Северного Кавказа и Северо-Кавказского федерального округа.
По итогам проводившегося в 2013 году Всероссийского конкурса на звание «Самого благоустроенного городского (сельского) поселения России» Ставрополь занял первое место в категории «Городские поселения (городские округа), являющиеся административными центрами (столицами) субъектов Российской Федерации»
Основан в 1777 году. Статус города получил в 1785 году. До 1935 года назывался Ста́врополь-Кавка́зский, с 1935 по 1943 год — Вороши́ловск.
Ставрополь расположился на холмах и распадках в центральной части Предкавказья на Ставропольской возвышенности, в верховьях реки Ташла (бассейн Восточного Маныча), в 1450 км к югу от Москвы, на пересечении автодорог Ростов — Ставрополь, и Астрахань — Элиста — Невинномысск — Черкесск. Крайние высотные отметки — от 230 до 660 м над уровнем моря. Одна из улиц города носит название «45-я параллель», указывающее на её точное широтное положение. Таким образом, Ставрополь равноудалён от Северного полюса и от экватора. Срединность города отмечена и в другом измерении. Встав на одной из самых высоких точек Предкавказья, он оказался на водоразделе бассейнов Азовского и Каспийского морей, ровно в середине между ними. Подобное расположение изначально придало городу важное геополитическое значение, которое довольно точно отражено в афоризме «Ставрополь — врата Кавказа».
Физико-географическая характеристика.
Город занимает площадь в 171,7 км². Территория городского округа, в состав которой, помимо собственно города Ставрополя, входит территория хутора Грушёвый (41 га) и обширные межселенные территории (104,6 км²), составляет 276,689 км². Площадь застроенных земель — 127,870 км² или 46,2 % от общей площади городского округа по данным Управления федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии. К территории городского округа относится находящееся за пределами городской черты Ставрополя Сенгилеевское водохранилище, площадь которого около 42 км². Водохранилище имеет важное хозяйственное значение, в частности, в водоснабжении города.
Территория Ставрополя вытянута с юго-запада на северо-восток на 24 км и с юга на север — на 16 км. Протяжённость границы города — 165,3 км. В 5 км находится город Михайловск.
Сегодняшний Ставрополь — это около 530 улиц общей протяжённость более 700 километров, свыше 28 тысяч строений, из которых 23,8 тысячи — жилые, общей полезной площадью более 6,5 млн кв. метров. В городе 149 образовательных учреждений, в числе которых 20 высших, 36 лечебно — профилактических учреждений, из которых 21 городское, пять музеев, два театра, 20 массовых библиотек, 219 памятников истории, культуры, архитектуры и градостроительства.
Особенностью города является то, что лесные массивы примыкают вплотную к городской застройке. Площадь зелёных насаждений составляет 4494 гектаров.
См. также Географическое положение Ставрополя в книге Гаазова В. Л. и Лец М.Н. «Ставрополь и его окрестности».
Ставрополь находится в часовом поясе, обозначаемом по международному стандарту как Moscow Time Zone (MSK/MSD). Смещение относительно Всемирного координированного времени UTC составляет +3:00.
Ставрополь — южный город. Положение на 45-й параллели северной широты — главный фактор, определяющий климатические особенности, в первую очередь количество солнечного тепла. Самый короткий день — 22 декабря продолжается в Ставрополе 8 ч 44 мин, а самый длинный — 22 июня — 15 ч 37 мин. Большое количество солнечного тепла (суммарная солнечная радиация 121,3 ккал/кв.см в год) определяет длительный вегетационный период, который составляет 160 дней с 22 апреля по 15 октября.
Город известен частыми сильными ветрами со скоростью 20-25 м/с. Самые ветреные месяцы — февраль и март, преобладают воздушные потоки западных и восточных направлений. Большую часть года в городе господствует континентальный воздух умеренных широт. Летом с ним связана сухая, жаркая, малооблачная погода. Зимой он поступает из Сибири и Казахстана и приносит морозную, сухую, ясную погоду. С Атлантического океана приходит влажный воздух умеренных широт, несущий осадки, летом — ливневые с грозами, зимой — снегопады. Арктический воздух с Баренцева моря сопровождается холодной, пасмурной погодой, а воздух с Карского моря обычно снижает температуру, усиливает ветры, вызывает волны холода. Во все сезоны возможно проникновение тропического воздуха, континентальный его тип приходит из Средней и Малой Азии, а также Ирана и приносит летом суховеи, осенью — бабье лето. Морской тропический воздух со Средиземного моря летом приносит душную, влажную погоду, зимой — оттепели, весной и осенью — потепление.
Среднегодовое количество осадков в Ставрополе составляет 663 мм, при этом в тёплый период выпадает 471 мм, а в холодный — 192 мм. Максимум приходится на июнь (192 мм), минимум — на февраль (28 мм).
Краткая справка.
Ставрополь возник как форпост. Он вырос из крепости, основанной в 1777 году на Азово-Моздокской оборонительной линии, входившей в зону Новороссии. В короткий срок приобрёл значение важного экономического центра Северного Кавказа. Строение крепости города имело форму вытянутого многоугольника, основой которого являлись две пересекающиеся оси. Такое пересечение напоминало крест. По другой версии, во время закладки фундамента крепости строители выкопали большой каменный крест, непонятно как попавший в эту, тогда ещё не густонаселённую, местность. Это отражено не только в названии города, но и на его флаге и гербе. По третьей же версии, при определении мест под строительство крепостей Азово-Моздокской линии Ставропольская крепость была отмечена на карте не точкой, как все остальные крепости, а крестиком.
В Ставрополе бывали А. С. Пушкин и М. Ю. Лермонтов, Л. Н. Толстой и А. С. Грибоедов, В. Г. Белинский и А. И. Одоевский. В 1843—1847 годах в первом на Кавказе военном госпитале работал Пирогов Н. И.
До 1935 года город назывался Ставрополь-Кавказский в отличие от Ставрополя в Поволжье. В связи с переименованием волжского города (1964) необходимость в приставке «Кавказский» отпала.
История Ставрополя.
Самый первый из известных к настоящему времени план Ставрополя-Кавказского, датированный 1778 годом, показывает, что крепость строилась по всем правилам того времени. Она занимала площадь около 10 гектаров и имела форму многоугольника, вытянутого с юго-запада на северо-восток. Длина его продольной оси равнялась 700, а поперечной — 320 метрам.
Крепость была окружена валом и рвом. Высота вала составляла 1,8 метра, ров имел глубину около 3,5 метра и ширину от 6 до 9 метров.
В стратегическом отношении выбор был удачен. Гора, занимающая господствующее положение на окружающей местности, с севера была ограничена глубокой балкой реки Ташлы. Она круто обрывалась на востоке к выровненной площади, где располагалась Ставропольская станица. С южной, наиболее опасной в то время стороны крепость защищали вытянутые с запада на восток речные балки Мамайки, Мутнянки, Желобовки. Один из ручейков, проходивший вблизи крепостных рвов, начинался от родников внутри квартала, ограниченного современными улицами: Советской, Дзержинского, Маршала Жукова и проспекта Октябрьской Революции. Через них и нижележащие кварталы он протекает и теперь, но уже в закрытом каменном русле. Второй, более южный, ручеёк начинался на участке, где теперь находится стадион «Динамо». Глубокий овраг, который находится между современными улицами Интернациональной и Кавалерийской, с запада ограничивал территорию, занятую постройками крепости, но расположенными вне её стен.
Практически повсеместно параллельно с возведением крепостей происходило строительство казачьих станиц. Так, уже в 1778 году в станице Ставропольской, где разместился штаб Хопёрского полка, насчитывалось 197 домов казаков и офицеров, гауптвахта, пороховой погреб, две лавки и ещё несколько строений.
6 сентября 1824 года генерал от инфантерии Ермолов пишет рапорт Александру I о необходимости перевода всех областных присутственных мест из Георгиевска в Ставрополь.
2 октября 1824 года Указом Александра I все областные присутственные места переводятся из Георгиевска в Ставрополь.
В 1918 году столица Ставропольской Советской Республики.
С 1935 года носил название Вороши́ловск в честь военачальника Ворошилова.
В 1938 году в Ворошиловске образованы три района: Кагановичский, Орджоникидзевский и Сталинский.
3 августа 1942 года был захвачен немцами. 21 января 1943 года освобождён.
Название Ставрополь возвращено городу с обоснованием «различие в наименовании краевого центра и края вызывает затруднения для учреждений и граждан»
7 августа 1956 года в городе Ставрополе были упразднены городские районы — Кагановичский, Орджоникидзевский и Сталинский.
Указом Президиума Верховного Совета СССР от 7 июля 1977 года «за большие успехи, достигнутые трудящимися города Ставрополя в хозяйственном и культурном строительстве, отмечая их заслуги в революционном движении, в борьбе с немецко-фашистскими захватчиками в годы Великой Отечественной войны, и в связи с 200-летием со дня основания» город награждён орденом Октябрьской Революции*.
Население.
Население города:
По переписи населения 2010 года, численность городского округа Ставрополь — 398 754 чел., из них указана национальность — 393 236 чел. (100,0 %), народы с численностью более 1 000 чел.:
Население городского округа:
Административное деление.
Город разделён на три района:
Местное самоуправление.
Административный центр городского округа город Ставрополь.
Столичные функции.
В Ставрополе размещаются резиденция губернатора, краевая дума и правительство Ставропольского края.
Экономика.
Сегодня экономическую основу современного промышленного потенциала города составляют более 400 предприятий. В последние годы введены в эксплуатацию новые цеха по производству медицинских препаратов, проведены работы по техническому обновлению производства монокристаллов, электроизмерительных приборов, металлоконструкций. Модернизировано производство пива, соков, мороженого и другой продукции. За последние годы объём производства товаров, работ, услуг по промышленным видам деятельности увеличился в 1,6 раза. В структуре общекраевого промышленного производства доля Ставрополя составляет около 24 %.
Также в Ставрополе находится филиал Сбербанка России ОАО — Северо-Кавказский Банк, которому организационно подчинены отделения Сбербанка России на территории Ставропольского края и республик Северного Кавказа. В целях содействия росту социально ориентированной экономики и обеспечения качества жизни населения Ставропольского края учреждена Торгово-промышленная палата Ставропольского края.
Основное место в структуре промышленного производства Ставрополя занимает машиностроение. Большую роль в экономике Ставрополя играет также производство радиоэлектронной аппаратуры, комплектующих для автомобилей, зарядных устройств, систем управления судов, систем защиты от электрохимической коррозии, измерительных инструментов, счётчиков электрической энергии. Производство пищевой продукции в стоимостном выражении составляет 35 % в структуре общего объёма промышленной продукции, производимой городом. Это различные продукты питания: колбасные изделия, консервы, мука, сыры, растительное и животное масло, пиво, алкогольные и безалкогольные напитки. Кроме того, в краевом центре выпускаются также продукты химии и высоких технологий.
В Ставрополе в настоящее время действует свыше 15 отелей, 4 хостела, 3 апартаментов, 3 гостевых дома. Среди них известны:
В городе работает большое количество предприятий общественного питания:
Транспорт.
В Ставрополе работают следующие виды транспорта: воздушный, железнодорожный, автобусный, городской электротранспорт — троллейбус. Самый первый троллейбус в Ставрополе вышел на маршрут в 1964 году.
Бурное железнодорожное строительство второй половины XIX и начала XX веков не обошло и Северный Кавказ. Однако основная линия железной дороги Ростов — Кавказская — Армавир — Минеральные Воды — Владикавказ обошла Ставрополь стороной. Губерния остро нуждалась в возможности вывоза сельхоз-продуктов в промышленные центры и черноморские порты. Поэтому в 1897 году была проложена ветка Кавказская — Ставрополь, но из-за установленных монопольно высоких цен она только сдерживала развитие Ставрополья. Выходом из данной ситуации стало строительство «Ставрополь-Туапсинской железной дороги».
С 1916 года Ставрополь перестаёт быть железнодорожным тупиком, в нём работает два вокзала, первый тупиковый построенный АО «Владикавказские железные дороги» в 1897 году Ставрополь-Ростовский железнодорожный вокзал и второй построенный в 1916 году АО «Армавир-Туапсинской железной дорогой» Ставрополь-Туапсинский железнодорожный вокзал являющейся транзитным на участке Туапсе — Элиста.
В период Гражданской войны участок Армавир — Ставрополь очень пострадал, и Советское руководство сочло нецелесообразным его восстановление, так как железнодорожная развязка между этими двумя железными дорогами была построена в черте города, и всем поездам двигавшемся с Петровского села приходилось ехать через город. В связи с этим был запущен участок Михайловск — Старомарьевская, после чего второй вокзал оказался в стороне от основной дороги. Город вновь стал тупиком, в связи с этим тормозится его экономическое и культурное развитие, поэтому на многих уровнях все эти годы поднимается вопрос о соединении города железнодорожной веткой с Армавиром.
О существовании железной дороги напоминают мосты, насыпи а также название целого района — Туапсинка.
В настоящее время в Ставрополе функционирует один вокзал — Ставрополь-Ростовский железнодорожный вокзал .
Напрямую из Ставрополя можно уехать в Москву (Павелецкий вокзал) (по нечётным числам), Ростов-на-Дону, Воронеж и другие населённые пункты России. В летнее время количество пунктов назначения увеличивается: начинают курсирование прицепные вагоны с сообщением Адлер-Ставрополь-Адлер к поезду Ростов-Адлер-Ростов.
Пригородное движение представлено дизель-поездами Ставрополь - Палагиада и Ставрополь - Кавказская, которые периодически отменяются. На май 2015 года имеется одна пара поездов Ставрополь - Кавказская (утром) и одна Ставрополь - Палагиада (вечером).
Согласно Стратегии социально-экономического развития Северо-Кавказского федерального округа до 2025 года ожидается строительство железнодорожной линии Ставрополь — Невинномысск в целях оптимизации транспортной связи города Ставрополя с курортной зоной города Минеральные Воды.
Сейчас город находится на федеральной трассе (бывшее ) Ставрополь — Элиста — Астрахань и Ставрополь — Батайск.
Кроме того, городской транспорт представлен автобусами, маршрутными такси, такси, также в городе действует девять троллейбусных маршрутов. До середины 2000-х город имел 12 троллейбусных маршрутов, планируется их восстановление.
Проект ставропольского трамвая не был реализован из-за революции (сорвался третий проект). Однако, в настоящее время Генеральным планом предусмотрено строительство трамвайной сети, охватывающей все районы города.
Стоимость проезда с 1 января 2015 года в троллейбусах составляет 15 рублей, в автобусах — 16, а в маршрутных такси — 18 рублей.
В Ставрополе функционируют один автовокзал и три автостанции:
Воздушными «воротами» Ставрополя является международный аэропорт Ставрополь (Шпаковское).
Самый первый двухместный почтовый самолёт проследовал в середине ноября 1935 года по маршруту Ставрополь — Пятигорск, взлетев с только что открытого в Ставрополе аэродрома.
В Ставрополь летают самолёты нескольких авиакомпаний: Ютэйр, S7 Airlines, Донавиа (дочерняя компания Аэрофлота) и Turkish Airlines (Турция).
Ежедневно из Ставрополя выполняется четыре-пять рейсов на Москву (аэропорты Внуково, Домодедово, Шереметьево) и трижды в неделю в Стамбул.
Образование.
В настоящее время образовательный комплекс города включает в себя 48 учреждений, в том числе — четыре гимназии, семь лицеев, 12 школ с углублённым изучением различных предметов. В городе работают 69 детских дошкольных учреждений, из которых 57 — муниципальные, пять детских домов, 27 учреждений дополнительного образования. В Ставрополе 20 высших учебных заведений, девять из которых имеют статус государственных. Кроме этого, профессиональную подготовку осуществляют 11 средних специальных учебных заведений. Ставропольский аэроклуб РОСТО, базирующийся на аэродроме Ставрополь (Хуторская) осуществляет подготовку лётчиков-спортсменов на самолётах Як-52, а также парашютистов-спортсменов всех разрядов.
Культура.
Сеть учреждений культуры состоит из 20 библиотек, шести музеев, 17 клубных заведений.
В городе десять кинотеатров:
Спорт.
 Известные спортивные клубы Ставрополя:
МТС, Билайн, МегаФон, Yota.
Связь.
В 2000-х годах в городе действовали также операторы «Ставропольская Сотовая связь» (AMPS/DAMPS), «Мобильная Сотовая Связь Ставрополья» (NMT-450), «Русская Сеть Делового Обслуживания» (IS-95 A/B, прекратила оказывать услуги 1 июля 2010 года).
Lansat, RusLink, Билайн, Город-ТВ, Зелёная точка, Интернет-ТВ, КМВ-Телеком, Компьютерные Коммуникационные Системы, Мегафон, МТС, Радуга интернет, РадугаNet (СтавСвязьИнформ), Ростелеком, Сфинкс, ТЕЛКО, ТТК, Формула Связи.
10 апреля 1926 года - начало постоянных передач.
см. также 
"В настоящее время ведётся тестовое вещание"
начата трансляция 1 и 2 мультиплекса 30.12.2014г.
Ставрополь — кафедральный город Ставропольской митрополии. 
Полный список градоначальников Ставрополя
Города-побратимы.
У Ставрополя шесть городов-побратимов:

</doc>
<doc id="16031" url="?curid=16031" title="Категория:Нанотехнология">
Категория:Нанотехнология


</doc>
<doc id="16033" url="?curid=16033" title="Категория:Районы Тюменской области">
Категория:Районы Тюменской области


</doc>
<doc id="16038" url="?curid=16038" title="Абан">
Абан

А́бан:

</doc>
<doc id="16040" url="?curid=16040" title="Категория:Протестантизм">
Категория:Протестантизм


</doc>
<doc id="16041" url="?curid=16041" title="Категория:Драгоценные камни">
Категория:Драгоценные камни


</doc>
<doc id="16042" url="?curid=16042" title="Имя (значения)">
Имя (значения)

Имя

</doc>
<doc id="16044" url="?curid=16044" title="Бремен (земля)">
Бремен (земля)

Вольный ганзейский город Бре́мен () — самая маленькая (и по площади, и по населению) земля в Германии, состоящая из двух городов — Бремена и Бремерхафена, расположенных примерно в 60 км друг от друга и разделённых территорией другой земли — Нижней Саксонии. Крупный порт на северо-западе Германии на реке Везер. На территории земли Бремен нельзя двигаться по автобанам со скоростью более 130 км/ч, таким образом, это единственная в Германии федеральная земля с ограничением скорости движения на автобанах.
Вольный ганзейский город Бремен, наряду с Баварией, — самое древнее государственное образование на немецкой земле, и после Сан-Марино — вторая по «возрасту» из ныне существующих городских республик.
История.
Исторически Бремен старше Бремерхафена на многие века. Основанный в 787 году как резиденция епископа, Бремен быстро расцвёл благодаря рыночным привилегиям. В XI веке он считался «северным Римом». В 1358 г. Бремен становится членом Ганзейского союза, который вплоть до XVI века доминировал в торговле на севере и востоке Европы.
Политика.
Представительный орган — Бременский Бюргершафт ("Bremische Bürgerschaft"), избирается населением, исполнительный орган — Сенат Вольного Ганзейского Города Бремен ("Senat der Freien Hansestadt Bremen"), состоит из Бременского бургомистра ("Bremer Bürgermeister") и сенаторов Вольного Ганзейского города Бремен, избирается бюргершафтом, орган конституционного надзора — Государственный суд правосудия Вольного Ганзейского города Бремен (Staatsgerichtshof der Freien Hansestadt Bremen), высшая судебная инстанция — Ганзейский высший суд Бремена ("Hanseatisches Oberlandesgericht Bremen"), высшая судебная инстанция административной юстиции — Высший административный суд Вольного Ганзейского города Бремен ("Oberverwaltungsgericht der Freien Hansestadt Bremen").
Бремен — единственная западногерманская Земля, в которой Социал-демократическая партия Германии всегда была самой сильной партией в парламенте и всегда участвовала в правительстве.
Административное деление.
Земля Бремен включает 2 города, которые состоят из городских районов (), городских кварталов () и городских микрорайонов ().
"См.: "
Религия.
Большинство верующих — лютеране, крупнейшая лютеранская деноминация — Бременская Евангелическая Церковь ("Bremische Evangelische Kirche").
Экономика.
Известные предприятия: порт, завод концерна «Даймлер» (Мерседес-Бенц), пивоваренный завод «Beck's», завод по производству гидроакустических систем, соннаров, эхолотов и пр. «Atlas Electronics», логистическая компания «Beluga Shipping», завод концерна «Kraft Foods», подразделение «Airbus», фирма по производству космических систем «OHB».
Транспорт.
Городской транспорт: автобус, трамвай, .
Международный аэропорт Бремена: пассажиропоток за 2006 г. — 1 697 881 чел.
Автомагистрали: и .
Образование.
Бременский университет является крупнейшим университетом в Бремене. Кроме того, в Бремене находятся Университет искусств, Университет прикладных наук, один из ведущих независимых частных университетов Германии — Jacobs University Bremen.
В Бремерхафене находится научно-исследовательский Институт полярных и морских исследований им. Альфреда Вегенера который занимается изучением океанов, льда и атмосферы как физической и химической системы, экологии планктона, биологии океана на различных глубинах, развития климата.
Достопримечательности.
На рыночной площади Бремена расположены готический собор Санкт-Петри и роскошная ратуша эпохи Возрождения с её гостеприимным винным погребом. Перед ней — статуя Роланда 1404 г., символ свободы города, а рядом другой символ — памятник Бременским музыкантам, фигуры животных из сказки братьев Гримм. Здание ратуши и статуя Роланда занесены во Всемирное наследие ЮНЕСКО. На рыночную площадь выходит отстроенная в 1924—1931 гг. купцом Людвигом Розелиусом улица Бётхерштрассе, улица магазинов и музеев, — кирпичный монумент бременского бюргерства.
Каждую вторую пятницу февраля судовладельцы и капитаны судов по старой традиции приглашают выдающихся государственных и общественных деятелей Германии в зал бременской ратуши на званный обед — т. н. «Шаффермальцайт» (от нем. «шаффер» — провиантмейстер, «мальцайт» — обед).
Для туристов: исторический центр города (старый город — ), Рододендрон-парк, научный центр «Универсум» (Universum), набережная, прогулки по реке.

</doc>
<doc id="16045" url="?curid=16045" title="Категория:Двигатели">
Категория:Двигатели


</doc>
<doc id="16046" url="?curid=16046" title="Вернадский, Владимир Иванович">
Вернадский, Владимир Иванович

Влади́мир Ива́нович Верна́дский (28 февраля (12 марта) 1863 — 6 января 1945) — русский{{sfn|Гальцева, Кузнецов}} и советский{{sfn|ФЭС|1983|с=79}} учёный естествоиспытатель, мыслитель и общественный деятель конца XIX века и первой половины XX века. Академик Санкт-Петербургской академии наук, Российской академии наук, Академии наук СССР, один из основателей и первый президент Украинской академии наук. Создатель научных школ. Один из представителей русского космизма; создатель науки биогеохимии.
В круг его интересов входили многие науки: геология, почвоведение, кристаллография, минералогия, геохимия, радиогеология, биология, палеонтология, биогеохимия, метеоритика, философия и история. Кроме того, он занимался организаторской научной и общественной деятельностью. Лауреат Сталинской премии первой степени (1943).
Биография.
Владимир Вернадский родился в Санкт-Петербурге 28 февраля (12 марта по новому стилю) 1863 года в либерально-дворянской семье{{sfn|Агафонов|1963|с=}}. Его отец, Иван Васильевич, согласно семейной легенде, был потомком запорожских казаков. До переезда в Санкт-Петербург он был профессором экономики в Киеве. В Петербурге служил в чине тайного советника. Мать, Анна Петровна, была русской дворянкой{{sfn|Гумилевский|1988|с=}}.
Владимир Вернадский был троюродным братом известного русского писателя Владимира Короленко{{sfn|Гумилевский|1988|с=}}.
В 1868 году из-за неблагоприятного климата семья Вернадских переехала в Харьков — один из ведущих научных и культурных центров Российской империи. В 1873 году Владимир поступил в первый класс Харьковской классической гимназии.
Образование.
В 1876 году, после возвращения семьи в Санкт-Петербург, В. И. Вернадский поступил в Первую Санкт-Петербургскую классическую гимназию. В 1881 году он окончил гимназию восьмым в выпуске, что было вовсе не так уж плохо, учитывая очень сильный коллектив{{sfn|Шашуков|2007|с=199}}.
В 1881—1885 годах обучался на естественном отделении физико-математического факультета Санкт-Петербургского университета, который окончил. Он был участником экспедиций (1882, 1884) и учеником В. В. Докучаева. Среди его учителей были химик Д. И. Менделеев и ботаник А. Н. Бекетов.
В 1885—1890 годах он стал хранителем Минералогического кабинета Санкт-Петербургского университета.
В 1888—1890 годах В. И. Вернадский был командирован Университетом в Италию, Францию и Германию для продолжения обучения и подготовки к профессорскому званию. В 1889 году он помогал В. В. Докучаеву в подготовке и показе почвенной экспозиции на Всемирной выставке в Париже, за которую «Отдел русских почв» выставки был награждён золотой медалью.
В 1897 году В. И. Вернадский защитил докторскую диссертацию в Петербургском университете.
Преподавательская деятельность.
В 1890 году В. И. Вернадский по приглашению профессора А. П. Павлова стал приват-доцентом кафедры кристаллографии и минералогии Императорского Московского университета.
С 1898 года он работал профессором минералогии в Московском университете. Был автором курсов лекций и учебников по минералогии и кристаллографии.
В 1911 году В. И. Вернадский, в знак солидарности с увольняемыми по политическим мотивам профессорами, подал в отставку.
Научная деятельность.
Научная работа В. И. Вернадского оказала значительное влияние на развитие наук о Земле, академий наук России, Украины, а также на мировоззрение людей в целом.
В 1906 году В. И. Вернадский был избран действительным членом-адъюнктом Императорской Санкт-Петербургской академии наук. В том же году его избрали членом Государственного совета от Академии наук и университетов, но он из него вышел из-за роспуска Государственной думы I созыва.
В 1908 году избран уже экстраординарным академиком в Академию наук и вторично — в Государственный совет. Был командирован во Францию и Великобританию.
В. И. Вернадский проводил большую работу по организации экспедиций и созданию лабораторной базы по поискам и изучению радиоактивных минералов. В. И. Вернадский был одним из первых, кто понял огромную важность изучения радиоактивных процессов для всех сторон жизни общества. Ход исследований радиоактивных месторождений был отражён в «Трудах Радиевой экспедиции Академии наук», в основном это были экспедиции на Урал, в Предуралье, на Байкал, в Забайкалье, на Туя-Муюнское месторождение в Ферганской области (1915—1916){{sfn|Бекман|2010|с=}} и Кавказ, но В. И. Вернадский указывал на необходимость подобных исследований в южных регионах, в особенности на побережьях Чёрного и Азовского морей. Он считал, что для успешной работы должны быть организованы постоянные исследовательские станции.
Летом 1917 года В. И. Вернадский приехал в свою усадьбу Шишаки в Полтавской губернии, где его застала Октябрьская революция. Признав независимость Украины как свершившийся факт, В. И. Вернадский в мае 1918 года вышел из Кадетской партии.
27 октября 1918 года Вернадский стал одним из основателей и первым президентом Украинской академии наук, созданной правительством гетмана Павла Скоропадского. Читал курс геохимии в Киевском университете. Увлечённо занимался биогеохимией. 
В 1919 году Вернадский переехал в Симферополь. До 1921 года работал профессором, с 1920 года ректором Таврического университета в Симферополе.
В середине марта 1921 года семья Вернадских вернулась в Петроград. В. И. Вернадский возглавил Метеоритный отдел Минералогического музея в Петрограде (1921—1939), Радиохимическую лабораторию и КЕПС. Ему удалось организовать экспедицию Л. А. Кулика в Сибирь, на место упавшего в 1908 году Тунгусского метеорита.
14 июля 1921 года Вернадского арестовали и привезли в тюрьму на Шпалерную. На следующий день, на допросе он понял, что его пытаются обвинить в шпионаже. К удивлению охранников, Вернадский был освобождён. Чуть позднее выяснилось, что Карпинский и Ольденбург послали телеграммы Ленину и Луначарскому, — после чего Семашко и помощник Ленина Кузьмин распорядились освободить Вернадского.
Вернадский участвовал в создании в январе 1922 года Радиевого института, который возглавлял по 1939 год. Институт был сформирован путём объединения всех имевшихся к тому времени в Петрограде радиологических учреждений:
В плане научного руководства новому институту были подчинены радиевый рудник и недавно созданный завод в Бондюге (Татарстан). На этом заводе В. Г. Хлопиным и М. А. Пасвик в декабре 1921 года были получены первые в России высокообогащённые препараты радия. Комплексный подход к проблеме радиоактивности, характерный для основателей института — академиков Вернадского{{sfn|Бюллетень Комиссии|1988|с=|loc=В 1922 году В. И. Вернадский создал в Петрограде Радиевый институт, главной задачей которого, по его мнению, должно стать овладение атомной энергией}} и Хлопина, предопределил комплексную структуру института, основанную на сочетании физических, химических и радиогеохимических исследований.
В период с 1922 по 1926 год Вернадский был командирован во Францию для чтения курса геохимии в Сорбонне. Работал в Музее естественной истории и Институте Кюри, где исследовал паризий — вещество, ошибочно принятое за новый радиоактивный элемент. В Париже на французском языке вышел его фундаментальный труд «Геохимия».
В 1915—1930 годах председатель Комиссии по изучению естественных производственных сил России, был одним из создателей плана ГОЭЛРО. Комиссия внесла огромный вклад в геологическое изучение Советского Союза и создание его независимой минерально-сырьевой базы.
По возвращении в 1926 году продолжил творческую самостоятельную работу. Сформулировал концепцию биологической структуры океана. Согласно этой концепции, жизнь в океане сконцентрирована в «плёнках» — географических пограничных слоях различного масштаба.
В 1927 году организовал в Академии наук СССР Отдел живого вещества. Однако термин «живое вещество» он употреблял в смысле, отличном от позднейших работ О. Б. Лепешинской — как совокупность живых организмов биосферы.
С 1930 году В. И. Вернадский уже не может выехать за рубеж даже за свой счёт, несмотря на вызов Парижского университета. В те времена, видя Вернадского на свободе, многие недоумевали — как он уцелел в годы репрессий? Причин несколько. Вернадский (а также Ферсман, Карпинский) обладали колоссальным практическим и теоретическим опытом в геологии, а недра — это валюта. И вторая причина — даже в те трагические времена у Вернадского находились заступники.
В 1934 году Вернадские поселились в маленьком двухэтажном особнячке на Арбате, заняв второй этаж.
Летом 1935 года здоровье Владимира Ивановича ухудшилось, и по рекомендациям кардиолога он уезжает на лечение за границу, в Карловы Вары (Карлсбад). После курса лечения он работал в Париже, Лондоне, в Германии. Это была его последняя зарубежная командировка, в Европе чувствовалось дыхание будущей войны. Вернадский в последний раз встречается с дочерью Ниной (1898—1967; в замужестве Толль), которая вскоре уехала из Чехословакии в США, и поселилась недалеко от брата Георгия (1887—1973), в Нью-Хейвене. Георгий ещё в 1927 году получил приглашение на кафедру русской истории в Йельский университет.
За рубежом Вернадский работает над книгой «Научная мысль как планетное явление», которая была опубликована только в 1977 году.
В 1936 году к 75-летию Вернадского вышел под редакцией Ферсмана сборник (в 2-х томах) «Академику В. И. Вернадскому в честь пятидесятилетия научной и педагогической деятельности».
В годы политических репрессий В. И. Вернадский ушёл со всех административных постов, оставаясь только научным консультантом (чтобы не участвовать в «чистках»). В это же время он был избран членом геолого-географического, химического, физико-математического отделений Академии Наук.
В. И. Вернадский при жизни опубликовал 473 научные работы{{sfn|Бебих, Жидовинов, Матьева, Яншина|1992|с=}}. Основал новую науку — биогеохимию и внёс огромный вклад в геохимию. С 1927 года до самой смерти занимал должность директора Биогеохимической лаборатории при Академии наук СССР. Был учителем целой плеяды советских геохимиков.
Из философского наследия Вернадского наибольшую известность получило учение о ноосфере; он считается одним из основных мыслителей направления, известного как русский космизм.
Летом 1940 года по инициативе Вернадского начались исследования урана на получение ядерной энергии. С началом войны был эвакуирован в Казахстан, где создал свои книги «О состояниях пространства в геологических явлениях Земли. На фоне роста науки XX столетия» и «Химическое строение биосферы Земли и её окружения».
Последние годы жизни.
Во время войны В. И. Вернадский был эвакуирован в село Боровое в Казахстане. В феврале 1943 года там скончалась его жена Наталья Егоровна, Её утрату он тяжело переживал{{sfn|Яншин, Яншина|1992|с=}}. В 1943 году к 80-летию со дня рождения «за многолетние выдающиеся работы в области науки и техники» В. И. Вернадский был удостоен Сталинской премии 1 степени.
В конце 1943 года В. И. Вернадский вернулся из Казахстана в Москву. 25 декабря 1944 года у него произошёл инсульт. Владимир Иванович Вернадский скончался 6 января 1945 года в Москве. Похоронен на Новодевичьем кладбище в Москве{{sfn|Виноградов|1947|с=}}.
Учение о биосфере и ноосфере.
В структуре биосферы Вернадский выделял семь видов вещества:
В. И. Вернадский рассматривал различные гипотезы панспермии в историческом контексте, он пришёл к заключению лишь об извечности жизни в течение геологического времени . Методы и подходы кристаллографии Вернадский распространял на вещество живых организмов. Живое вещество развивается в реальном пространстве, которое обладает определённой структурой, симметрией и дисимметрией. Строение вещества соответствует некоему пространству, а их разнообразие свидетельствует о разнообразии пространств. Таким образом, живое и косное не могут иметь общее происхождение, они происходят из разных пространств, извечно находящихся рядом в Космосе. Некоторое время Вернадский связывал особенности пространства живого вещества с его предполагаемым неевклидовым характером, но по неясным причинам отказался от этой трактовки и стал объяснять пространство живого как единство пространства-времени.
Важным этапом необратимой эволюции биосферы Вернадский считал её переход в стадию ноосферы.
Основные предпосылки возникновения ноосферы:
Работам Вернадского был свойствен исторический оптимизм: в необратимом развитии научного знания он видел единственное доказательство существования прогресса.
Общественная деятельность.
Вернадский принимал участие в учредительном съезде Союза освобождения в 1903 году. В 1904 году был делегатом Земского съезда, потребовавшего введения конституции, гражданских свобод и выборов Государственной Думы. В 1905 году участвовал в создании Конституционно-демократической (кадетской) партии и состоял членом её Центрального комитета до 1918 года, входил от партии в Государственный совет Российской империи (1906, 1907—1911, 1915—1917), а в 1917 году — во Временное правительство России (товарищ министра просвещения). В мае 1918 года вышел из Кадетской партии.
С 1912 года академик Императорской Санкт-Петербургской академии наук. С 1911 года — действительный статский советник.
Общественные взгляды.
В равной мере своим соотечественником его считают и в России, и на Украине. Несмотря на то, что Владимира Вернадского на Украине считают украинским учёным, он в 1918 году отказался принять украинское гражданство от гетмана П. П. Скоропадского{{sfn|Гирич|1996|с=}} и считал себя русским человеком{{sfn|Гирич|1996|с=}}, отстаивал единство России и противостоял идеям как украинской независимости, так и проавстрийским и германским идеям{{sfn|Гирич|1996|с=}}.
Владимир Вернадский — несмотря на своё признание независимости Украинской народной республики в 1918 году — 
негативно отнёсся к кампании по украинизации 1920—1930-х годов, считая её насильственной. Язык украинских вывесок, а также сочинений профессора М. С. Грушевского он называл не иначе, как «язычием»{{sfn|Гирич|1996|с=}}. Своим главным культурно-общественным заданием Вернадский считал сохранение главенствующего положения русской культуры в УНР{{sfn|Гирич|1996|с=}}, объединение украинцев, которым дорога русская культура, и развитие связей с российскими научными учреждениями{{sfn|Гирич|1996|с=}}.
Семья.
В 1886 году Владимир Иванович Вернадский женился на Наталии Егоровне Старицкой (1862—1943), с которой прожил более 56 лет. В семье было двое детей. Сын Георгий (1887—1973), один из лидеров движения «евразийцев», ставший известным исследователем русской истории. Дочь Нина (1898—1985), работавшая врачом-психиатром. Оба скончались в эмиграции в США.
Членство в организациях.
В. И. Вернадский был избран членом различных обществ, организаций и ассоциаций. Это членство подтверждает широту его научных интересов и общественное признание его заслуг:
{{конец кол}}
{{конец кол}}
Библиография.
Список научных трудов В. И. Вернадского.
{{конец кол}}
{{конец кол}}

</doc>
<doc id="16047" url="?curid=16047" title="Ноосфера">
Ноосфера

Ноосфе́ра ( — "разум" и  — "шар") — сфера разума; сфера взаимодействия общества и природы, в границах которой разумная человеческая деятельность становится определяющим фактором развития (эта сфера обозначается также терминами «антропосфера», «биосфера», «биотехносфера»).
Ноосфера — предположительно новая, высшая стадия эволюции биосферы, становление которой связано с развитием общества, оказывающего глубокое воздействие на природные процессы. Согласно В. И. Вернадскому, "«в биосфере существует великая геологическая, быть может, космическая сила, планетное действие которой обычно не принимается во внимание в представлениях о космосе… Эта сила есть разум человека, устремленная и организованная воля его как существа общественного»".
Возникновение и эволюция понятия.
Понятие «ноосфера» было предложено профессором математики Сорбонны (1870—1954), который трактовал её как «мыслящую» оболочку, формирующуюся человеческим сознанием. Э. Леруа подчёркивал, что пришёл к этой идее совместно со своим другом — крупнейшим геологом и палеонтологом-эволюционистом, и католическим философом Пьером Тейяром де Шарденом. При этом Леруа и Шарден основывались на лекциях по геохимии, которые в 1922/1923 годах читал в Сорбонне Владимир Иванович Вернадский (1863—1945).
Наиболее полное воплощение теория Леруа нашла в разработке Тейяра де Шардена, который разделял не только идею абиогенеза (оживления материи), но и идею, что конечным пунктом развития ноосферы будет слияние с Богом. Развитие ноосферного учения связано в первую очередь с именем Вернадского.
В основе теории ноосферы Леруа лежат представления Плотина (205—270) об эманации Единого (непознаваемой Первосущности, отождествляемой с Благом) в Ум и мировую Душу, с последующей трансформацией последних снова в Единое. Согласно Плотину, сначала Единое выделяет из себя мировой Ум (нус), заключающий в себе мир идей, затем Ум производит из себя мировую Душу, которая дробится на отдельные души и творит чувственный мир. Материя возникает как низшая ступень эманации. Достигнув определенной ступени развития, существа чувственного мира начинают осознавать собственную неполноту и стремиться к приобщению, а затем и слиянию с Единым.
Эволюционная модель Леруа и Тейяра де Шардена повторяет основные положения неоплатонизма. Разумеется, возникновение Вселенной, появление и развитие жизни на Земле описывается в терминах современной науки, но принципиальная схема концепции соответствует принципам неоплатоников. Человек у Плотина стремится выйти за пределы Души в сферу Разума, чтобы затем, через экстаз, приобщиться к Единому. Согласно Тейяру де Шардену, человек также стремится перейти в сферу разума и раствориться в Боге.
Идеи Плотина были восприняты Леруа в бергсонианском духе. Влияние Анри Бергсона (1859—1941) на создание теории ноосферы заключалось главным образом в выдвинутом им положении о творческой эволюции («L'évolution créatrice», 1907. Русский перевод: «Творческая эволюция», 1914). Подлинная и первоначальная реальность, по Бергсону, — жизнь как метафизически-космический процесс, творческая эволюция; структура её — длительность, постигаемая только посредством интуиции, различные аспекты длительности — материя, сознание, память, дух. Универсум живёт, растёт в процессе творческого сознания и свободно развивается в соответствии с внутренне присущим ему стремлением к жизни — «жизненным порывом» (l'élan vital).
Влияние Бергсона прослеживается и у Тейяра де Шардена. В частности, в «Феномене человека» он несколько раз обращается к бергсоновским категориям порыва (l'élan) и длительности (durée).
Термин антропосфера в 1902 году ввел в научный оборот Д. Н. Анучин.
В. И. Вернадский о ноосфере.
Считается, что наиболее полное представление Вернадского о ноосфере изложено в книге «Научная мысль как планетное явление», полностью изданная лишь в 1991 году, в которой соединены разрозненные высказывания и материалы, в значительной мере неопубликованные при жизни Вернадского. При этом в них не прослеживается даже более или менее чёткая и обоснованная концепция. По мнению Л. Л. Прозорова, в силу данного обстоятельства
...многие современные интерпретации со ссылкой на «Учение Вернадского о ноосфере» носят разрозненный, в основном социально-политический, иногда спекулятивный характер, без определенного концептуального стержня. &lt;...&gt; не было создано такого учения, &lt;...&gt; чтобы научный мир принял его хотя бы как единую концепцию для своих исследований. Фактически это и породило ту легковесность, которая дала возможность делать любые построения «своих миров». 
По мнению Ф. Т. Яншиной, В. И. Вернадский сформулировал следующие 12 условий ноосферы в будущем:
Вернадский утверждал, что человечество в ходе своего развития превращается в новую мощную «геологическую силу», своей мыслью и трудом преобразующую лик планеты. Соответственно, оно в целях своего сохранения должно будет взять на себя ответственность за развитие биосферы, превращающейся в ноосферу, а это потребует от него определённой социальной организации и новой, экологической и одновременно гуманистической этики.
Иногда Вернадский писал о «ноосфере» как о состоявшейся реальности, иногда — как о неотвратимом будущем. "«Биосфера не раз переходила в новое эволюционное состояние…" — отмечал он. — "Это переживаем мы и сейчас, за последние 10—20 тысяч лет, когда человек, выработав в социальной среде научную мысль, создаёт в биосфере новую геологическую силу, в ней не бывалую. Биосфера перешла или, вернее, переходит в новое эволюционное состояние — в ноосферу — перерабатывается научной мыслью социального человека»" («Научная мысль как планетное явление»). Таким образом, понятие «ноосфера» предстаёт в двух аспектах:
Критика.
Если понятие «живое вещество» было принято советской наукой, а понятие «биосфера» иногда встречается даже в пост-советских научных текстах, то понятие «ноосфера» вызывает резкие возражения в научных кругах, а в научных публикациях используется крайне редко. Критики учения о «ноосфере» указывают на то, что оно идеологизированно и носит не научный, а религиозно-философский характер. В частности, крупный советский эколог и доктор биологических наук Ф. Р. Штильмарк считает: «мысли о Ноосфере как Обществе Разума… уже по самой сути своей глубоко религиозны и пока что остаются утопичными».
Американский историк природоохраны Д. Винер называет учение о ноосфере «утопической и научно несостоятельной идеей».
Критика «ноосферы» Вернадского дана также в монографии Б. Миркина и Л. Наумовой.
Доктор философских наук В. Кутырев считает:
«Суть обновлённого взгляда на ноосферу, который мы намерены здесь защищать и который, как кажется, более адекватно отвечает ситуации, такова: это учение с самого начала несло в себе элементы утопии; в нём переплелись аксиологические и онтологические подходы без какого-либо их разграничения… Ноосфера как гармония — сциентистский аналог социально-политических утопий типа коммунизма и прочих, более ранних мечтаний о рае».
Российский эколог и климатолог А. Поздняков пишет:
В научной среде России «ноосферогенез» рассматривается как учение. Однако если под учением понимать теорию достижения цели, единственно необходимую последовательность практических действий, то это скорее не учение, а недостаточно обоснованные утопические положения о всемогуществе Человека. В основе этого «учения» — обыкновенное человеческое тщеславие, выливающееся в эго- и антропоцентризм…
На основе учения о «ноосфере» появилось понятие «ноосферизма».
Профессор-правовед М. Н. Кузнецов и юрист И.В.Понкин дали заключение «по содержанию религиозно-политической идеологии ноосферизма», в котором отмечен широчайший размах этой «квазирелигиозной идеологии», указано на тесные связи «ноосферизма» с оккультно-религиозным учением «русского космизма» и с оккультно-религиозными объединениями последователей Рерихов. В то же время, по утверждению авторов заключения, оно не относится напрямую к наследию Вернадского, поскольку «ноосферизм» является манипуляцией идеями Вернадского и его именем.
Российский историк и социолог Н. А. Митрохин называет ноосферологию «сциентистской интеллектуальной традицией, обожествляющей личность покойного академика В. Вернадского» и потенциально «самой влиятельной из гражданских религий современной России».

</doc>
<doc id="16051" url="?curid=16051" title="CMYK">
CMYK

Четырёхцветная автотипия (CMYK: Cyan, Magenta, Yellow, Key color) — субтрактивная схема формирования цвета, используемая прежде всего в полиграфии для стандартной триадной печати. Схема CMYK обладает сравнительно с RGB меньшим цветовым охватом.
По-русски эти цвета часто называют голубым, пурпурным и жёлтым, хотя первый точнее называть сине-зелёным, а маджента — лишь часть пурпурного спектра. Печать четырьмя красками, соответствующими CMYK, также называют печатью "триадными красками".
Цвет в CMYK зависит не только от спектральных характеристик красителей и от способа их нанесения, но и их количества, характеристик бумаги и других факторов. Фактически, цифры CMYK являются лишь набором аппаратных данных для фотонаборного автомата или CTP и не определяют цвет однозначно.
Так, исторически в разных странах сложилось несколько стандартизованных процессов офсетной печати. Сегодня это американский, европейский и японский стандарты для мелованной и немелованной бумаг. Именно для этих процессов разработаны стандартизованные бумаги и краски (например, стандарты ECI). Для них же созданы соответствующие цветовые модели CMYK, которые используются в процессах цветоделения. Однако многие типографии, в которых работают специалисты с достаточной квалификацией (или способные на время пригласить такого специалиста), нередко создают профиль, описывающий печатный процесс конкретной печатной машины с конкретной бумагой. Этот профиль они предоставляют своим заказчикам.
Особо выделяется цветовая модель CMYK 255. Суть модели: каждый из цветов описывается градацией не от 0 до 100 (как в классической CMYK модели), а от 0 до 255.
Значение K в аббревиатуре CMYK.
В CMYK используются четыре цвета, первые три в аббревиатуре названы по первой букве цвета, а в качестве четвёртого используется чёрный. Одна из версий утверждает, что K — сокращение от . Согласно этой версии, при выводе полиграфических плёнок на них одной буквой указывался цвет, которому они принадлежат. Чёрный не стали обозначать B, чтобы не путать с B () из модели RGB, а стали обозначать K (по последней букве). Профессиональные цветокорректоры работают с десятью каналами RGBCMYKLab, используя доступные цветовые пространства. Поэтому при обозначении CMYK как CMYB фраза «манипуляция с каналом B» требовала бы уточнения «манипуляция с каналом B из CMYB», что было бы неудобно.
Согласно другому варианту, K является сокращением от слова "ключевой" в англоязычных странах термином "key plate" обозначается печатная форма для чёрной краски печатаемая последней поверх заранее напечатанных трех предыдущих красок.
Третий вариант говорит о немецком происхождении К — . Эта версия подтверждается ещё и тем, что многие старые монтажники так и называют соответствующую плёнку — контур, контурная. Тем более, что в технологии печати чёрный и вправду как бы окантовывает изображение.
Как называют и произносят CMYK по-русски.
Как правило, аббревиатуру CMYK произносят, как «смук», «смюк», «цмик», «цмук», «цмюк» или «смик», правильно произносить — «Си-Эм-Уай-Кей». В некоторых источниках встречается рекомендация произношения «си-мак». Также употребляется термин «триадные краски» или «полноцвет». Следует заметить, что это сочетание слов может обозначать как все четыре цвета, так и исключительно CMY.
Почему CMYK называют субтрактивной моделью.
Так как модель CMYK применяют в основном в полиграфии при цветной печати, а бумага и прочие печатные материалы являются поверхностями, отражающими свет, удобнее считать, какое количество света отразилось от той или иной поверхности, нежели сколько поглотилось. Таким образом, если вычесть из белого три первичных цвета, RGB, мы получим тройку дополнительных цветов CMY. «Субтрактивный» означает «вычитаемый» — из белого вычитаются первичные цвета.
Почему в CMYK четыре цвета, а в RGB три.
Несмотря на то, что чёрный цвет можно получать смешением в равной пропорции пурпурного, голубого и жёлтого красителей, по ряду причин (чистота цвета, переувлажнение бумаги и др.) такой подход обычно неудовлетворителен. Основные причины использования дополнительного чёрного пигмента таковы:
Как осуществляется печать при помощи модели CMYK.
Поскольку при печати на многих устройствах (офсетная или шелкографская печатная машина, цветной лазерный принтер и т. д.) имеется возможность в каждой отдельной точке либо разместить слой краски строго заданной толщины, либо оставить неокрашенную подложку, то для воспроизведения полутонов изображение растрируется, то есть представляется в виде совокупности точек цветов C, M, Y и K, плотность размещения которых и определяет процент каждой краски. На расстоянии точки, расположенные близко друг к другу, сливаются, и создаётся ощущение, что цвета накладываются друг на друга. Глаз смешивает их и таким образом получает необходимый оттенок. Растрирование выделяют амплитудное (наиболее часто используемое, при котором количество точек неизменно, но различается их размер), частотное (изменяется количество точек, при одинаковом размере) и стохастическое, при котором не наблюдается регулярной структуры расположения точек.
Числовые значения в CMYK и их преобразование.
Каждое из чисел, определяющее цвет в CMYK, представляет собой процент краски данного цвета, составляющей цветовую комбинацию, а точнее, размер точки растра, выводимой на фотонаборном аппарате на плёнке данного цвета (или прямо на печатной форме в случае с CTP). Например, для получения цвета «хаки» следует смешать 30 частей голубой краски, 45 частей пурпурной краски, 80 — жёлтой краски и 5 — чёрной. Это можно обозначить следующим образом: (30,45,80,5). Иногда пользуются таким обозначением: C30M45Y80K5.
Важно отметить, что числовое значение краски в CMYK не может само по себе описать цвет. Цифры — лишь набор аппаратных данных, используемых в печатном процессе для формирования изображения. На практике реальный цвет будет обусловлен не только размером точки растра на фотовыводе, соответствующем числам в подготовленном к печати файле, но и реалиями конкретного печатного процесса: растискиванием, на которое могут влиять такие факторы, как состояние печатной машины, качество бумаги, влажность в цеху; условиями просмотра отпечатка (спектральными характеристиками источника освещения) и другими.
Для получения представления о цвете, заданном в цветовой модели CMYK, применяют цветовые профили, которые связывают значения аппаратных данных с реальным цветом, выраженным, как правило, в цветовых моделях XYZ или LAB. Наибольшее применение в наши дни нашли ICC-профили.

</doc>
<doc id="16054" url="?curid=16054" title="Категория:Цвет">
Категория:Цвет


</doc>
<doc id="16055" url="?curid=16055" title="Категория:Народы Сибири">
Категория:Народы Сибири


</doc>
<doc id="16057" url="?curid=16057" title="Герман, Анна Виктория">
Герман, Анна Виктория

А́нна-Викто́рия Ге́рман-Тухольская ({{lang-pl|Anna Wiktoria German-Tucholska}}; {{дата рождения|14|2|1936}}, {{место рождения|Ургенч}}, Узбекская ССР, СССР — {{дата смерти|25|8|1982}}, {{место смерти|Варшава}}, ПНР) — всемирно известная польская и советская певица, звезда эстрады 1960-х — начала 1980-х годов, известна в основном как исполнительница песен на разных языках мира, в первую очередь на польском и русском. Лауреат множества национальных и международных фестивалей, в том числе в Монте-Карло, Сан-Ремо, Неаполе, Виареджо, Каннах, Сопоте. Народная артистка РСФСР (1980).
Биография.
Родилась в СССР, в городе Ургенче. Этническая немка.
Мать — Ирма (русифицированное Ирма Давыдовна, 15.11.1909—30.01.2007), в девичестве Мартенс, из села Великокняжеское (ныне с. Кочубеевское Ставропольского края), происходила из меннонитов (потомков голландцев, живших в Германии), поселившихся в России в екатерининские времена, работала учительницей немецкого языка. В семье говорили на типичном для меннонитов немецко-платском диалекте (платдойч).
Отец Ойген Хёрманн ({{lang-de|Eugen Hörmann}}, имя русифицировано как Евгений Фридрихович Герман, 1909—1938) — бухгалтер русско-немецкого происхождения. В 1937 году отец Анны был арестован по обвинению в шпионаже и осуждён на 10 лет без права переписки — расстрелян в Ташкенте в 1938 году. Был посмертно реабилитирован в 1957 году, о чём его родственники получили справку лишь в 1975 году.
Бабушка — Анна Фризен Мартенс (18.01.1886 — 17.09.1971)
В последующие несколько лет семья жила в Осинниках Кемеровской области, Ташкенте, затем — в Орловке (ныне Ак-Дёбё Таласской области, Киргизии). Анна Герман проучилась в этой школе до 3 класса и её мать Ирма Мартенс преподавала немецкий язык в той же школе. В селе Ак-Дёбё Анну и её семью хорошо помнят и в местной школе есть стенд с её биографией и фотографиями. Далее Анна Герман училась в Джамбуле (ныне город Тараз в Казахстане). В одной школе с Анной в Джамбуле учился художник Анатолий Стишко.
Вторично мать Анны вышла замуж в 1942 году за офицера Войска Польского по имени Герман Бернер. Он воевал в 1-й пехотной дивизии имени Костюшко и погиб в битве под Ленино в октябре 1943 года, о чём стало известно несколькими годами позже. Брак с поляком позволил Ирме с семьёй уехать в 1946 году в Польшу, поселившись в Нова-Руде. В 1949 году семья поселилась во Вроцлаве. Ирма Герман после войны в Польше работала преподавателем немецкого языка в Сельскохозяйственном колледже города Вроцлава (ныне Университет естественных наук).
По окончании начальной школы Нова-Руды и Вроцлавского общеобразовательного лицея Анна поступила во Вроцлавский университет на факультет геологии. Участие в студенческой художественной самодеятельности в дальнейшем позволило ей стать певицей. Дебютировала в 1960 году в студенческом театре «Каламбур». Получив стипендию от итальянского правительства, начинающая певица на несколько месяцев уехала в Рим.
Актёр-режиссёр из Жешува Юлиан Кшивка пригласил Анну в свою труппу, и благодаря ему она смогла принять участие в III Международном фестивале песни в Сопоте.
Первое признание песни Анны получили на ІІІ Международном фестивале песни в Сопоте (1963) — разделила ІІ премию (в категории польских исполнителей) за песню «Так мне с этим плохо» ({{lang-pl|Tak mi z tym źle}}) Генриха Клейне и Бронислава Брока, а также на Всепольском фестивале эстрадных коллективов в Ольштыне — за песню «Ave Maria» (Шарль Гуно на основе прелюдии до мажор И. С. Баха, I том ХТК, 1722, BWV 846). Настоящую известность Анне Герман принесла в 1964 году песня «Танцующие Эвридики» ({{lang-pl|Tańczące Eurydyki}}) Катажины Гертнер и Евы Жеменицкой: вторая премия в категории актёрско-литературной песни на II Фестивале польской песни в Ополе (24—28 мая), первое место (в местном отборочном туре) и третье — в Международном туре на фестивале в Сопоте. На III Фестивале польской песни в Ополе — первая премия в категории артистической песни за песню «Зацвету розой» ({{lang-pl|Zakwitnę różą}}) Катажины Гертнер и Ежи Миллера.
27 августа 1967 года, находясь в Италии на гастролях, между городом Форли и Миланом попала в тяжёлую автомобильную катастрофу. На высокой скорости автомобиль импресарио певицы врезался в бетонное ограждение. Анну выбросило из автомобиля через лобовое стекло, она получила многочисленные переломы, травмы внутренних органов. Инженер Збигнев Тухольский, с которым Анна познакомилась в 1960 году во Вроцлаве, опекал певицу после катастрофы. Потом они поженились.
Вернулась на эстраду в 1970 году: «Золотой диск» за долгоиграющую пластинку «Человеческая судьба» ({{lang-pl|Człowieczy los}}).
Личная жизнь.
23 марта 1972 года в Закопане Анна вышла замуж за Збигнева Тухольского, с которым прожила 12 лет в гражданском браке. 27 ноября 1975 года родился сын Збигнев (Збышек), ныне учёный.
И Анна Герман, и Збигнев Тухольский были прихожанами Церкви адвентистов седьмого дня.
Болезнь и смерть.
Скончалась от саркомы в ночь на 26 августа 1982 года в военном госпитале в Варшаве — ровно через 15 лет после катастрофы в Италии. Похоронена на Кальвинистском (евангелическо-реформатском) кладбище Варшавы.
Творчество Анны Герман в СССР.
Песни для неё писали советские композиторы-песенники Арно Бабаджанян, Евгений Птичкин, Александра Пахмутова, Ян Френкель, Оскар Фельцман, Владимир Шаинский и другие. Наиболее известны в её исполнении песни: «Надежда» (муз. А. Пахмутовой на сл. Н. Добронравова), «Когда цвели сады», «Эхо любви», «Случайность», «Гори, гори, моя звезда». Песни в исполнении Анны Герман отличались большой теплотой, задушевностью, певучестью и мелодичностью.
Анна была очень популярна среди любителей лирической песни в Советском Союзе 1970—1980-х годов. При жизни в СССР, на фирме «Мелодия» было выпущено пять её долгоиграющих грампластинок, первая из которых вышла в октябре 1965 года и является на сегодняшний день коллекционным филофоническим раритетом.
Для исполнения песни Е. Птичкина и Р. Рождественского «Эхо любви» в фильме Евгения Матвеева «Судьба» (1977) была выбрана Анна Герман. Эта песня также стала популярным синглом советской песни конца 1970-х — начала 1980-х годов.
11 декабря 1977 года состоялось историческое выступление Анны Герман в финале фестиваля «Песня-77». После исполнения песни «Когда цвели сады» (В. Шаинский — М. Рябинин) зрители устроили столь бурную и продолжительную овацию, что организаторам фестиваля пришлось выйти за жёсткие рамки телевизионного эфира, и песня была исполнена «на бис» (редчайший случай в истории «Песен года»). К сожалению, эта запись безвозвратно утеряна — её нет на телевидении, а скорее всего, и в других архивах. Сохранилась лишь запись другой песни, исполненной на фестивале — «Эхо любви».
Анна была искренним сторонником максимально тесных культурных связей между народами Польши и Советского Союза.
Голос Анны Герман — лирико-колоратурное сопрано необычного, прозрачного, высокого тембра. Уникальная манера исполнения производит впечатление неограниченности верхнего голосового регистра. Певица отличалась большой музыкальностью, артистизмом, большой теплотой и душевностью созданного песенного образа.
В репертуаре певицы были песни различной жанровой направленности и смысла. Даже шуточные песни несли в её голосе лёгкий прозрачный налёт печали. Что касается трагических песен про войну, тяжёлую утрату или несчастную женскую судьбу — в них Герман раскрывала полностью свой драматический артистический дар, неподдельно и пронзительно показывая безутешное горе и глубокое отчаяние. Эта манера покорила слушателей всех стран, где она выступала.
В 1980 году в исключительном порядке за выдающиеся заслуги в развитии советского музыкального искусства, укрепление советско-польских культурных связей указом Президиума Верховного Совета РСФСР была удостоена почетного звания «Народный артист РСФСР» (единственный случай в истории присвоения почетного звания при отсутствии почетного звания "Заслуженный артист РСФСР").
{{Внешние ссылки}}

</doc>
<doc id="16059" url="?curid=16059" title="Индийский океан">
Индийский океан

Инди́йский океа́н — третий по площади и глубине океан Земли, покрывающий около 20 % её водной поверхности. Его площадь составляет 76,174 миллионов км², объём — 282,65 миллионов км³. Самая глубокая точка океана находится в Зондском жёлобе (7729 м).
На севере омывает Азию, на западе — Африку, на востоке — Австралию; на юге граничит с Антарктидой. Граница с Атлантическим океаном проходит по 20° меридиану восточной долготы; с Тихим — по 146°55′ меридиану восточной долготы. Самая северная точка Индийского океана находится примерно на 30° северной широты в Персидском заливе. Ширина Индийского океана составляет приблизительно между южными точками Австралии и Африки.
Этимология.
Древние греки известную им западную часть океана с прилегающими морями и заливами называли "Эритрейское море" ( — Красное, а в старых русских источниках — Чермное море). Постепенно это название стали относить только к ближайшему морю, а океан получает название по Индии, наиболее известной в то время своими богатствами стране на берегах океана. Так Александр Македонский в IV веке до н. э. называет его "Индикон пелагос" () — «Индийское море». У арабов он известен как "Бар-эль-Хинд" (современное  — аль-му̣хӣ̣т аль-hиндий) — «Индийский океан». С XVI века утвердилось введённое римским учёным Плинием Старшим ещё в I веке название Океанус Индикус () — Индийский океан.
Физико-географическая характеристика.
Общие сведения.
Индийский океан главным образом расположен к югу от тропика Рака между Евразией на севере, Африкой на западе, Австралией на востоке и Антарктидой на юге. Граница с Атлантическим океаном проходит по меридиану мыса Игольный (20° в. д. до побережья Антарктиды (Земля Королевы Мод)). Граница с Тихим океаном проходит: южнее Австралии — по восточной границе Бассова пролива до острова Тасмания, далее по меридиану 146°55′ в. д. до Антарктиды; севернее Австралии — между Андаманским морем и Малаккским проливом, далее по юго-западному берегу острова Суматра, Зондскому проливу, южному берегу острова Ява, южным границам морей Бали и Саву, северной границе Арафурского моря, юго-западным берегом Новой Гвинеи и западной границе Торресова пролива. Иногда южную часть океана, с северной границей от 35° ю. ш. (по признаку циркуляции воды и атмосферы) до 60° ю. ш. (по характеру рельефа дна), относят к Южному океану.
Моря, заливы, острова.
Площадь морей, заливов и проливов Индийского океана составляет 11,68 миллионов км² (15 % от общей площади океана), объём 26,84 миллионов км³ (9,5 %). Моря и основные заливы располагающиеся вдоль побережья океана (по часовой стрелке): Красное море, Аравийское море (Аденский залив, Оманский залив, Персидский залив), Лаккадивское море, Бенгальский залив, Андаманское море, Тиморское море, Арафурское море (залив Карпентария), Большой Австралийский залив, море Моусона, море Дейвиса, море Содружества, Море Космонавтов (последние четыре иногда относят к Южному океану).
Некоторые острова — например, Мадагаскар, Сокотра, Мальдивские — являются фрагментами древних материков, другие — Андаманские, Никобарские или остров Рождества — имеют вулканическое происхождение. Крупнейший остров Индийского океана — Мадагаскар (590 тысяч км²). Крупнейшие острова и архипелаги: Тасмания, Шри-Ланка, архипелаг Кергелен, Андаманские острова, Мелвилл, Маскаренские острова (Реюньон, Маврикий), Кенгуру, Ниас, Ментавайские острова (Сиберут), Сокотра, Грут-Айленд, Коморские острова, острова Тиви (Батерст), Занзибар, Симёлуэ, острова Фюрно (Флиндерс), Никобарские острова, Кешм, Кинг, острова Бахрейн, Сейшельские острова, Мальдивские острова, архипелаг Чагос.
История формирования океана.
В раннеюрское время древний суперконтинент Гондвана начал раскалываться. В результате образовались Африка с Аравией, Индостан и Антарктида с Австралией. Процесс завершился на рубеже юрского и мелового периодов (140—130 миллионов лет назад), и начала образовываться молодая впадина современного Индийского океана. В меловой период дно океана разрасталось за счёт перемещения Индостана к северу и сокращения площади океанов Тихого и Тетиса. В позднемеловое время начался раскол единого Австрало-Антарктического материка. В это же время в результате образования новой рифтовой зоны Аравийская плита откололась от Африканской, и образовались Красное море и Аденский залив. В начале кайнозойской эры прекратилось разрастание Индийского океана в сторону Тихого, но продолжилось в сторону моря Тетис. В конце эоцена — начале олигоцена произошло столкновение Индостана с Азиатским континентом.
Сегодня движение тектонических плит продолжается. Осью этого движения являются срединно-океанические рифтовые зоны Африканско-Антарктического хребта, Центрально-Индийского хребта и Австрало-Антарктического поднятия. Австралийская плита продолжает движение на север со скоростью 5—7 см в год. В том же направлении со скоростью 3—6 см в год продолжает движение Индийская плита. Аравийская плита движется на северо-восток со скоростью 1—3 см в год. От Африканской плиты продолжает откалываться Сомалийская плита по Восточно-Африканской рифтовой зоне, которая движется со скоростью 1—2 см в год в северо-восточном направлении. 26 декабря 2004 года в Индийском океане у острова Симёлуэ, расположенного возле северо-западного берега острова Суматры (Индонезия), произошло самое крупное за всю историю наблюдений землетрясение магнитудой до 9,3. Причиной послужил сдвиг около 1200 км (по некоторым оценкам — 1600 км) земной коры на расстояние в 15 м вдоль зоны субдукции, в результате чего Индостанская плита сдвинулась под Бирманскую плиту. Землетрясение вызвало цунами, принёсшее громадные разрушения и огромное количество погибших (до 300 тысяч человек).
Геологическое строение и рельеф дна.
Срединно-океанические хребты.
Срединно-океанические хребты делят дно Индийского океана на три сектора: Африканский, Индо-Австралийский и Антарктический. Выделяются пять срединно-океанических хребтов: Западно-Индийский, Аравийско-Индийский, Центральноиндийский, Восточно-Индийский хребты и Австрало-Антарктическое поднятие. Западно-Индийский хребет расположен в юго-западной части океана. Для него характерны подводный вулканизм, сейсмичность, кора рифтогенального типа и рифтовая структура осевой зоны, его секут несколько океанических разломов субмеридионального простирания. В районе острова Родригес (Маскаренский архипелаг) существует так называемое тройное соединение, где система хребтов разделяется к северу на Аравийско-Индийский хребет и к юго-западу на Центральноиндийский хребет. Аравийско-Индийский хребет сложен из ультраосновных пород, выявлен ряд секущих разломов субмеридиального простирания, с которыми связаны очень глубокие впадины (океанические троги) с глубинами до 6,4 км. Северную часть хребта пересекает самый мощный разлом Оуэн, по которому северный отрезок хребта испытал смещение на 250 км к северу. Далее на запад рифтовая зона продолжается в Аденском заливе и на северо-северо-западе в Красном море. Здесь рифтовая зона сложена карбонатными отложениями с вулканическими пеплами. В рифтовой зоне Красного моря обнаружены толщи эвапоритов и металлоносных илов, связанные с мощными горячими (до 70 °C) и очень солёными (до 350 ‰) ювенильными водами.
В юго-западном направлении от тройного соединения простирается Центральноиндийский хребет, имеющий хорошо выраженную рифтовую и фланговые зоны, заканчивающийся на юге вулканическим плато Амстердам с вулканическими островами Сен-Поль и Амстердам. От этого плато на восток-юго-восток простирается Австрало-Антарктическое поднятие, имеющее вид широкого, слаборасчленённого свода. В восточной части поднятие расчленено серией меридиональных разломов на ряд сегментов, смещенных относительно друг друга в меридиональном направлении.
Африканский сегмент океана.
Подводная окраина Африки имеет узкий шельф и чётко выраженный материковый склон с окраинными плато и материковым подножием. На юге Африканский континент образует выдвинутые на юг выступы: банку Агульяс, Мозамбикский и Мадагаскарский хребты, сложенные земной корой материкового типа. Материковое подножие образует расширяющийся к югу вдоль побережья Сомали и Кении наклонную равнину, которая продолжается в Мозамбикском проливе и окаймляет Мадагаскар с востока. По востоку сектора проходит Маскаренский хребет, в северной части которого находятся Сейшельские острова.
Поверхность ложа океана в секторе, особенно вдоль срединно-океанических хребтов, расчленена многочисленными грядами и ложбинами, связанными с зонами разломов субмеридионального направления. Встречается много подводных вулканических гор, большинство из которых надстроено коралловыми надстройками в виде атоллов и подводных коралловых рифов. Между горными поднятиями находятся котловины ложа океана с холмистым и горным рельефом: Агульяс, Мозамбикская, Мадагаскарская, Маскаренская и Сомалийская. В Сомалийской и Маскаренской котловинах сформированы обширные плоские абиссальные равнины, куда поступает значительный объём терригенного и биогенного осадочного материала. В Мозамбикской котловине располагается подводная долина реки Замбези с системой конусов выноса.
Индо-Австралийский сегмент океана.
Индо-Австралийский сегмент занимает половину площади Индийского океана. На западе в меридиональном направлении проходит Мальдивский хребет, на вершинной поверхности которого расположены острова Лаккадивские, Мальдивские и Чагос. Хребет сложен корой континентального типа. Вдоль побережья Аравии и Индостана протянулись очень узкий шельф, узкий и крутой материковый склон и очень широкое материковое подножие, в основном образованное двумя гигантскими конусами выноса мутьевых потоков рек Инд и Ганг. Эти две реки выносят в океан по 400 миллионов тонн обломочного материала. Индский конус далеко выдвинут в пределы Аравийской котловины. И только южная часть этой котловины занята плоской асбиссальной равниной с отдельными подводными горами.
Почти точно по 90° в. д. на 4000 км с севера на юг протягивается глыбовый океанический Восточно-Индийский хребет. Между Мальдивским и Восточно-Индийским хребтами расположена Центральная котловина — самая крупная котловина Индийского океана. Её северную часть занимает Бенгальский конус выноса (от реки Ганг), к южной границе которого примыкает абиссальная равнина. В центральной части котловины расположен небольшой хребет Ланка и подводная гора Афанасия Никитина. К востоку от Восточно-Индийского хребта располагаются Кокосовая и Западно-Австралийская котловины, разделённые глыбовым субширотно ориентированным Кокосовым поднятием с островами Кокосовыми и Рождества. В северной части Кокосовой котловины имеется плоская абиссальная равнина. С юга она ограничена Западно-Австралийским поднятием, круто обрывающимся к югу и полого погружающимся под дно котловины к северу. С юга Западно-Австралийское поднятие ограничено крутым уступом, связанным с зоной разломов Диамантина. В зоне раломов сочетаются глубокие и узкие грабены (наиболее значительные — Обь и Диаматина) и многочисленные узкие горсты.
Переходная область Индийского океана представлена Андаманским жёлобом и глубоководным Зондским жёлобом, к которому приурочена максимальная глубина Индийского океана (7209 м). Внешним хребтом Зондской островной дуги являются подводный Ментавайский хребет и его продолжение в виде Андаманских и Никобарских островов.
Подводная окраина Австралийского материка.
Северная часть австралийского континента окаймлена широким Сахульским шельфом со множеством коралловых построек. К югу этот шельф сужается и вновь расширяется у побережья южной Австралии. Материковый склон сложен краевыми плато (наиболее крупные из них — плато Эксмут и Натуралистов). В западной части Западно-Австралийской котловины располагаются поднятия Зенит, Кювье и другие, которые являются кусками континентальной структуры. Между южной подводной окраиной Австралии и Австрало-Антарктическим поднятием расположена небольшая Южно-Австралийская котловина, представляющая собой плоскую абиссальную равнину.
Антарктический сегмент океана.
Антарктический сегмент ограничен Западно-Индийским и Центральноиндийским хребтами, а с юга — берегами Антарктиды. Под воздействием тектонических и гляциологических факторов шельф Антарктиды переуглублён. Широкий материковый склон прорезают крупные и широкие каньоны, по которым осуществляется сток переохлаждённых вод с шельфа в абиссальные впадины. Материковое подножие Антарктиды отличается широкой и значительной (до 1,5 км) мощностью рыхлых отложений.
Крупнейший выступ Антарктического материка — Кергеленское плато, а также вулканическое поднятие островов Принс-Эдуард и Крозе, которые делят Антарктический сектор на три котловины. На западе располагается Африканско-Антарктическая котловина, которая наполовину располагается в Атлантическом океане. Большая часть её дна — плоская абиссальная равнина. Расположенная севернее котловина Крозе отличается крупнохолмистым рельефом дна. Австрало-Антарктическая котловина, лежащая к востоку от Кергелена, в южной части занята плоской равниной, а в северной — абиссаотными холмами.
Донные отложения.
В Индийском океане преобладают известковые фораминиферово-кокколитовые отложения, занимающие более половины площади дна. Широкое развитие биогенных (в том числе коралловых) известковых отложений объясняется положением большой части Индийского океана в пределах тропических и экваториальных поясов, а также относительно небольшой глубиной океанических котловин. Многочисленные горные поднятия также благоприятны для образования известковых осадков. В глубоководных частях некоторых котловин (например, Центральной, Западно-Австралийской) залегают глубоководные красные глины. В экваториальном поясе характерны радиоляриевые илы. В южной холодной части океана, где условия для развития диатомовой флоры особенно благоприятны, представлены кремнистые диатомовые отложения. У антарктического берега отлагаются айсберговые осадки. На дне Индийского океана значительное распространение получили железомарганцевые конкреции, приуроченные главным образом к областям отложения красных глин и радиоляриевых илов.
Климат.
В данном регионе выделяются четыре климатических пояса, вытянутые вдоль параллелей. Под влиянием Азиатского континента в северной части Индийского океана устанавливается муссонный климат с частыми циклонами, перемещающимися в направлении побережий. Высокое атмосферное давление над Азией зимой вызывает образование северо-восточного муссона. Летом он сменяется влажным юго-западным муссоном, несущим воздух из южных районов океана. Во время летнего муссона часто бывает ветер силой более 7 баллов (с повторяемостью 40 %). Летом температура над океаном составляет 28—32 °C, зимой понижается до 18—22 °C.
В южных тропиках господствует юго-восточный пассат, который в зимнее время не распространяется севернее 10°с.ш. Средняя годовая температура достигает 25 °C. В зоне 40—45°ю.ш. В течение всего года характерен западный перенос воздушных масс, особенно силен в умеренных широтах, где повторяемость штормовой погоды составляет 30—40 %. В средней части океана штормовая погода связана с тропическими ураганами. Зимой они могут возникать и в южной тропической зоне. Чаще всего ураганы возникают в западной части океана (до 8 раз в год), в районах Мадагаскара и Маскаренских островов. В субтропических и умеренных широтах летом температура достигает 10—22 °C, а зимой — 6—17 °C. От 45 градусов и южнее характерны сильные ветры. Зимой температура здесь колеблется от −16 °C до 6 °C, а летом — от −4 °C до 10 °C.
Максимальное количество осадков (2,5 тысячи мм) приурочено к восточной области экваториальной зоны. Здесь же отмечается повышенная облачность (более 5 баллов). Наименьшее количество осадков наблюдается в тропических районах южного полушария, особенно в восточной части. В северном полушарии большую часть года ясная погода характерна для Аравийского моря. Максимум облачности наблюдается в антарктических водах.
Циркуляция поверхностных вод.
В северной части океана наблюдается сезонная смена течений, вызванная муссонной циркуляцией. Зимой устанавливается Северо-восточное муссонное течение, начинающееся в Бенгальском заливе. Южнее 10° с. ш. это течение переходит в Западное течение, пересекающее океан от Никобарских островов до берегов Восточной Африки. Далее оно разветвляется: одна ветвь идёт на север в Красное море, другая — на юг до 10° ю. ш. и, повернув на восток, даёт начало Экваториальному противотечению. Последнее пересекает океан и у берегов Суматры вновь разделяется на часть, уходящую в Андаманское море и основную ветвь, которая между Малыми Зондскими островами и Австралией направляется в Тихий океан. Летом юго-западный муссон обеспечивает перемещение всей массы поверхностных вод на восток, и Экваториальное противотечение исчезает. Летнее муссонное течение начинается у берегов Африки мощным Сомалийским течением, к которому в районе Аденского залива присоединяется течение из Красного моря. В Бенгальском заливе летнее муссонное течение разделяется на северное и южное, которое вливается в Южное Пассатное течение.
В южном полушарии течения носят постоянный характер, без сезонных колебаний. Возбуждаемое пассатами Южное Пассатное течение пересекает океан с востока на запад к Мадагаскару. Оно усиливается в зимнее (для южного полушария) время, за счёт дополнительного питания водами Тихого океана, поступающих вдоль северного берега Австралии. У Мадагаскара Южное Пассатное течение разветвляется, давая начало Экваториальному противотечению, Мозамбикскому и Мадагаскарскому течениям. Сливаясь юго-западнее Мадагаскара, они образуют тёплое течение Агульяс. Южная часть этого течения уходит в Атлантический океан, а часть вливается в течение Западных ветров. На подходе к Австралии от последнего отходит на север холодное Западно-Австралийское течение. В Аравийском море, Бенгальском и Большом Австралийском заливах и в приантарктических водах действуют местные круговороты.
Для северной части Индийского океана характерно преобладание полусуточного прилива. Амплитуды прилива в открытом океане невелики и в среднем составляют 1 м. В антарктической и субантарктической зонах амплитуда приливов уменьшается с востока на запад от 1,6 м до 0,5 м, а вблизи берегов возрастают до 2—4 м. Максимальные амплитуды отмечаются между островами, в мелководных заливах. В Бенгальском заливе величина прилива 4,2—5,2 м, вблизи Мумбаи — 5,7 м, у Янгона — 7 м, у северо-западной Австралии — 6 м, а в порту Дарвин — 8 м. В остальных районах амплитуда приливов порядка 1—3 м.
Температура, солёность воды.
В экваториальной зоне Индийского океана круглый год температура поверхностных вод около 28 °C как в западной, так и восточной частях океана. В Красном и Аравийском морях зимняя температура снижается до 20—25 °C, но летом в Красном море устанавливаются максимальные температуры для всего Индийского океана — до 30—31 °C. Высокие зимние температуры воды (до 29 °C) характерны для берегов северо-западной Австралии. В южном полушарии в тех же широтах в восточной части океана температура воды зимой и летом на 1—2° ниже, чем в западной. Температура воды ниже 0 °C в летнее время отмечается к югу от 60° ю. ш. Лёдообразование в этих районах начинается в апреле и толщина припая к концу зимы достигает 1—1,5 м. Таяние начинается в декабре—январе, и к марту происходит полное очищение вод от припайных льдов. В южной части Индийского океана распространены айсберги, заходящие иногда севернее 40° ю. ш.
Максимальная солёность поверхностных вод наблюдается в Персидском заливе и Красном море, где она достигает 40—41 ‰. Высокая солёность (более 36 ‰) также наблюдается в южном тропическом поясе, особенно в восточных районах, а в северном полушарии также в Аравийском море. В соседнем Бенгальском заливе за счёт опресняющего влияния стока Ганга с Брахмапутрой и Иравади солёность снижается до 30—34 ‰. Повышенная солёность соотносится с зонами максимального испарения и наименьшего количества атмосферных осадков. Пониженная солёность (менее 34 ‰) характерна для приантарктических вод, где сказывается сильное опресняющее действие талых ледниковых вод. Сезонное различие солёности значительно только в антарктической и экваториальной зонах. Зимой опресненные воды из северо-восточной части океана переносятся муссонным течением, образуя язык пониженной солёности вдоль 5° с. ш. Летом этот язык исчезает. В арктических водах в зимнее время солёность несколько повышается за счёт осолонения вод в процессе лёдообразования. От поверхности ко дну океана солёность убывает. Придонные воды от экватора до арктических широт имеют солёность 34,7—34,8 ‰.
Водные массы.
Воды Индийского океана разделяются на несколько водных масс. В части океана севернее 40° ю. ш. выделяют центральную и экваториальную поверхностные и подповерхностные водные массы и подстилающую их (глубже 1000 м) глубинную. На север до 15—20° ю. ш. распространяется центральная водная масса. Температура меняется с глубиной от 20—25 °C до 7—8 °C, солёность 34,6—35,5 ‰. Поверхностные слои севернее 10—15° ю. ш. составляют экваториальную водную массу с температурой 4—18 °C и солёностью 34,9—35,3 ‰. Эта водная масса отличается значительными скоростями горизонтального и вертикального перемещения. В южной части океана выделяются субантарктическая (температура 5—15 °C, солёность до 34 ‰) и антарктическая (температура от 0 до −1 °C, солёность из-за таяния льдов понижается до 32 ‰). Глубинные водные массы разделяют на: очень холодные циркуляционные, образующиеся путём опускания арктических водных масс и притока циркуляционных вод из Атлантического океана; южноиндийские, формирующиеся в результате опускания субарктических поверхностных вод; североиндийские, образующиеся плотными водами, вытекающими из Красного моря и Оманского залива. Глубже 3,5—4 тысяч м распространены донные водные массы, формирующиеся из антарктических переохлаждённых и плотных солёных вод Красного моря и Персидского залива.
Флора и фауна Индийского океана необычайно разнообразны. Тропическая область выделяется богатством планктона. Особенно обильна одноклеточная водоросль триходесмиум (цианобактерии), из-за которой поверхностный слой воды сильно мутнеет и меняет свою окраску. Планктон Индийского океана отличает большое число светящихся ночью организмов: перидиней, некоторых видов медуз, гребневиков, оболочников. Обильно встречаются ярко окрашенные сифонофоры, в том числе ядовитые физалии. В умеренных и арктических водах главными представителями планктона являются копеподы, эуфаузиды и диатомеи. Наиболее многочисленными рыбами Индийского океана являются корифены, тунцы, нототениевые и разнообразные акулы. Из пресмыкающихся имеются несколько видов гигантских морских черепах, морские змеи, из млекопитающих — китообразные (беззубые и синие киты, кашалоты, дельфины), тюлени, морские слоны. Большинство китообразных обитают в умеренных и приполярных областях, где благодаря интенсивному перемешиванию вод возникают благоприятные условия для развития планктонных организмов. Птицы представлены альбатросами и фрегатами, а также несколькими видами пингвинов, населяющими побережья Южной Африки, Антарктиды и острова, лежащие в умеренном поясе океана.
Флора и фауна.
Растительный мир Индийского океана представлен бурыми (саргассовые, турбинарии) и зелёными водорослями (каулерпа). Пышно развиваются также известковые водоросли литотамния и халимеда, которые участвуют вместе с кораллами в сооружении рифовых построек. В процессе деятельности рифообразующих организмов создаются коралловые платформы, достигающие иногда ширины в несколько километров. Типичным для прибрежной зоны Индийского океана является фитоценоз, образуемый мангровыми зарослями. Особенно такие заросли характерны для устьев рек и занимают значительные площади в Юго-Восточной Африке, на западном Мадагаскаре, в Юго-Восточной Азии и других районах. Для умеренных и приантарктических вод наиболее характерны красные и бурые водоросли, главным образом из групп фукусовых и ламинариевых, порфира, гелидиум. В приполярных областях южного полушария встречаются гигантские макроцистисы.
Зообентос представлен разнообразными моллюсками, известковыми и кремневыми губками, иглокожими (морские ежи, морские звёзды, офиуры, голотурии), многочисленными ракообразными, гидроидами, мшанками. В тропической зоне широко распространены коралловые полипы.
Экологические проблемы.
Хозяйственная деятельность человека в Индийском океане привела к загрязнению его вод и к сокращению биоразнообразия. В начале XX века некоторые виды китов оказались почти полностью истреблёнными, другие — кашалоты и сейвалы — ещё сохранились, но их количество сильно сократилось. С сезона 1985—1986 годов Международной комиссией по промыслу китов был введён полный мораторий на коммерческий китобойный промысел любых видов. В июне 2010 года на 62-м заседании Международной Китобойной Комиссии под давлением Японии, Исландии и Дании мораторий не был продлён. Символом вымирания и исчезновения видов стал Маврикийский дронт, уничтоженный к 1651 году на острове Маврикий. После того как он вымер, у людей впервые сформировалось мнение, что они могут вызвать вымирание и других животных.
Большую опасность в океане представляет загрязнение вод нефтью и нефтепродуктами (основными загрязнителями), некоторыми тяжёлыми металлами и отходами атомной промышленности. Через океан пролегают маршруты нефтетанкеров, транспортирующих нефть из стран Персидского залива. Любая крупная авария может привести к экологической катастрофе и гибели множества животных, птиц и растений.
Государства Индийского океана.
Государства вдоль границ Индийского океана (по часовой стрелке): Южно-Африканская Республика, Мозамбик, Танзания, Кения, Сомали, Джибути, Эритрея, Судан, Египет, Израиль, Иордания, Саудовская Аравия, Йемен, Оман, Объединённые Арабские Эмираты, Катар, Кувейт, Ирак, Иран, Пакистан, Индия, Бангладеш, Мьянма, Таиланд, Малайзия, Индонезия, Восточный Тимор, Австралия. В Индийском океане расположены островные государства и владения государств не входящих в регион: Бахрейн, Британская территория в Индийском океане (Великобритания), Коморские Острова, Маврикий, Мадагаскар, Майотта (Франция), Мальдивы, Реюньон (Франция), Сейшельские Острова, Французские Южные и Антарктические территории (Франция), Шри-Ланка.
История исследования.
Берега Индийского океана — один из районов расселения древнейших народов и возникновения первых речных цивилизаций. В глубокой древности суда типа джонок и катамаранов использовались людьми для плавания под парусом, при попутных муссонах из Индии в Восточную Африку и обратно. Египтяне за 3500 лет до нашей эры вели оживлённую морскую торговлю со странами Аравийского полуострова, Индией и Восточной Африкой. Страны Месопотамии за 3000 лет до нашей эры совершали морские походы в Аравию и Индию. С VI века до нашей эры финикийцы, по свидетельству греческого историка Геродота, совершали морские походы из Красного моря по Индийскому океану в Индию и вокруг Африки. В VI—V веках до нашей эры персидские купцы вели морскую торговлю от устья реки Инд вдоль восточного побережья Африки. По окончании индийского похода Александра Македонского в 325 году до нашей эры греки огромным флотом с пятитысячной командой в тяжёлых штормовых условиях совершили многомесячное плавание между устьями рек Инда и Евфрата. Византийские купцы в IV—VI веках проникали на востоке в Индию, а на юге — в Эфиопию и Аравию. Начиная с VII века арабские мореходы начали интенсивное исследование Индийского океана. Они отлично изучили побережье Восточной Африки, Западной и Восточной Индии, островов Сокотра, Ява и Цейлон, посещали Лаккадивские и Мальдивские острова, острова Сулавеси, Тимор и другие.
В конце XIII века венецианский путешественник Марко Поло на обратном пути из Китая прошёл через Индийский океан от Малаккского до Ормузского пролива, посетив Суматру, Индию, Цейлон. Путешествие было описано в «Книге о разнообразии мира», которая оказала значительное влияние на мореплавателей, картографов, писателей Средневековья в Европе. Китайские джонки совершали походы вдоль азиатских берегов Индийского океана и достигали Восточных берегов Африки (например, семь путешествий Чжэн Хэ в 1405—1433 годах). Экспедиция под управлением португальского мореплавателя Васко да Гама, обогнув Африку с юга, пройдя вдоль восточного берега континента в 1498 году, достигла Индии. В 1642 году голландская торговая Ост-Индская компания организовала экспедицию из двух кораблей под командованием капитана Тасмана. В результате этой экспедиции была исследована центральная часть Индийского океана и было доказано, что Австралия — материк. В 1772 году британская экспедиция под командованием Джеймса Кука проникла на юг Индийского океана до 71° ю. ш., при этом был получен обширный научный материал по гидрометеорологии и океанографии.
С 1872 по 1876 годы проходила первая научная океаническая экспедиция на английском парусно-паровом корвете «Челленджер», были получены новые данные о составе вод океана, о растительном и животном мирах, о рельефе дна и грунтах, составлена первая карта глубин океана и собрана первая коллекция глубоководных животных. Кругосветная экспедиция на российском парусно-винтовом корвете «Витязь» 1886—1889 годов под руководством учёного-океанографа С. О. Макарова провела масштабную исследовательскую работу в Индийском океане. Большой вклад в исследование Индийского океана внесли океанографические экспедиции на немецких судах «Валькирия» (1898—1899) и «Гаусс» (1901—1903), на английском судне «Дисковери II» (1930—1951), советском экспедиционном судне «Обь» (1956—1958) и другие. В 1960—1965 под эгидой Межправительственной океанографической экспедицией при ЮНЕСКО была проведена международная Индоокеанская экспедиция. Она была самой крупной из всех экспедиций, когда-либо работавших в Индийском океане. Программа океанографических работ охватывала наблюдениями почти весь океан, чему способствовало участие в исследованиях ученых около 20 стран. В их числе: советские и зарубежные учёные на исследовательских судах «Витязь», «А. И. Воейков», «Ю. М. Шокальский», немагнитной шхуне «Заря» (СССР), «Наталь» (ЮАР), «Диамантина» (Австралия), «Кистна» и «Варуна» (Индия), «Зулфиквар» (Пакистан). В результате были собраны новые ценные данные по гидрологии, гидрохимии, метеорологии, геологии, геофизике и биологии Индийского океана. C 1972 года на американском судне «Гломар Челленджер» проводились регулярные глубоководные бурения, работы по изучению перемещения водных масс на больших глубинах, биологические исследования.
В последние десятилетия проводились многочисленные измерения океана с помощью космических спутников. Результатом явился выпущенный в 1994 году Американским Национальным Центром геофизических данных батиметрический атлас океанов с разрешением карт 3—4 км и точностью глубины ±100 м.
В 2014 году в южной части Индийского океана проводились масштабные поисковые работы в связи с катастрофой пассажирского самолёта Боинг-777 авиакомпании Malaysia Airlines. В районах поисков было проведено подробное картографирование морского дна, в результате чего были открыты новые подводные горы, хребты и вулканы.
Экономическое значение.
Рыболовство и морские промыслы.
Значение Индийского океана для мирового рыболовного промысла невелико: уловы здесь составляют лишь 5 % от общего объёма. Главные промысловые рыбы здешних вод — тунец, сардина, камса, несколько видов акул, барракуды и скаты; ловят здесь также креветок, омаров и лангустов. Ещё недавно интенсивный в южных районах океана китобойный промысел быстро свёртывается, из-за почти полного истребления некоторых видов китов. На северо-западном берегу Австралии, в Шри-Ланка и на Бахрейнских островах добываются жемчуг и перламутр.
Транспортные пути.
Важнейшими транспортными путями Индийского океана являются маршруты из Персидского залива в Европу, Северную Америку, Японию и Китай, а также из Аденского залива в Индию, Индонезию, Австралию, Японию и Китай. Основные судоходные проливы Индийского пролива: Мозамбикский, Баб-эль-Мандебский, Ормузский, Зондский. Индийский океан соединяется искусственным Суэцким каналом со Средиземным морем Атлантического океана. В Суэцком канале и Красном море сходятся и расходятся все главнейшие грузопотоки Индийского океана. Крупные порты: Дурбан, Мапуту (вывоз: руда, уголь, хлопок, минеральное сырьё, нефть, асбест, чай, сахар-сырец, орехи кешью, ввоз: машины и оборудование, промышленные товары, продовольствие), Дар-эс-Салам (вывоз: хлопок, кофе, сизаль, алмазы, золото, нефтепродукты, орех кешью, гвоздика, чай, мясо, кожа, ввоз: промышленные товары, продовольствие, химикаты), Джидда, Салала, Дубай, Бендер-Аббас, Басра (вывоз: нефть, зерно, соль, финики, хлопок, кожа, ввоз: машины, лес, текстиль, сахар, чай), Карачи (вывоз: хлопок, ткани, шерсть, кожа, обувь, ковры, рис, рыба, ввоз: уголь, кокс, нефтепродукты, минеральные удобрения, оборудование, металлы, зерно, продовольствие, бумага, джут, чай, сахар), Мумбаи (вывоз: марганцевая и железная руды, нефтепродукты, сахар, шерсть, кожа, хлопок, ткани, ввоз: нефть, уголь, чугун, оборудование, зерно, химикалии, промышленные товары), Коломбо, Ченнаи (железная руда, уголь, гранит, удобрения, нефтепродукты, контейнеры, автомобили), Калькутта (вывоз: уголь, железная и медная руды, чай, ввоз: промышленные товары, зерно, продовольствие, оборудование), Читтагонг (одежда, джут, кожа, чай, химические вещества), Янгон (вывоз: рис, твёрдая древесина, цветные металлы, жмых, бобовые, каучук, драгоценные камни, ввоз: уголь, машины, продовольствие, ткани), Перт-Фримантл (вывоз: руды, глинозём, уголь, кокс, каустическая сода, фосфорное сырьё, ввоз: нефть, оборудование).
Полезные ископаемые.
Важнейшими полезными ископаемыми Индийского океана являются нефть и природный газ. Их месторождения имеются на шельфах Персидского и Суэцкого заливов, в проливе Басса, на шельфе полуострова Индостан. На побережьях Индии, Мозамбика, Танзании, ЮАР, островов Мадагаскар и Шри-Ланка эксплуатируются ильменит, монацит, рутил, титанит и цирконий. У берегов Индии и Австралии имеются залежи барита и фосфорита, а в шельфовых зонах Индонезии, Таиланда и Малайзии в промышленных масштабах эксплуатируются месторождения касситерита и ильменита.
Рекреационные ресурсы.
Основные рекреационные зоны Индийского океана: Красное море, западное побережье Таиланда, острова Малайзии и Индонезии, остров Шри-Ланка, район прибрежных городских агломераций Индии, восточное побережье острова Мадагаскар, Сейшельские и Мальдивские острова. Среди стран Индийского океана с наибольшим потоком туристов (по данным на 2010 год Всемирной туристской организации) выделяются: Малайзия (25 миллионов посещений в год), Таиланд (16 миллионов), Египет (14 миллионов), Саудовская Аравия (11 миллионов), Южная Африка (8 миллионов), Арабские Эмираты (7 миллионов), Индонезия (7 миллионов), Австралия (6 миллионов), Индия (6 миллионов), Катар (1,6 миллиона), Оман (1,5 миллиона).

</doc>
<doc id="16062" url="?curid=16062" title="Муаровый узор">
Муаровый узор

Муа́ровый узор (муа́р, от , название ткани) — узор, возникающий при наложении двух периодических сетчатых рисунков. Явление обусловлено тем, что повторяющиеся элементы двух рисунков следуют с немного разной частотой и то накладываются друг на друга, то образуют промежутки.
Муаровый узор наблюдается при наложении друг на друга различных частей тюлевых занавесок.
Понятие «муар» происходит от ткани , при отделке которой использовалось данное явление.
Муаровый узор возникает при цифровом фотографировании и сканировании сетчатых и других периодических изображений, если их период близок к расстоянию между светочувствительными элементами оборудования. Этот факт используется в одном из механизмов защиты денежных знаков от подделки: на купюры наносится волнообразный рисунок, который при сканировании может покрыться очень заметным узором, отличающим подделку от оригинала.
Цифровая обработка изображений.
Возникновение муара в процессе сканирования.
В повседневной жизни муар часто проявляется при сканировании изображений, напечатанных полиграфическим способом. Это происходит из-за того, что сканер повторно растрирует изображение, на котором уже есть оригинальный растр. Проще это можно представить так: если взять кальку с одним орнаментом и наложить её на кальку с тем же орнаментом, но изображенным под другим углом, то результирующий орнамент будет отличаться и от первого и от второго. Если же наложить их так, чтобы они совпадали, то первый орнамент совпадет со вторым.
Круглые «розетки» на пересечении двух прямоугольников и результируют в искажение изображения, которое видно на первом рисунке.
Возникновение муара в процессе растрирования.
Муар также может возникнуть из-за неправильной установки углов между линиями основных цветов при растрировании. И то и другое является, фактически, интерференцией двух наборов линий растра. Различают несколько видов розеток муара, по виду которой часто можно выяснить причину муара.
В полиграфии само по себе возникновение растровой розочки не принято называть муаром (хотя это и паразитный «узор», не предусмотренный дизайнером).
Физические основы возникновения муара.
Сканирование, фактически, представляет из себя модуляцию сигналов в узлах сетки сканера яркостью узлов типографского растра. В общем виде получается произведение двух модулированных синусоид (решеток) с различным периодом пространственных колебаний. Одна гармоника может иметь больший период, равный сумме периодов обеих решеток, что и вызывает муар. Вторая всегда имеет период, равный модулю разности периодов решеток и пропадает, потому что не может быть реализована при заданном разрешении сканирования.
Краски, влияющие на муар.
При печати любым набором красок наиболее интенсивная (тёмная) краска, которая имеет на большой площади значение от 30 до 70 % может давать муар. То есть если на CMYK фотографии чёрный канал не доминирует (&lt;10-15 %) то вероятность возникновения различимого глазом муара минимальна. Таким образом можно почти не обращать внимание на жёлтый канал CMYK фотографии. Угол поворота растра между самыми проблемными каналами должен быть как можно ближе к 45°.
При печати «плашками» (то есть с заполнением &gt;95 %) понятие «угол наклона растра» практически исчезает (даже если речь идет о фотографии).

</doc>
<doc id="16063" url="?curid=16063" title="Оса (значения)">
Оса (значения)

Оса́ и О́са:

</doc>
<doc id="16065" url="?curid=16065" title="Украинская православная церковь (Московского патриархата)">
Украинская православная церковь (Московского патриархата)

Украи́нская Правосла́вная Це́рковь (УПЦ) (; часто с неофициальным уточнением — Украинская Православная Церковь (Московского патриархата), , (УПЦ) — православная церковь на Украине. Согласно Уставу Русской православной церкви, в составе РПЦ она имеет статус самоуправляемой и обладает правами широкой автономии. Состоит в каноническом общении со всеми поместными православными церквями.
Крупнейшее религиозное объединение Украины по численности приходов и священнослужителей. Признаётся первым по количеству верующих согласно религиозной самоидентификации жителей Украины.
Как и прочие религиозные объединения Украины, УПЦ, в соответствии с 7-й статьёй закона «О свободе совести и религиозных организациях» от 23 апреля 1991 года № 987-XII, не зарегистрирована в органах государственной власти как централизованная организация, но имеет официальную регистрацию своих структур и органов управления как самостоятельных юридических лиц (Гл. I, п. 6 Устава о управлении УПЦ).
История.
Стремление к автокефалии.
С осени 1989 года, вследствие прекращения государственного контроля над религиозной жизнью в СССР и в связи с ростом национал-сепаратистских настроений в УССР, церковно-политическая ситуация в республике резко обострилась. В частности, среди духовенства и мирян Украинского Экзархата обнаружились тенденции к обособлению от Московского Патриархата.
На имя Патриарха Пимена и митрополита Киевского, Патриаршего Экзарха Украины Филарета поступали послания от клириков из западноукраинских епархий с призывами даровать автокефалию Экзархату. Архиерейский Собор РПЦ 30—31 января 1990 года принял «Положение об экзархатах», которое предоставляло последним в СССР (Украинскому и Белорусскому экзархатам) бо́льшие права в самоуправлении, а также право именоваться Украинской и Белорусской Православными Церквами.
9 июля 1990 года в Киеве состоялось совещание Украинского епископата, который, рассмотрев сложившуюся ситуацию, констатировал, что в западных епархиях продолжается религиозный конфликт между православными и грекокатоликами: процесс легализации униатской церкви на Западной Украине принял характер религиозной агрессии против Украинской православной церкви и террора по отношению к православным в этом регионе; незаконные действия униатов не пресекаются местными властями, а наоборот, последние при передаче униатам храмов принимают дискриминационные решения в отношении православных; в такого рода условиях православные под давлением со стороны униатов и поддерживающих их местных властей, не желая принимать унию, вынуждены зачастую переходить в Украинскую автокефальную православную церковь (УАПЦ). В связи с этим епископат Украинской православной церкви принял Обращение к Патриарху Московскому и всея Руси Алексию II и Священному Синоду Русской православной церкви, в котором содержались предложения, призванные усилить авторитет священноначалия УПЦ для более активного противостояния раскольникам из УАПЦ и униатам. Обращение было одобрено Синодом Украинского экзархата 10 июля 1990 года. Священный Синод РПЦ 20 июля 1990 года (журнал № 112) ознакомился с постановлением Синода УПЦ от 10 июля 1990 года и постановил рассмотреть его на внеочередном Архиерейском Соборе, для чего была образована Комиссия под председательством митрополита Ювеналия (Пояркова). Материалы и предложения по данному вопросу были направлены всем епископам РПЦ и вынесены на обсуждение и утверждение Архиерейского Собора.
Вплоть до января 2009 года, во всё время патриаршества Патриарха Алексия II, Поместный Собор не собирался, оставляя новый статус УПЦ неутверждённым; был утверждён в числе прочих деяний всех Архиерейских Соборов в период между Поместными Соборами на Поместном Соборе РПЦ в Москве в конце января 2009 года.
УПЦ при Филарете (Денисенко).
Первым Предстоятелем «независимой и самостоятельной в управлении» УПЦ стал митрополит Филарет (Денисенко), получивший Благословенную Грамоту Московского Патриарха Алексия II о даровании Украинской Церкви независимости и самостоятельности в её управлении 28 октября 1990 года в историческом кафедральном соборе киевских митрополитов — Святой Софии.
22—23 ноября 1990 года в Киеве проходил первый Собор Украинской Православной Церкви, созванный решением Синода УПЦ. На Соборе присутствовали правящие архиереи всех двадцати епархий республики, представители духовных школ, мужских и женских монастырей, Киево-Печерской и Почаевской лавр, клирики и миряне.
24 августа 1991 года, после провала августовского путча, Верховный Совет Украины провозгласил "Акт о государственной независимости".
Вскоре три архиерея — епископы Черновицкий Онуфрий (Березовский), Тернопольский Сергий (Генсицкий) и Донецкий Алипий (Погребняк) — дезавуировали свои подписи под "Обращением". На следующий день, 23 января, решением Синода УПЦ они были смещены со своих кафедр.
Священный Синод РПЦ, состоявшийся 18—19 февраля 1992 года, принял обращение к митрополиту Филарету и епископату Украинской Православной Церкви с требованием «"Незамедлительно пересмотреть решение Украинского Синода от 23 января, чтобы внести мир в сердца братьев архиереев и в их скорбящую паству, взывающую ныне о справедливости в Церкви. Это позволит сохранить мир церковный и единство Украинской Православной Церкви"».
31 марта 1992 года в Даниловом монастыре в Москве открылся Архиерейский собор РПЦ, заседания которого продолжались до 5 апреля. В его деяниях участвовали 97 архиереев. С 1 по 4 апреля Архиерейский Собор обсуждал ходатайство епископата УПЦ о предоставлении Украинской Православной Церкви автокефального статуса. В своём докладе на Соборе митрополит Филарет обосновывал необходимость предоставления Украинской Православной Церкви автокефалии политическими событиями: распадом СССР и образованием независимого Украинского Государства. После доклада митрополита Филарета началась дискуссия, в которой участвовало большинство архиереев. Епископ Ульяновский и Мелекесский Прокл (Хазов) говорил в своём выступлении, что автокефалия не спасёт Православие Украины, если не будет избран новый Предстоятель УПЦ.
Поворотным моментом в полемике явилось предложение епископа Магаданского Аркадия (Афонина) сменить предстоятеля УПЦ, так как, по его мнению, владыка Филарет не соответствует требованиям, предъявляемым к личности, способной объединить вокруг себя всех православных клириков и мирян на Украине. Предложение было поддержано митрополитом Винницким Агафангелом, епископом Уральским Антонием (Москаленко), другими архиереями. В связи с замечанием митрополита Филарета, что он подчиняется только Собору украинских епископов, архиепископ Солнечногорский Сергий (Фомин) возразил: "«Украинская Православная Церковь пока не автокефальная, у неё нет своих закрытых внутренних вопросов, которые не были бы доступны компетенции Архиерейского Собора Русской Православной Церкви»".
После выступления Патриарха Алексия II, предложившего Филарету уйти со своего поста, на уходе митрополита Филарета со своего поста настаивали митрополиты Крутицкий Ювеналий (Поярков), Псковский Владимир (Котляров), Оренбургский Леонтий (Бондарь), архиепископ Смоленский Кирилл (Гундяев). Митрополит Филарет упорствовал и отказывался это сделать. Его нежелание повлекло более резкие выступления епископов. Митрополит Владимир (Котляров) внёс предложение о голосовании по вопросу снятия митрополита Филарета с занимаемого им поста.
2 апреля 1992 года Архиерейский Собор принял определение об автокефалии УПЦ.
В принятом 4 апреля Послании Собор говорил о своём «искреннем желании», чтобы «полнота церковная вынесла решение» о автокефалии УПЦ на очередном Поместном Соборе РПЦ.
Раскол.
7 апреля 1992 года, в праздник Благовещения, за богослужением во Владимирском кафедральном соборе митрополит Филарет объявил о своём отказе уйти с поста Предстоятеля Украинской Православной Церкви, что он, «взвесив сложную обстановку в Церкви и просьбы паствы и епископата УПЦ, решил остаться».
30 апреля в Житомире состоялось Собрание представителей духовенства, монастырей, православных братств и мирян. Из архиереев на нём присутствовали митрополит Винницкий Агафангел (Савин), архиепископ Житомирский Иов (Тывонюк), епископ Кировоградский Василий (Васильцев), епископ Черновицкий Онуфрий (Березовский), епископ Тернопольский Сергий (Генсицкий), епископ Донецкий Алипий (Погребняк). Собрание выразило недоверие митрополиту Филарету ввиду его обмана Архиерейского Собора, которому он дал обещание перед Крестом и Евангелием покинуть пост Предстоятеля УПЦ добровольно. Его отказ исполнить это обещание участники собрания квалифицировали как клятвопреступление. Собрание заявило так же, что оно настаивает на созыве 11 мая Архиерейского Собора УПЦ, на котором должна быть удовлетворена отставка митрополита Филарета с поста Предстоятеля УПЦ.
Митрополит Филарет проигнорировал решения Синода. В сложившейся неординарной ситуации 21 мая Синод вынес решение временно передать функции Предстоятеля Украинской Православной Церкви старейшему по хиротонии архипастырю на территории Украины — митрополиту Харьковскому и Богодуховскому Никодиму (Руснаку). Ему было поручено до праздника Святой Троицы созвать Архиерейский Собор для того, чтобы принять отставку митрополита Филарета и избрать нового Предстоятеля Украинской Церкви. Митрополит Филарет почёл решение Синода неправомочным.
Харьковский Собор.
Исполняя Определение Священного Синода от 21 мая 1992 года, митрополит Харьковский и Богодуховский Никодим (Руснак), 27 мая собрал и возглавил Собор Украинской Православной Церкви, который по месту своего проведения вошёл в историю УПЦ как Харьковский.
14 мая митрополит Никодим послал Филарету письмо, в котором просил его выполнить своё обещание и собрать Архиерейский Собор «ради мира в нашей Церкви». Но ответа не последовало.
На Архиерейское совещание прибыли 17 архипастырей.
Собор внёс некоторые изменения и дополнения к Уставу УПЦ, касающиеся порядка избрания и статуса Предстоятеля УПЦ; также был расширен состав Синода УПЦ до семи человек, четверо их которых — постоянные. Изменялось наименование государства, в пределах которого осуществляет свою миссию УПЦ. В своих действиях, внося изменения и дополнения в "Устав об управлении Украинской Православной Церкви", Архиерейский Собор руководствовался Разделом XIV, п. 2 действовавшего ранее Устава, гласившего: «Право внесений исправлений к этому Уставу имеет Собор епископов с последующим утверждением Собором Украинской Православной Церкви».
Основным деянием Харьковского Собора было выражение недоверия митрополиту Филарету, смещение его с Киевской кафедры, с поста Предстоятеля Украинской Православной Церкви и зачисление его за штат в связи с неисполнением клятвенного обещания уйти с поста Предстоятеля Украинской Церкви, данного им на Архиерейском соборе РПЦ 31 марта — 5 апреля 1992 года. Данное деяние совершилось в отсутствие митрополита Филарета, отказавшегося прибыть на Архиерейский Собор УПЦ и проигнорировавшего неоднократно посылаемые ему вызовы. За учинение раскольнических действий Собор в качестве предсудебной меры запретил митрополиту Филарету священнослужение впредь до окончательного решения по этому вопросу Архиерейского Собора РПЦ.
После этого, на основании Раздела V, п.п. 12,13 Устава состоялось избрание нового предстоятеля УПЦ. Во втором туре митрополит Владимир (Сабодан) получил 16 голосов и был избран митрополитом Киевским и Предстоятелем Украинской Православной Церкви.
При митрополите Владимире (Сабодане).
26 июня 1992 года в Киево-Печерской Лавре начал свою работу первый Собор Украинской Православной Церкви под председательством Блаженнейшего Владимира. В работе Собора приняли участие весь епископат УПЦ, представители духовенства, мирян всех епархий, монастырей и духовных школ. Как высший законодательный орган в Церкви, Собор постановил: «Признать Архиерейский Собор в Харькове от 27-28 мая 1992 года каноничным и утвердить все его деяния и постановления, которые считать законными». Собор единогласно утвердил все поправки, внесенные на Харьковском Архиерейском Соборе в текст Устава по Управлению УПЦ, и засвидетельствовал своё неизменное единство и верность Святому Вселенскому Православию. Участники Собора единодушно осудили деятельность низложенного митрополита Филарета и подтвердили постановление об освобождении его с поста Предстоятеля УПЦ и извержение его из священного сана. Собор обратился с просьбой к Президенту Украины Леониду Кравчуку, призвав его «помогать итрополиту Владимир во всех служебных делах по наведению порядка и мира в Церкви». Собор сделал заявление по поводу состоявшегося накануне «Всеукраинского Православного Собора», отмежевавшись от его решений как незаконных.
В 1993 году Патриарх Константинопольский Варфоломей принял в свою юрисдикцию УПЦ в США и УАПЦ в диаспоре. В 1995 году была принята УПЦ в Канаде.
В 1997 году напряжение между Константинополем и Москвой, вызванное Эстонским вопросом, спало. Это послужило тому, что на состоявшейся в сентябре месяце встрече Патриархов в Одессе, Патриарх Варфоломей подтвердил, что раскол украинского православия является внутрицерковным вопросом Московского Патриархата.
Прошедший 13—16 августа 2000 года Юбилейный Архиерейский Собор РПЦ, на котором присутствовали все правящие архиереи Украинской Православной Церкви, активно участвовавшие в обсуждении вопроса о положении УПЦ (высказывались различные предложения по вопросу: от восстановления прежнего статуса экзархата до предоставления полной автономии), принял особое определение, в частности, гласившее: "«Подтвердить статус независимости и самостоятельности Украинской Православной Церкви, получившей права широкой автономии по Определению Архиерейского Собора Русской Православной Церкви в 1990 году.»"
Состоявшийся в Москве 27—28 января 2009 года Поместный Собор РПЦ принятым 28 января Определением «"О жизни и трудах Русской Православной Церкви"» одобрил деяния Архиерейских Соборов РПЦ, состоявшихся в период между Поместными соборами (то есть с 1990 года). Принятым в тот же день Определением «"Об Уставе Русской Православной Церкви"» Собор утвердил исправленный и дополненный Устав Русской Православной Церкви, принятый Юбилейным Архиерейским Собором 16 августа 2000 года. Поместный Собор не рассматривал статус УПЦ отдельным вопросом в повестке.
С декабря 2011 года до 8 мая 2012 года созывал и председательствовал в заседаниях Священного Синода УПЦ, в связи с болезнью предстоятеля УПЦ митрополита Владимира (Сабодана), митрополит Агафангел (Саввин) — как старейший по хиротонии постоянный член Синода УПЦ, в соответствии с пунктами 16-м и 17-м раздела IV Устава об управлении Украинской Православной Церкви.
Кончина митрополита Владимира и избрание нового предстоятеля.
5 июля 2014 года скончался митрополит Владимир (Сабодан).
13 августа 2014 года новым предстоятелем был избран митрополит Онуфрий (Березовский), бывший с 24 февраля 2014 года Местоблюстителем Киевской митрополичьей кафедры.
17 августа 2014 года новоизбранный митрополит Черновицкий и Буковинский Онуфрий (Березовский) вступил в должность предстоятеля УПЦ — возле Успенского собора Киево-Печерской Лавры прошла его интронизация
Современное состояние и устройство.
УПЦ считает себя правопреемницей древней Киевской митрополии (в пределах Украины) и бывшего Украинского экзархата Русской Православной Церкви.
УПЦ обладает правами, приближающими её к статусу автономной Церкви в православии. Тем не менее, вопрос о формальном статусе автономии для УПЦ неоднократно поднимался, но ввиду неурегулированности вопроса о предоставлении автономии в православном мире, а также в связи с необходимостью наличия единодушия в этом вопросе священства и паствы УПЦ, отклонялся священноначалием как РПЦ, так и УПЦ.
Архиерейский Собор РПЦ 2000 признал необходимым «содействовать достижению общеправославного согласия по вопросу провозглашения и признания автономии Украинской Православной Церкви, каковое должно иметь место в связи с реальными достижениями в деле преодоления раскола».
Предстоятель УПЦ избирается украинским епископатом и благословляется Патриархом Московским и всея Руси. Предстоятель УПЦ является членом Священного Синода РПЦ, а украинский епископат участвует в Архиерейских и Поместных Соборах РПЦ, в выборах Патриарха Московского и всея Руси.
Предстоятель УПЦ с 2014 года — Блаженнейший митрополит Киевский и всея Украины Онуфрий (Березовский); резиденция — Киево-Печерская Лавра. Примечательное отличие Устава УПЦ в редакции от 21 декабря 2007 года — удаление слов «из числа украинских архиереев» прежней его версии из пункта о порядке избрания предстоятеля УПЦ — «Предстоятель Украинской Православной Церкви избирается пожизненно украинским епископатом из числа украинских архиереев» (Глава V, п. 2 Устава УПЦ); также была снята оговорка, что титул «Блаженнейший» Митрополит Киевский и всея Украины имеет в пределах Украины (Гл. V, п. 3 Устава УПЦ).
Во время богослужения Предстоятель Украинской православной церкви поминается как «Господин и Отец наш».
Согласно Уставу УПЦ, высшие органы церковной власти и управления УПЦ суть: Собор УПЦ, Собор епископов УПЦ (Архиерейский собор) и Священный Синод УПЦ под председательством Митрополита Киевского и всея Украины.
По данным, приведённым 25 июня 2008 года на Архиерейском Соборе РПЦ митрополитом Владимиром, «Украинская Церковь состоит из 43 епархий, которые управляются 54 архиереями (из них 43 правящих и 11 викарных), и насчитывает около 10.900 реальных общин. В Украинской Православной Церкви несёт послушание 8 962 священнослужителя (из них 8.517 священников и 445 диаконов), действуют 20 учебных заведений (одна академия, 7 семинарий и 12 училищ), 3 850 воскресных школ. 4.650 монашествующих подвизается в 175 монастырях, из которых 85 мужских и 90 женских».
Крупнейшие монастыри: Киево-Печерская Лавра, Почаевская Лавра, Святогорская Лавра (Горловская епархия), Успенский Патриарший Одесский монастырь (Одесская епархия).
За исключением трёх областей Галичины (Львовской, Ивано-Франковской и Тернопольской), УПЦ является доминирующей конфессией на всей территории страны.
По данным на июль 2007 года, в ведении УПЦ было: 36 епархий, в которых действуют 10972 общества верующих (9327 священников); УПЦ насчитывает 167 монастырей (4399 монахов и черниц), 17 духовных учебных заведений (3527 слушателей), 105 периодических изданий, 4133 воскресных школы и 37 братств. В начале февраля 2008 года было официально заявлено, что УПЦ «насчитывает 42 епархии и 57 архиереев, 13 из которых были рукоположены́ только за последний год».
Дискуссия вокруг вопроса о канонической автокефалии и границах автономии.
В конце 2007 года возникла дискуссия в связи с тем, что стали высказываться предположения о том, что священноначалие УПЦ стремится к законному получению автокефалии. Главным идеологом получения «канонической автокефалии» УПЦ от Московской Патриархии некоторые считали епископа Переяслав-Хмельницкого (с 19 декабря 2007 года; ныне митрополит) Александра (Драбинко), викария Киевской епархии; сам он отвергает такие подозрения. Протоиерей Максим Хижий (клирик Владимирской епархии РПЦ) в январе 2008 года полагал, что «вопрос об автокефалии УПЦ является проблемой времени, причём самого ближайшего.» 4 февраля 2008 года в московской газете «Московский комсомолец» было опубликовано интервью епископа Александра (Драбинко), в котором он, в частности, сказал: «Мнения по этому поводу среди верующих Украинской православной церкви различные. &lt;…&gt; Что касается Архиерейских Соборов УПЦ, то они высказались по этому поводу давно. Сегодня этот вопрос на повестке дня не стоит».
Открытым публичным сторонником предоставления УПЦ полной независимости выступает митрополит Черкасский Софроний (Дмитрук); лидером противной стороны СМИ называют митрополита Одесского Агафангела (Саввина). В конце марта 2012 года ряд церковно-общественных деятелей Украины выступили в поддержку решений, принятых Священным синодом УПЦ под председательством митрополита Агафангела (удаление с ключевых должностей архиепископа Александра (Драбинко), и обвинили проходящего лечение предстоятеля УПЦ митрополита Владимира (Сабодана) в том, что он «возглавляет автокефальное лобби в УПЦ МП лично».
Принятие 21 декабря 2007 года Архиерейским Собором (Собором епископов) УПЦ изменений в Уставе УПЦ (были зарегистрированы Государственным Комитетом Украины по делам национальностей и религий 2 июня 2008 года) вызвало протесты церковной общественности, от которой к священноначалию УПЦ 15 апреля 2008 года был обращён призыв привести Устав УПЦ в соответствие с Уставом РПЦ, принятым в 2000 году при участии всех архиереев УПЦ. Новая редакция Устава, среди прочего, провозглашает Собор епископов УПЦ «церковным судом высшей инстанции» (Глава III, п. 8), что находилось в прямом противоречии с Уставом РПЦ от 2000 года (Глава VII, п. 4, в) Устава РПЦ). 16 июля 2008 года, в преддверии Архиерейского Собора РПЦ в Москве, Священный Синод УПЦ направил обращение к Патриарху Алексию ІІ с просьбой внести в Устав РПЦ уточнения, обусловленные правами расширенной автономии Украинской Православной Церкви: «Просим Вас внести в пункт 5 раздела VII („Церковный суд“) норму, по которой право налагать такие канонические прещения как пожизненное запрещение в священнослужении, извержение из сана и отлучение от Церкви в пределах Украинской Православной Церкви было бы передано Предстоятелю и Священному Синоду Украинской Православной Церкви.».
В связи с утверждением Устава РПЦ Поместным Собором РПЦ в январе 2009 года, 18 пункт главы VIII которого гласит, что «в своей жизни и деятельности Украинская Православная Церковь руководствуется Томосом Патриарха Московского и всея Руси 1990 года и Уставом Украинской Православной Церкви, который утверждается её Предстоятелем и принимается Патриархом Московским и всея Руси», украинская газета «Сегодня» писала, что таковой статус УПЦ «выделяет её из перечня других самоуправляемых Церквей в составе Московского Патриархата, которые не имеют расширенных прав».
По окончании Поместного Собора РПЦ митрополит Владимир (Сабодан) так ответил на вопрос журналиста «И всё-таки вам нужен автокефальный статус или нет?»: «Этот статус должен венчать все наши усилия. Но сначала нужно достигнуть единства. Статус можно утвердить любой, приемлемый или неприемлемый. &lt;…&gt;»
Отношения со светской властью Украины.
Во время проведения Харьковского Собора в мае 1992 года администрация Президента Кравчука поддерживала митрополита Филарета (Денисенко) и, по свидетельству митрополита Никодима, оказывала на него прямое давление.
УПЦ находится в конфликтных отношениях с другими официально зарегистрированными на территории Украины православными Церквами — Украинской Православной Церковью Киевского Патриархата и Украинской Автокефальной Православной Церковью. Периодически появляются сообщения о претензиях этих церквей на помещения и имущество УПЦ и даже о захватах приходов.
После победы на президентских выборах в 2004 году Виктора Ющенко Патриарх Московский и всея Руси Алексий II высказывал опасения по поводу положения верующих на территории Украины.
УПЦ отрицательно относится к ставшим популярным при Викторе Ющенко «совместным молитвам» представителей разных юрисдикций. После своего избрания президентом Украины Виктора Ющенко неоднократно высказывался о необходимости для Украины единой поместной Церкви.
7 февраля 2005 года патриарх Московский и всея Руси Алексий II направил телеграмму с поздравлениями Юлии Тимошенко, прихожанки УПЦ, в связи с её назначением на пост премьер-министра Украины.
19 марта 2005 года президент Российской Федерации Владимир Путин, находившийся с визитом на Украине, посетил резиденцию митрополита Киевского и всея Украины Владимира в Киево-Печерской Лавре.
Состоявшийся в конце января 2007 года Архиерейский Собор УПЦ выразил недоумение относительно предложения Президента Украины «сесть за стол переговоров с лжепастырями». Епископы УПЦ приняли решение о создании комиссии, которая займётся приёмом покаянных грамот от представителей Киевского Патриархата, «желающих вернуться в лоно канонической православной Церкви». Со своей стороны, Синод УПЦ КП на заседании 28 февраля 2007 благосклонно отнёсся к обращению В. Ющенко относительно возможности диалога с УПЦ.
26 января 2007 года премьер-министр Виктор Янукович заявил, что подготовлен закон, наделяющий УПЦ статусом юридического лица, что «в частности, позволит ей вернуть захваченные лидером не признанного в православном мире Киевского патриархата Филаретом Денисенко помещения Киевской митрополии, церковную казну, а также захваченные раскольниками храмы».
По сообщениям СМИ, брат президента Украины Виктора Ющенко — депутат Верховной Рады Пётр Ющенко — возглавил общественную организацию "За поместную Украину", которая займётся вопросами объединения украинского православия и создания единой поместной церкви.
28 января 2015 года Киевсовет исключил УПЦ (МП) из перечня религиозных конфессий, которым предоставляются льготы по оплате налога на землю по причине того, что священники УПЦ (МП) в зоне АТО ведут антиукраинскую пропаганду и отказываются отпевать погибших воинов украинских Вооружённых сил. Однако на следующий день городской голова Виталий Кличко ветировал данное решение Киевсовета, заявив о недопустимости дискриминации на основании религиозных или иных убеждений.
Проблема принадлежности Крыма.
18 августа 2014 года пресс-секретарь УПЦ МП протоиерей Георгий Коваленко в рамках пресс-конференции указал на то, что УПЦ имеет определенную независимость от Русской православной церкви. Также он сообщил о том, что Украинская православная церковь Московского патриархата рассматривает присоединённый Российской Федерацией Крым в марте этого года как территорию Украины и выступает за возвращение полуострова под контроль Киева, при этом священнослужители рады, что епархиии УПЦ МП остаются в Крыму и подчиняются киевской митрополии.
Эти заявления противоречат позиции РПЦ, так в марте глава синодального отдела по взаимоотношениям Церкви и общества протоиерей Всеволод Чаплин призвал украинцев не протестовать по поводу потери полуострова, и выразил надежду, что миссия российских воинов по защите свободы и самобытности этих людей и самой их жизни не встретит ожесточенного сопротивления. Сам патриарх Кирилл не явился в Георгиевский зал Кремлёвского дворца, где 18 марта президент Российской Федерации Владимир Путин зачитывал своё обращение о присоединении Крыма, и в дальнейшем избегал комментариев по данному вопросу.
Епархии Украинской православной церкви.
C 2000-х годов количество епархий и правящих епархиальных архиереев значительно превосходит количество регионов страны. Такая практика приводит к тому, что иногда правящим архиереям предлагается возглавить епархии с центром в малозначительных провинциальных городах, как то имело место с епископом Серафимом (Зализницким) в 2007 году или архиепископом Ионафаном (Елецких) в 2006 году.
Учебные заведения.
Украинская православная церковь имеет разветвленную систему духовного образования — академии, семинарии, институт, училище, лицей, курсы и воскресные школы. По состоянию на 1 августа 2011 г. насчитывается 10 высших духовных учебных заведений: Киевские духовные академия и семинария, Ужгородская богословская академия имени святых Кирилла и Мефодия, Волынская духовная семинария, Одесская духовная семинария, Полтавская духовная семинария, Почаевская духовная семинария, Таврическая духовная семинария в Симферополе, Харьковская духовная семинария, Черновицкий православный богословский институт и Луганский богословский университет в честь Архистратига Михаила.
Действуют также Регентский курсы при Одесской семинарии и регентского отделения в Кременцкое Почаевской духовной семинарии, Алчевское Духовное училище, Владимир-Волынское регентское Духовное училище, Городоцкое Духовное училище регентов-псаломников, Киевское Духовное училище, Луганское Духовное училище, Мукачевское Духовное училище, Корецкое регентско-катехизаторское Духовное училище, Сверловськое Духовное училище, Сумское пастырско-богословское духовное училище, Черниговское духовное училище, Луганская православная классическая гимназия имени святой великомученицы Татьяны и Высшие Свято-Владимирские православные богословские курсы.

</doc>
<doc id="16068" url="?curid=16068" title="Домодедово (аэропорт)">
Домодедово (аэропорт)

Домоде́дово  — международный аэропорт, один из трёх основных аэропортов Москвы и Московской области, второй по объёму пассажиропотока в РФ. Расположен на границе городского округа Домодедово и Раменского района Московской области, в 45 километрах к юго-востоку от центра Москвы, в 22 километрах от МКАД. Официальное название — «Москва (Домодедово)».
По итогам 2015 года является вторым по величине пассажирооборота российским аэропортом, также входит в двадцатку самых загруженных аэропортов Европы.
Аэропортовый комплекс включает в себя лётное поле, образованное двумя независимыми параллельными взлётно-посадочными полосами (ВПП-1 и ВПП-2). Они расположены в двух километрах друг от друга, что делает Домодедово единственным аэропортом Московского авиационного узла, способным одновременно производить на своих полосах операции по взлёту и посадке. Обе ВПП сертифицированы по категории "ICAO" CAT IIIА. Реконструкция ВПП-1 сделала Домодедово первым российским аэропортом, имеющим возможности принимать пассажирский лайнер "Airbus A380".
Пассажирский терминал аэропорта Домодедово имеет сертификат «С» IATA и является первым в России, прошедшим сертификацию по международному стандарту качества ISO 9001:2000.
Доля пассажиропотока аэропорта от общего объёма в Москве составляет 46 %. Рейсы из аэропорта Домодедово выполняют 82 авиакомпании по 247 направлениям по всему миру, 83 из которых уникальны для московского авиационного узла. Среди партнёров аэропорта 48 иностранных авиакомпаний (12 из них представляют страны СНГ) и 28 российских. В 2014 году Домодедово, выбранный для полётов в Москву членами таких известных авиационных альянсов, как "Star Alliance" и "Oneworld", обслужил 33 млн пассажиров..
История.
История аэропорта началась 13 ноября 1954 года, когда Совет Министров СССР принял решение о строительстве второго московского аэропорта гражданского воздушного флота в районе селения Елгазино Подольского района Московской области. С таким предложением выступило Главное управление гражданского воздушного флота при Совете Министров СССР.
21 декабря 1955 года Совет утвердил проектное задание. Через год одновременно с началом строительства вышел приказ № 9 начальника Главного управления ГВФ «О создании Дирекции строительства второго московского аэропорта и назначении директором т. Иванова И. П.». Первоначально проект именовался «Москва II» и был закреплён за Дирекцией как объект № 306.
Днём рождения аэропорта Домодедово считается 7 апреля 1962 г. В этот день вышел приказ начальника Главного управления гражданского воздушного флота № 200 «Об организации Московского аэропорта Домодедово», в тексте которого значилось: «Организовать в составе Московского управления транспортной авиации ГВФ аэропорт Домодедово и впредь именовать его московский аэропорт Домодедово».
После образования в 1963 году линейно-эксплуатационных ремонтных мастерских и выхода соответствующих приказов, из аэропорта начали осуществляться грузовые и почтовые рейсы на самолётах Ту-104 и Ил-18.
25 марта 1964 года из Домодедова вылетел первый пассажирский рейс самолётом Ту-104 по маршруту Москва — Свердловск. 20 мая 1964 года состоялось открытие аэровокзального комплекса. Регулярные пассажирские рейсы начали выполняться в 1966 г.
Аэропорт, находящийся на юго-востоке Московской области, задумывался как узловой для дальнемагистральных полётов в Сибирь, на Дальний Восток и в Среднюю Азию, кроме того, аэропорт обслуживал среднемагистральные маршруты в Поволжье и на Урал. В Домодедове базировались самолёты семейств Ил и Ту.
С начала 1990-х годов аэропорт постепенно переходил под контроль туристической компании (впоследствии также авиакомпании) «Ист Лайн», созданной уральскими предпринимателями Антоном Баковым и Дмитрием Каменщиком. В 1992 году их усилиями аэропорт получил статус международного. Баков вышел из бизнеса в 1994 году, Каменщик до сих пор возглавляет компанию.
В 1999 году началась реконструкция аэровокзального комплекса. Она проводилась в рамках Комплексной программы развития аэропорта до 2003 года, которая была утверждена Правительством Московской области и коллегией Федеральной авиационной службы РФ. В её рамках прошла практически полная реконструкция аэровокзального комплекса, который открылся в 2000 году. Деятельность аэропорта на время всего периода работ не прекращалась.
С 2004 по 2008 год проводилось расширение пассажирских терминалов. До 2013 года руководство московского аэропорта Домодедово планирует увеличить площадь аэровокзального комплекса практически до 500 000 м².
В 2011 году в рамках премии «World Airport Awards» аэропорт был признан лучшим в Восточной Европе.
Взлётно-посадочные полосы.
В аэропорту Домодедово были построены две взлётно-посадочные полосы с синтетическим и армобетонным покрытием. Расстояние между их осями составляет два километра, что позволяет одновременно производить операции по взлёту и посадке. Это единственный аэропорт в Московском авиационном узле, который располагает такими возможностями. Полосы во Внукове перекрещиваются, а расстояние между параллельными ВПП в Шереметьеве требует строгой очерёдности выполнения взлётно-посадочных операций.
ВПП-1 длиной 3500 м была построена в 1962 г., а официально введена в эксплуатацию в 1964 г. Полоса была реконструирована дважды — в 1976 году и в 2007 году. Строительство ВПП-2 завершилось в 1968 году. Реконструировалась она лишь однажды — в 1981 году. Длина полосы — 3794 метра.
Обе ВПП имеют Сертификат соответствия стандартам высшей категории ICAO — IIIА, что позволяет аэропорту принимать воздушные суда всех используемых типов (имеющие бортовое оборудование инструментальной посадки) при горизонтальной видимости не менее 200 метров и высоте принятия решения (ВПР) не менее 30 метров. Пропускная способность полос, имеющих сертификат по этой категории, 20 и 60 воздушных судов в час при простых метеоусловиях (при сложных 7 и 12).
На время реконструкции первой взлётно-посадочной полосы функции ВПП осуществляла магистральная рулёжная дорожка (МРД), которая была специально дооборудована до необходимого уровня.
Обсуждение строительства новой взлётно-посадочной полосы.
В сентябре 2010 года в распоряжение ряда СМИ попал протокол совещания под председательством Владимира Путина, согласно которому Минтрансу, Минэкономразвития и Минфину России было поручено «обеспечить финансирование и развитие московского авиатранспортного узла с учётом реконструкции существующих взлётно-посадочных полос в аэропортах Внуково и Домодедово и строительства третьей ВПП в аэропорту Шереметьево».
В конце октября 2010 года Министр транспорта Игорь Левитин рассказал информационному агентству РИА Новости, что Министерство транспорта и аэропорт Домодедово ведут переговоры о строительстве третьей полосы. После этого заявления полемика в СМИ о том, где целесообразно строить ВПП-3, возобновилась с новой силой. Руководство московского аэропорта Домодедово заявляет, что при строительстве полосы на прилегающих к нему территориях оно готово вложить собственные средства в их выкуп. Помимо этого, в случае принятия решения о строительстве новой ВПП в Шереметьеве, придётся переселять жителей нескольких населённых пунктов, которые уже обратились с просьбой не делать этого в открытом письме к премьер-министру Владимиру Путину. Помимо выселения деревень потребуется перенос русел или устройство водоперепускных сооружений для рек Клязьма, Альба, Ключи. Но и в этом случае на участке, зарезервированном аэропортом Шереметьево, может быть размещена полоса длиной 3200 метров вместо необходимых 3600 метров, что даст ограничения по приёму крупных воздушных судов.
По просьбе руководства Комитета по транспорту Государственной Думы РФ группа компаний «Прогресстех» подготовила независимый отчёт о состоянии Московского авиационного узла, в котором оценивает строительство новой ВПП в Шереметьеве в 45 млрд рублей, а в Домодедове — в 20 млрд рублей. Это связано с тем, что территории под строительство новых полос были зарезервированы руководством Домодедова ещё в 2005 г., и их площадь позволяет построить до 10 новых ВПП. Собственники аэропорта заявили, что готовы самостоятельно выкупать необходимые для строительства участки, которые к тому же не требуют изменений природных условий и не заселены людьми.
Генеральный директор московского аэропорта Шереметьево Михаил Василенко в своём блоге привёл в качестве основного аргумента в пользу управляемого им аэропорта то, что Шереметьево является государственным активом.
По мнению обозревателя «Российской газеты» Николая Злобина, вложенные в Шереметьево госсредства не найдут отдачи: «Новая полоса будет в 8 км от терминала, из-за чего только транспортировка самолёта составит примерно 40 минут. Это не только лишает смысла бизнесмену лететь, скажем, из европейской столицы, увеличивая полёт на треть, но ведёт к резкому увеличению расходов авиакомпаний. Пассажиры, видимо, вообще будут приезжать за багажом на следующий день. Расстояние противоречит мировым стандартам безопасности для руления широкофюзеляжных самолётов — 5 км, после чего резко повышаются шансы на аварию из-за перегрева шасси. А спасателям придётся ехать 8 км, прежде чем начать спасать. Какие западные авиа- и страховые компании пойдут на такой риск?»
Строительство новой взлётно-посадочной полосы.
В связи с ростом пассажиропотока и необходимостью реконструкции второй ВПП руководство аэропорта подняло вопрос о необходимости строительства третьей взлётно-посадочной полосы. ВПП-2, построенная в 1968 году, по информации представителей аэропорта Домодедово, может эксплуатироваться до 2014 года, после чего её необходимо закрывать на реконструкцию.
Несмотря на то, что Домодедово является частным аэропортом, его управляющая компания не может самостоятельно принять решение о строительстве новой ВПП. Причина заключается в том, что территория аэродрома, к которой относятся взлётно-посадочные полосы, не может быть по закону отдана в частные руки и принадлежит государству.
В 2014 году Росавиацией принято решение о строительстве новой ВПП в аэропорту Домодедово длиной 3800 м. Она расположится на расстоянии 287,5 м северо-восточнее нынешней ВПП-2 (параллельно ей). Стоимость строительных работ составит около 13 млрд руб. Во время строительства действующая ВПП-2 продолжит работать, что позволит сохранить пропускную способность аэропорта. После окончания строительства в 2016 году новая ВПП получит обозначение ВПП-2, а бывшая ВПП-2 будет переоборудована в магистральную рулёжную дорожку Контракт на строительство получило СУ-1 МДС-Групп, стоимость новой ВПП и перронов составила 15 млрд рублей.
Аэровокзальный комплекс.
Нынешнее здание аэровокзального комплекса (АВК) — или пассажирский терминал — аэропорта Домодедово имеет площадь 135 тыс. м². На первом этаже располагаются острова регистрации, магазины, точки питания, зал ожидания, вылеты и прилёты внутренних и международных линий.
В аэропорту Домодедово действует островная система регистрации: в АВК располагаются четыре острова по 22 секции и три острова по 20 секций и ещё четыре секции для регистрации негабаритного багажа. Они систематизированы в соответствии с авиакомпаниями, осуществляющими рейсы. Острова регистрации и на внутренние, и на международные рейсы расположены под одной крышей в соответствии с трансферными технологиями, рекомендованными "ICAO" и "IATA". Это сделано для облегчения маршрута следования трансферных пассажиров. Кроме того, имеются 13 секций для регистрации трансферных пассажиров и в стерильной зоне аэропорта.
На втором этаже общей зоны аэровокзального комплекса, на который ведут эскалаторы или лифты, можно посетить различные магазины, кафе и рестораны, спа-салон, отделения банков. Там же находятся почтовое отделение, миграционная служба и представительства авиакомпаний.
В общей зоне прилёта внутренних линий (ВВЛ) на первом этаже расположены выдача багажа, медпункт, отделение полиции, выход на посадку на Аэроэкспресс. В стерильной или чистой зоне вылета внутренних авиалиний на обоих этажах имеются несколько уборных, медпункт, бизнес-залы, различные магазины и точки питания, в том числе сетевые.
В зоне прилёта международных воздушных линий (МВЛ) находятся фито-, санитарно-карантинный и ветеринарный контроли, выдача багажа, душевые, камера хранения и зал прилёта официальных делегаций. Два этажа вылета международных линий включают в себя медпункт, несколько бизнес-залов, магазины беспошлинной торговли и точки питания различных типов.
В штатном режиме электроснабжение объектов инфраструктуры аэропорта обеспечивается двумя независимыми источниками ПС-425 «Яковлево» и ПС-663 «Взлётная» ОАО «МОЭСК», согласно разрешению на отбираемую мощность московский аэропорт Домодедово потребляет 23 МВт электроэнергии.
Специальные сервисы аэропорта в пассажирском терминале.
На втором этаже АВК работает круглосуточная бесплатная комната матери и ребёнка, рассчитанная на детей до восьми лет и на детей-инвалидов до 14 лет. В комнате есть условия для игр, кормления и сна ребёнка.
В Домодедове есть и залы отправления религиозных обрядов. В 2001 г. была открыта православная часовня во имя Архангела Михаила, а в 2002 — мечеть «Сафар».
Для пассажиров с ограниченными возможностями разработаны особые условия обслуживания. Например, крутящиеся двери в аэропорт снабжены специальной кнопкой на уровне сидящего человека. При нажатии на неё скорость вращения двери замедляется, что облегчает доступ в здание АВК. Лифты, ведущие на второй этаж, оборудованы выходами по обе стороны, а входы в магазины и точки питания имеют достаточную ширину для проезда в них кресла. Есть пандусы и специализированные уборные. Службы аэропорта по предварительному заявлению пассажира и авиакомпании могут обеспечить сопровождение пассажира до борта самолёта, оказав ему помощь в прохождении контроля.
Реконструкция пассажирского терминала.
Здание аэровокзального комплекса в нынешнем виде открылось в 2000 г. Но его реконструкция на этом этапе не закончилась. В 2003 г. руководство управляющей компании заявило о намерении построить ещё три пассажирских терминала, которые станут продолжением существующего без изменения концепции "under-one-roof".
В 2010 г. пресс-служба аэропорта сообщила о дальнейшем расширении терминала, площадь которого должна достигнуть почти 500 000 кв. м.
Современные технологии обслуживания в аэропорту Домодедово.
В 2007 году в аэропорту Домодедово была установлена система автоматических объявлений. Она работает на основе алгоритмов объединения звуковых фрагментов. Каждое объявление подаётся системой на трёх языках: русском, английском и национальном языке направления прилёта или вылета. В Домодедове автоматически зачитываются объявления на более чем 20 национальных языках, в том числе на русском, английском, азербайджанском, армянском, арабском, вьетнамском, иврите, испанском, итальянском, киргизском, немецком, португальском, тайском, турецком, узбекском, украинском, французском, хинди, японском и других национальных языках стран отправления и прибытия рейсов. Система позволяет организовать вещание на неограниченном количестве языков. Дикторы аэропорта самостоятельно зачитывают лишь специальные объявления, например, в том случае, если пассажира просят куда-нибудь подойти.
Автоматическая система сортировки багажа работает в Домодедове с 2008 г. Помимо сортировки, она осуществляет многоуровневый контроль багажа и обеспечивает максимальную степень обнаружения в нём запрещённых к провозу веществ.
С 2001 года аэропорт Домодедово подключён к системе "World Tracer", разработанной совместно компанией "SITA" и ИАТА. Она позволяет отслеживать статус багажа, даже если он был отправлен по неверному направлению.
На багаж, не востребованный пассажирами, в "World Tracer" заполняется стандартный файл, в котором багаж, а также все обстоятельства его обнаружения подробно описываются. В это же время в другом аэропорту пассажир, не получивший этот чемодан, составляет на него заявку, указывая рейс, дату, цвет багажа, отличительные признаки. В автоматическом режиме система сразу начинает поиск: сравнивает файлы на найденный и потерянный багаж. В первую очередь определяется совпадение по номерам багажных бирок. В случае их отсутствия система сравнивает такие параметры, как информация о владельце багажа на именной бирке, цвет чемодана и надписи на нём, в те аэропорты, которые создали эти файлы, поступает сообщение. Специалист группы розыска багажа его обрабатывает и определяет, об искомом ли чемодане идёт речь или просто о похожем. И так пока багаж не найдётся.
Кроме этого пассажиры, вылетающие из Московского аэропорта Домодедово, могут воспользоваться услугами саморегистрации как в пассажирском терминале, так и с помощью интернета и мобильного телефона. В самом Домодедове установлены киоски саморегистрации "CUSS (Common Use Self Service)", через которые пассажир может получить свой посадочный талон, не ожидая очереди на стойке регистрации, где работает агент, оставить багаж на специальной стойке авиакомпании "(Drop Off)" и пройти на посадку.
Используется и технология "Reprint", благодаря которой пассажиры без багажа могут зарегистрироваться на рейс через мобильный телефон. Терминал "Reprint", считывая данные "2D"-штрихкода с мобильного телефона пассажира, печатает посадочный талон, который затем предъявляется при прохождении линии авиационной безопасности. Это позволяет регистрироваться на рейс заранее или по дороге в аэропорт, тем самым уменьшая временные затраты пассажиров на регистрацию.
Авиакомпании и направления.
В советское время аэропорт использовался исключительно для внутренних рейсов, а в 1992 году получил статус международного. По данным за 2012 год, на долю внутрироссийских рейсов приходилось около 41 % пассажиропотока (11,6 млн чел.), на международные авиарейсы — около 59 % (16,6 млн чел.).
Крупнейшими авиакомпаниями, использующими Домодедово как узловой аэропорт, являются авиакомпании S7 Airlines и Уральские авиалинии.
Пассажирские рейсы.
По состоянию на март 2016 года, полёты из аэропорта выполняют около 80 авиакомпаний по следующим направлениям:
Структура собственности.
Владельцем аэропорта считается группа «Ист Лайн». Формально аэропорт принадлежит кипрской компании East Line, которая, в свою очередь, принадлежит зарегистрированной на острове Мэн компании FML. Осенью 2013 года газета РБК со ссылкой на пресс-службу Домодедова сообщила, что конечным собственником «предприятий, осуществляющих аэропортовую деятельность в Домодедове», является председатель совета директоров аэропорта Дмитрий Каменщик, а сами эти компании находятся в российской юрисдикции.. По другим данным, собственником «Домодедова» является председатель наблюдательного совета аэропорта В.М. Коган.
Показатели деятельности.
Лидером московского авиационного узла по количеству обслуженных пассажиров Домодедово стало
ещё в 2005 г., обогнав Шереметьево.
Пассажиропоток аэропорта составил в 2012 году 28,2 млн человек (рост 9,6 % по сравнению с 2011 годом). В 2012 году аэропорт Домодедово обслужил 253,5 тыс. рейсов, что на 4,2 % больше по сравнению с 2011 годом. Грузопоток в 2012 году вырос на 4,3 % и составил 196 984 тонны.
Наземный транспорт.
Железнодорожный транспорт.
К западному крылу аэровокзала примыкает крытая платформа Аэропорт Домодедово, конечная на ветке от станции Домодедово Павелецкого направления. Виды сообщения по состоянию на февраль 2015 года:
Автомобильный транспорт и паркинг.
Аэропорт связан с Москвой федеральной автотрассой А-105, вблизи МКАД примыкающей к старому Каширскому шоссе. В связи с пробками и строительством развязки у платформы Космос время движения до аэропорта сильно зависит от времени суток. Маршруты общественного транспорта:
В аэропорту Домодедово и рядом с ним расположено большое количество парковок, на которых можно оставить свой автомобиль. Парковки в аэропорту Домодедово делятся на два типа: дорогие, непосредственно на территории аэропорта, и доступные парковки с трансфером, расположенные недалеко от аэропорта. Цены на парковки непосредственно в аэропорту варьируют от 300 до 650 руб/сутки, также есть парковки, расположенные в 5 км и более, на них пассажирам предоставляется бесплатный трансфер до аэропорта, их стоимость от 150 до 300 руб/сутки. На некоторых также работает услуга упаковки багажа. Например, на парковке популярной сети Park&amp;Fly, упаковка багажа - бесплатная.
Печатное издание.
Аэропорт выпускает собственный полноцветный журнал «Домодедово» для авиапассажиров. Издание выходит ежемесячно (за исключением января — февраля, когда выходит номер за два месяца сразу). Тематика — широкая (от новостей авиакомпаний до статей про моду, путешествия и бизнес).
Воздушные парады.
В московском аэропорту Домодедово не раз проходили воздушные парады. Первым из них был парад в честь 50-летия Октябрьской революции, который состоялся 9 июля 1967 г. На нём впервые был продемонстрирован самолёт вертикального взлёта и посадки Як-36, наследник экспериментальных «турболётов» 1950-х. Изначально Як-36 разрабатывался как фронтовой штурмовик, который мог оказывать поддержку войскам в условиях разрушенных прифронтовых аэродромов, взлетая прямо с лесных просек. Среди других самолётов, представленных на празднике, были так же Ил-16, По-2, Ла-7, МиГ-3, Пе-2, Ту-2, Ил-10, МиГ-21.
Руководил парадом, который открывало звено сверхзвуковых истребителей-перехватчиков, маршал С. И. Руденко. За истребителями взлетали сверхзвуковые самолёты. Из самолётов прыгали девушки с парашютами.
О параде был снят документальный фильм «Крылья Октября».
В 1971 г. в Домодедово прилетали французские лётчики, которых встречали на истребителях МиГ-21ФЛ
Происшествия.
В аэропорту Домодедово имели место некоторые происшествия и катастрофы, в частности:
Новинки авиации.
В Домодедове очень часто проходили испытания новых видов самолётов. Например, в 1966 г. велись эксплуатационные тесты Ил-62, а в 1993 — Ил-96-300.
Первый в истории мировой авиации сверхзвуковой пассажирский лайнер Ту-144 начал осуществлять свои регулярные рейсы из Домодедова в Алма-Ату в 1977 г. Полёты были прекращены в связи со снятием самолёта с эксплуатации.
16 октября 2009 года крупнейший в мире пассажирский лайнер "Airbus A380" успешно совершил посадку в международном аэропорту Домодедово. Домодедово — один из трёх аэропортов в России, которые сертифицированы для приёма "Airbus A380" (также Толмачёво и Шереметьево). Всего "A380" пробыл в России два дня, в течение которых его показали руководителям авиакомпаний и журналистам. У участников мероприятия была возможность не только наблюдать демонстрационный полёт и посадку авиалайнера, но и побывать на борту двухпалубного гиганта. Лайнер пробыл в Москве до 17 октября, после чего отправился на международный аэрокосмический салон в Сеул (Южная Корея).
1 декабря 2012 года лайнер Airbus A380 компании Emirates выполнил первый регулярный рейс в Россию. Самолёт используется на одном из двух ежедневных рейсов в Дубай.

</doc>
<doc id="16069" url="?curid=16069" title="Домодедово">
Домодедово

Домоде́дово:

</doc>
<doc id="16070" url="?curid=16070" title="Украинская православная церковь Киевского патриархата">
Украинская православная церковь Киевского патриархата

Украи́нская правосла́вная Це́рковь Киевского патриархата (), также Ки́евский патриарха́т (); сокращённо УПЦ КП) — канонически непризнанная православная церковь на Украине.
Возникла в 1992 году в результате действий митрополита Филарета (Денисенко), бывшего предстоятеля Украинской православной церкви (Московского Патриархата), и архиереев Украинской автокефальной православной церкви поддержанных руководством независимой Украины. Учредительный (раскольнический) собор состоялся 25—26 июня 1992 года в Киеве. Приверженцы УПЦ КП возводят её историю к Киевской митрополии, находившейся в юрисдикции Константинопольской православной церкви, отрицая законность её перехода (передачи) под юрисдикцию Московского патриарха в 1686 году.
В настоящее время не признана ни одной из канонических православных церквей. УПЦ КП поддерживает евхаристическое общение лишь с двумя неканоническими православными организациями — Македонской православной церковью и Черногорской православной церковью. Была в общении с Альтернативным синодом Болгарской православной церкви до его ликвидации в ноябре 2012 года. Во время своей встречи в феврале 2016 года патриарх Московский и всея Руси Кирилл и Папа Римский Франциск выразили надежду, что раскол среди православных Украины будет преодолен на основе канонических норм.
По состоянию на начало 2015 года к Украинской православной церкви Киевского патриархата относят себя 44 % украинцев, 21 % населения назвали себя верующими УПЦ Московского патриархата, 11 % — Украинской греко-католической церкви.
История.
Конец 1980-х гг. Обострение церковно-политической ситуации на Украине.
В конце 1980-х годов на территории УССР в результате политики «перестройки» и общей либерализации политической жизни произошло резкое обострение церковно-политической ситуации. В особенности это коснулось западноукраинских областей, где на волне растущих национал-сепаратистских настроений началось возрождение униатства (УГКЦ) и автокефалистских религиозных общин (УАПЦ). В этой ситуации руководство Московской Патриархии не смогло найти приемлемого решения униатской проблемы, а иерархи Украинского экзархата РПЦ отказались от попыток диалога со священноначалием Украинской греко-католической церкви и предпочли занять бескомпромиссную позицию, что привело к массовому переходу клириков и мирян из канонической православной церкви в УГКЦ и УАПЦ, стихийному захвату собственности и имущества РПЦ на Западной Украине. Острое межконфессиональное противостояние привело к тому, что православные епархии были здесь подвергнуты разгрому.
Стремясь предотвратить углубление раскола православия и распространение униатства на Украине, Архиерейский собор РПЦ 30-31 января 1990 г. принял решение о предоставлении более широкой автономии Украинскому и Белорусскому экзархатам, которые получили финансовую самостоятельность, право именоваться Украинской и Белорусской православными церквями соответственно и иметь собственные Синоды, которым передавалась высшая судебная, законодательная и исполнительная церковная власть в епархиях, расположенных на их территории. Автономизация Украинского экзархата, однако, лишь усугубила дело — митрополит Киевский и Галицкий Филарет (Денисенко), в течение 25 лет занимавший пост экзарха Украины, стал управлять им почти бесконтрольно, а его непродуманные действия в новых условиях способствовали дискредитации Православия в западных регионах Украины.
Среди клириков и мирян Украинского экзархата РПЦ обнаружились тенденции к обособлению от Московского патриархата. Этому способствовали и причины личностного характера — в июне 1990 года митрополит Филарет, который после смерти Патриарха Пимена являлся местоблюстителем патриаршего престола РПЦ, потерпел поражение в борьбе за патриарший престол на Поместном соборе РПЦ.
Этим же летом митрополит Филарет под предлогом необходимости нормализации церковной жизни на Украине стал стремиться к ещё большему расширению автономии УПЦ. 9 июля украинский епископат по инициативе митрополита Филарета принял «Обращение Украинской православной церкви о предоставлении ей независимости и самостоятельности в управлении», на Соборе в Киеве избрал митрополита Филарета своим предстоятелем, а 10 июля Синод УПЦ принял постановление о мерах, направленных на расширение автономии Украинского экзархата, что вновь мотивировалось сложной религиозно-политической ситуацией на Украине. В связи с принципиальной значимостью данного вопроса он был вынесен на обсуждение на Архиерейском соборе РПЦ 25-27 октября 1990 года.
Архиерейский собор РПЦ упразднил наименование «Украинский экзархат», предоставил Украинской православной церкви независимость и самостоятельность в управлении и постановил, что предстоятель УПЦ избирается украинским епископатом и благословляется Святейшим Патриархом Московским и всея Руси. Он носит титул «Митрополит Киевский и всея Украины». 28 октября Патриарх Алексий II прибыл в Киев, чтобы торжественно объявить о независимости УПЦ, однако торжественное Патриаршье богослужение в храме Св. Софии было омрачено враждебной манифестацией, организованной на прилегающей площади прибывшими с Западной Украины националистически настроенными политиками и их сторонниками.
22-23 ноября 1990 года в Киеве в связи с предоставлением УПЦ статуса независимой и самостоятельной в управлении по решению Синода УПЦ прошёл её I Поместный собор, на котором был принят новый Устав УПЦ.
1991—1992. Борьба за автокефальный статус УПЦ.
К середине 1990 года процесс разделения украинского православия на каноническое (УПЦ) и автокефалистское (УАПЦ) в основном приостановился. В УАПЦ к этому времени ушло около 1,5 тыс. приходов, ранее находившихся в юрисдикции УПЦ, но во второй половине 1990 — первой половине 1991 г. положение фактически стабилизировалось — в юрисдикции УПЦ оставалось около 5 тыс. общин.
Уже летом 1991 года, однако, произошло радикальное изменение ситуации в связи со всё более заметной тенденцией к распаду СССР. После того, как в июне 1990 года Верховный Совет УССР принял Декларацию о государственном суверенитете Украины, большая часть коммунистической номенклатуры ради сохранения своего положения в новых условиях пошла на союз с националистическими кругами.
Поворотным моментом стала произошедшая в августе попытка государственного переворота. Уже 24 августа Верховным Советом УССР было объявлено о выходе из состава СССР. Сохранившие господствующее положение в руководстве независимой Украины представители бывшей партийной номенклатуры, разделившие власть с западноукраинскими националистическими деятелями, повели страну к разрыву с Россией во всех сферах, в том числе и церковной.
Первый президент независимой Украины Леонид Кравчук решил добиваться создания независимой поместной Украинской православной церкви, которая бы находилась вне юрисдикции Москвы путём поддержки автокефального статуса для канонической УПЦ. И митрополит Филарет, прежде выступавший против полной автокефалии Украинской Церкви, к осени 1991 года стал активным её сторонником. Новая концепция украинского православия была представлена митрополитом Филаретом на Соборе УПЦ, проходившем 1-3 ноября 1991 г. в Киево-Печерской лавре. В работе Собора приняли участие 95 делегатов, представлявших 22 епархии и 32 монастыря. Участники Собора единогласно приняли Определение по вопросу о полной самостоятельности, то есть автокефалии УПЦ, а также обратились к Патриарху Алексию II и епископату РПЦ с просьбой о даровании УПЦ канонической автокефалии. Украинский епископат также просил Патриарха Московского и всея Руси и архиереев Русской Церкви поспособствовать учреждению Киевского Патриархата. В определении Собора, отражавшем новую согласованную политику митрополита Филарета и президента Украины Кравчука, отмечалось: «…независимая Церковь в независимом государстве является канонически оправданной и исторически неизбежной…». Утверждалось также, что «"дарование автокефалии Украинской Православной Церкви будет способствовать укреплению единства Православия на Украине, содействовать ликвидации возникшего автокефального раскола, противостоять униатской и католической экспансии, служить примирению и установлению согласия между враждующими ныне вероисповеданиями, сплочению всех национальностей, проживающих на Украине, и тем самым вносить вклад в укрепление единства всего украинского народа"».
Вопрос о предоставлении автокефалии УПЦ рассматривался на заседаниях Священного Синода РПЦ в декабре 1991 года и феврале 1992 года, но каждый раз члены Синода констатировали, что этот вопрос, имеющий исключительное значение для Украинской Церкви, должен быть всесторонне рассмотрен на Архиерейском соборе РПЦ. В феврале митрополит Филарет отказался принять участие в заседании Синода, сообщив, что болен и не может приехать.
Священный Синод РПЦ ещё в декабре 1991 года принял решение разослать обращение и определение Собора УПЦ всем архиереям РПЦ для тщательного изучения. В то же время митрополит Филарет разослал по украинским епархиям циркуляр о проведении собраний духовенства в поддержку решения Собора УПЦ о предоставлении ей независимости.
22 января 1992 года митрополит Филарет собрал Украинское епископское совещание, на котором настоял на предоставлении автокефалии, адресованного Святейшему Патриарху и Священному Синоду РПЦ. Три архиерея, заявившие о своём несогласии и отказавшиеся поставить подписи под обращением, — епископы Донецкий и Славянский Алипий (Погребняк), Черновицкий и Буковинский Онуфрий (Березовский), Тернопольский и Кременецкий Сергий (Генсицкий) — были на другой же день лишены своих постов. 29 января обращение епископата УПЦ было доставлено в Москву. Одновременно Патриарху Алексию II было доставлено и открытое письмо Совета по делам религий при Кабинете министров Украины, которое также содержало настоятельную просьбу предоставить автокефалию УПЦ.
На заседании Священного Синода РПЦ 18-19 февраля было принято «Послание Патриарха Московского и всея Руси Алексия II и Священного Синода Русской Православной Церкви митрополиту Киевскому и всея Украины Филарету и епископату Украинской Православной Церкви», в котором указывалось, что просьба Собора УПЦ о предоставлении «полной канонической самостоятельности» выходит за пределы компетенции Священного Синода и может быть ответственно рассмотрена только на соборном уровне. Кроме того, в послании указывалось на необходимость обеспечения свободного волеизъявления клира и мирян Украины в соответствии с нормами канонической традиции Православия. На заседании Священного Синода впервые было заявлено, что в случае, если митрополит Филарет предпримет действия, направленные на получение автокефалии УПЦ неканоническим путем, Московский Патриархат намерен принять украинскую паству в свою непосредственную юрисдикцию.
31 марта — 5 апреля 1992 года состоялся Архиерейский собор РПЦ, в котором приняло участие 97 архиереев РПЦ, включая 20 архиереев с Украины (из них 18 с правом голоса). Четыре дня из шести были посвящены обсуждению церковной ситуации на Украине и статуса УПЦ. Это обсуждение, проводившееся в условиях, исключавших давление на украинских архиереев, позволило получить адекватное представление о церковной жизни на Украине. Мнения, высказывавшиеся архиереями, разделились, однако итог стал неожиданным: не только российские иерархи, но и подавляющее большинство украинских епископов высказались против предоставления полной самостоятельности УПЦ, главным образом потому, что при полной самостоятельности православная Церковь на Украине будет вынуждена в одиночку противостоять «униатской агрессии», а раскольники из УАПЦ всё равно не прекратят своей разрушительной деятельности. Большинство архиереев украинских епархий дезавуировали свои подписи, поставленные под обращением с просьбой о даровании автокефалии, объяснив, что они действовали под принуждением, опасаясь притеснений со стороны митрополита Филарета и украинских властей.
Начало дискуссии положил доклад, с которым выступил митрополит Филарет, который продолжал отстаивать линию на полную независимость УПЦ, обосновывая необходимость этого шага распадом СССР и образованием независимого украинского государства. В обсуждении вопроса приняло участие большинство архиереев — выступило 58 человек. Даже некоторые из тех, кто первоначально поддержал идею предоставления УПЦ автокефалии, были вынуждены признать, что самостоятельность, предоставленная УПЦ в 1990 г., за полтора года дала лишь отрицательные результаты и никоим образом не способствовала ликвидации раскола в украинском православии. Вину за это выступающие возлагали на митрополита Филарета, который использовал предоставленную УПЦ широкую автономию в качестве орудия укрепления личной власти и произвола против всех несогласных с его курсом. Украинские архиереи сообщали о резко негативном отношении своей паствы к возможному отделению УПЦ.
Было также высказано предложение рассмотреть вопрос о смене предстоятеля УПЦ митрополита Филарета, поскольку сторонников независимости Украинской Церкви крайне мало, а вся кампания за церковную независимость основана исключительно на личных амбициях митрополита Филарета. Немногочисленные сторонники автокефалии пытались не допустить его отставки. Шестеро присутствовавших епископов — приверженцев автокефалии подготовили обращение, в котором утверждалось, что ввиду дарованной УПЦ в 1990 г. самостоятельности и независимости они считают антиканоничным рассмотрение на Соборе РПЦ вопросов, касающихся внутренней жизни Украинской Церкви, а именно деятельности её предстоятеля. Это обращение не получило поддержки у большинства украинских архиереев, которые, напротив, сочли приемлемым свободное обсуждение вопроса о деятельности митрополита Филарета именно в Москве, где на епископат не оказывали давления сам предстоятель УПЦ и власти Украины. В итоге обсуждение проблемы автокефалии постепенно переросло в дискуссию об аморальном поведении митрополита Филарета и его грубых ошибках в управлении Украинской Церковью.
Подводя итог дискуссии, предстоятель РПЦ Патриарх Алексий II сказал: "Нас уверяют, что предоставление автокефалии Украинской православной церкви решит все вопросы, как ранее нас уверяли в необходимости независимости в управлении и даровании митрополиту титула Блаженнейшего. Но титул Блаженнейшего не спас положения, предоставление независимости и «незалежности» тоже не дало результата. Не вернулись ушедшие в неканоническую автокефалию приходы, раскол укрепился. Возьмём ли мы на себя ответственность за разделение, есть ли у нас уверенность в том, что это принесёт благо Святой Церкви? Такой уверенности нет ни у украинского епископата, ни у всего Собора. Для того чтобы говорить об автокефалии, нужна спокойная обстановка. Но в наше время — время разрушения экономических, национальных, человеческих связей, разделения и противостояния, от которых так устал народ, желание сохранить единство Церкви является гласом Божиим. Все мы в ответе за то, что происходит на Украине, но с предстоятеля Украинской Церкви спрос особый. Мы просим владыку Филарета ради блага Православия на Украине, ради нашего единства, во имя спасения Церкви на Украине уйти со своего поста и предоставить епископам Украины возможность выбрать нового предстоятеля".
На уходе митрополита Филарета со своего поста настаивали и многие другие иерархи. Митрополит Филарет отказался выполнить это требование, однако согласился на проведение голосования по этому вопросу на Архиерейском соборе, выступив при этом со встречной просьбой:
"Я чувствую, что нужен пророк Иона, и я готов им быть. Но я прошу, чтобы этого Иону бросили так, чтобы на Украине не взбунтовалось море, поэтому прошу предоставить украинскому епископату провести выборы нового предстоятеля Украинской православной церкви в Киеве. Я даю архипастырское слово, что такой Собор будет проведён, что никакого давления оказываться не будет. Патриарх Алексий своим указом утвердит нового предстоятеля. Украинская православная церковь должна полностью осуществить свои права, данные ей Архиерейским собором 1990 года. Также я прошу дать мне возможность продолжать служение у престола Божия и не отправлять меня на покой".
Патриарх поблагодарил митрополита Филарета за его готовность сложить с себя обязанности предстоятеля Украинской церкви, а также обещал, что тот сможет продолжить архипастырское служение на одной из кафедр Украины. Когда же со стороны украинских архиереев были высказаны сомнения по поводу того, можно ли верить словам митрополита Филарета, тот по настоянию Патриарха перед крестом и Евангелием подтвердил своё обещание сложить полномочия, как только соберётся Собор УПЦ; он также обещал немедленно провести заседание Синода УПЦ для восстановления на своих кафедрах незаконно смещённых им епископов.
В Определении Архиерейского собора РПЦ было отмечено, что в ходе обсуждения выявилось неоднозначное отношение духовенства и верующих Украины к вопросу об автокефалии: идея церковной независимости популярна на западе Украины, но не находит отклика в восточноукраинских епархиях, а потому, для полноты выражения воли УПЦ, вопрос о её полной независимости решено было вынести на обсуждение ближайшего Поместного собора РПЦ.
1992. Создание УПЦ КП.
Тем временем, вернувшись в Киев, митрополит Филарет, вопреки данному обещанию, продолжил действия, направленные на создание на Украине независимой церковной структуры. 7 апреля 1992 года, в ходе богослужения в киевском Владимирском соборе в день праздника Благовещения, Филарет объявил об отказе сложить с себя обязанности предстоятеля УПЦ, а 14 апреля заявил на пресс-конференции, что Архиерейский собор в Москве прошёл с нарушениями Устава об управлении и регламента РПЦ. Филарет сказал, что его присяга была вынужденной, а потому недействительной. Он, по его словам, был оклеветан и по этой причине отказался уйти в отставку. Филарет объявил, что будет возглавлять Украинскую православную церковь до конца своих дней, поскольку он «дан Богом украинскому Православию».
Администрация президента Кравчука оказывала всемерную поддержку противоканоническим действиям митрополита Филарета. Тем не менее, когда Филарет призвал украинских архиереев собраться в его киевской резиденции, к нему присоединился лишь викарий Тернопольской епархии, епископ Почаевский Иаков (Панчук), наместник Почаевской лавры, изгнанный братией из обители как сторонник Филарета. Филарета отказались поддержать даже те украинские иерархи, кто на Архиерейском соборе в Москве выступал поборниками автокефалии. Лишь спустя несколько месяцев к Филарету примкнул епископ Львовский Андрей (Горак), который в начале июля с большинством духовенства своей епархии покинул УПЦ и перешёл в УАПЦ. Большинство верующих также отнеслись к действиям митрополита Филарета негативно. Практически во всех храмах Украины прекратилось поминовение предстоятеля УПЦ во время богослужения, а Одесская епархия обратилась к Патриарху Алексию II с просьбой принять её в непосредственное Патриаршее управление. 30 апреля в Житомире состоялось Собрание архиереев, духовенства, монашествующих, представителей православных братств и мирян УПЦ, где Филарета обвинили в клевете на Архиерейский собор и в клятвопреступлении, потребовав от него незамедлительной отставки.
6-7 мая состоялось расширенное заседание Священного Синода РПЦ. Филарет на приглашение принять участие в заседании не ответил. Синод предписал митрополиту Филарету до 15 мая созвать Архиерейский собор УПЦ и подать на нём прошение об отставке. В связи с чрезвычайным положением, возникшим в УПЦ по вине её предстоятеля, Синод запретил митрополиту Филарету до Архиерейского собора УПЦ действовать в качестве её предстоятеля — созывать Синод, рукополагать архиереев, издавать указы и обращения. Синод предупредил Филарета, что в случае неисполнения постановлений Собора и данного решения Синода он будет предан церковному суду. Эти решения были доведены до сведения верующих на Украине специальным Посланием Святейшего Патриарха и Священного Синода, в котором подчёркивалось, что эти решения не являются покушением на самостоятельность УПЦ, дарованную ей Архиерейским собором РПЦ в октябре 1990 года.
В связи с отказом Филарета подчиниться решению Священного Синода РПЦ, Синод 21 мая поручил старейшему по хиротонии среди украинских иерархов — митрополиту Харьковскому и Богодуховскому Никодиму (Руснаку) — незамедлительно созвать Архиерейский собор УПЦ для избрания её нового предстоятеля. В ответ на это Филарет отправил на имя Патриарха Алексия сообщение о том, что он считает решения Синода «необоснованными и недееспособными».
26 мая Филарет собрал в Киеве своих сторонников на так называемую «Всеукраинскую конференцию по защите канонических прав Украинской православной церкви». Конференция, в которой не принял участие ни один из украинских архиереев, отвергла майские решения Священного Синода РПЦ. Небольшая группа сторонников Филарета, стремясь вовлечь в церковный конфликт на Украине Константинопольского Патриарха Варфоломея I, обратилась к нему с посланием, в котором заявлялось об отвержении акта 1686 года о передаче Киевской Митрополии из юрисдикции Константинопольской церкви в ведение Московского Патриархата. 30 мая Филарет направил Патриарху Варфоломею послание, в котором обвинил Московскую Патриархию в «антиканонической деятельности» и в том, что она «фактически учинила раскол в лоне Украинской православной церкви». Филарет просил Варфоломея I принять его вместе с ближайшими помощниками под свою юрисдикцию.
27-28 мая 1992 года в Харькове в архиерейской резиденции (Покровский монастырь) под председательством митрополита Харьковского Никодима (Руснака) и в отсутствие митрополита Филарета состоялся Архиерейский собор Украинской православной церкви, в котором приняли участие 18 украинских иерархов; собор, состоявшийся несмотря на противодействие президента Кравчука, требовавшего от руководства Харькова и области воспрепятствовать выборам нового предстоятеля УПЦ, единогласно выразил недоверие митрополиту Филарету и сместил его с Киевской кафедры и должности первоиерарха УПЦ, «запретив ему священнослужение впредь до решения Архиерейского собора Матери-Церкви». Новым предстоятелем УПЦ был избран митрополит Киевский и всея Украины Владимир (Сабодан). Это решение было с одобрением воспринято большинством поместных православных церквей. Их предстоятели вскоре после харьковского Собора направили телеграммы в адрес Патриарха Алексия II с сообщением о признании митрополита Владимира единственным законным первоиерархом УПЦ.
11 июня 1992 года для рассмотрения деятельности митрополита Филарета был созван Архиерейский собор РПЦ, на суд которого было представлено заявление украинского епископата, подписанное 16 иерархами. По итогам разбирательства, в ходе которого были доказаны все предъявленные обвинения, Собор постановил лишить митрополита Филарета церковного сана и всех степеней священства.
Филарет, лишённый священного сана, своей отставки не признал, и в этом он получил защиту у украинских властей. Милиция совместно с членами организации УНА-УНСО не допустила в митрополичью резиденцию делегацию представителей УПЦ, которые пришли принять дела у низложенного Филарета. То же самое произошло у входа в кафедральный Владимирский собор, когда туда приехал новоизбранный предстоятель УПЦ — митрополит Киевский и всея Украины Владимир. Члены УНА-УНСО перекрыли подступы к храму и забаррикадировались изнутри. Чтобы избежать кровопролития среди православных, митрополит Владимир призвал не применять силу и отправился в Киево-Печерскую Успенскую лавру, которую боевики из УНА-УНСО не смогли взять штурмом, натолкнувшись на сопротивление монахов и верующих, на стороне которых выступило подразделение ОМОН «Беркут», прибывшее для обороны лавры от националистов. Владимирский собор, однако, остался в руках Филарета и его приверженцев.
Государственное вмешательство в церковные дела продолжилось. При поддержке президента Кравчука Филарет сохранил за собой контроль за денежными средствами УПЦ. Президент своим указом сместил председателя Совета по делам религий Н. А. Колесника и заменил его А. Зинченко, сторонником Филарета. Кравчук и Зинченко объявили незаконными решения харьковского Архиерейского собора УПЦ. Президиум Верховной Рады Украины принял заявление, в котором харьковский Собор объявлялся не только незаконным, но и неканоническим.
Оказавшись в полной изоляции со стороны канонического Православия, Филарет нашёл для себя единственный выход — пойти на объединение с УАПЦ, которую он ещё недавно обличал как раскольническую. 25-26 июня 1992 года в киевской приёмной Филарета (ул. Пушкинская, 36) прошло собрание нескольких епископов УАПЦ, депутатов Верховной рады Украины, обслуживающего персонала митрополии, именовавшееся Объединительным собором двух церквей — УПЦ и УАПЦ. Решением «собора» УПЦ и УАПЦ были упразднены, а всё их имущество, финансы и средства были объявлены собственностью вновь созданной организации, названной «Украинская православная Церковь Киевского Патриархата». Её руководителем решено было считать проживавшего в США 94-летнего патриарха УАПЦ Мстислава (Скрипника), заместителем — Филарета (Денисенко), управляющим делами — Антония (Масендича). Фактически всей деятельностью УПЦ КП руководил Филарет, что впоследствии и привело к конфликту с бывшими иерархами УАПЦ, вошедшими в УПЦ КП.
30 июня 1992 года состоялась поездка делегации УПЦ КП в Константинополь. В состав делегации входили митрополит Филарет (Денисенко), митрополит Антоний (Масендич), архимандрит Валентин (Дажук), игумен Даниил (Чекалюк), депутат Верховного Совета Украины Василий Червоний. После этого по Украинскому телевидению была распространена информация о якобы возможном признании новой церкви Вселенским патриархом. Константинополь, однако, опроверг это утверждение.
Константинопольский патриарх Варфоломей в июле 1993 года в ходе визита в Русскую православную церковь официально заявил, что признаёт только одного канонического митрополита Киевского — Владимира (Сабодана).
После смерти в 1993 году престарелого Мстислава УАПЦ вышла из союза с УПЦ КП. Её возглавил Димитрий (Ярема), получивший в УАПЦ сан патриарха, тогда как патриархом УПЦ КП стал Владимир (Романюк). В декабре 1993 — январе 1994 года из УПЦ КП официально вышли пять архиереев: митрополит Антоний (Масендич), архиепископ Спиридон (Бабский), епископ Роман (Попенко), епископ Софроний (Власов) и епископ Иоанн (Сиопко). Епископы выступили с покаянным обращением к украинскому народу, в котором призвали свою бывшую паству вернуться в каноническую Церковь, ибо Филарет и его лжецерковь «ведут их к вечной погибели».
В 1995 году глава УПЦ КП Владимир (Романюк) умер при невыясненных обстоятельствах. В октябре того же года Филарет (Денисенко) стал патриархом УПЦ КП.
В 1995 году Филарет создал в России структуру, получившую название «Российская православная церковь Киевского патриархата» (РПЦ-КП) и «Истинно-православная церковь Киевского патриархата» (ИПЦ-КП). Первыми епископами в России Филарет поставил изгнанных из РПЦЗ и лишённых сана по обвинению в раскольничестве архимандрита Адриана (Старину) из Ногинска и архимандрита Иоасафа (Шибаева) из Обояни, а также Варуха (Тищенкова) из Тобольска. По признанию самих представителей УПЦ КП, «РПЦ-КП» представлял собой самый неудачный проект, подорвавший их позиции даже на Украине, а созданная в России «альтернативная» структура показала полную свою несостоятельность и неуправляемость.
В 1997 году по представлению епископата УПЦ (МП) Филарет (Денисенко) был отлучён Архиерейским собором РПЦ от церкви (сана он был лишён ещё в 1992 году) и предан анафеме за «раскольническую деятельность».
25 марта 2000 года синод УПЦ КП издал «томос» о создании греческого экзархата во главе с «архимандритом» Тимофеем (Кутальяносом), рукоположенным 26 марта в «митрополита Корсунского». Рукоположив нового «Экзарха всея Греции», Филарет через украинский МИД обратился к послу Украины в Греции с предписанием содействовать укреплению позиций «экзархата» в Греции. В результате действий украинского посла, вынужденного выполнять это предписание, Священный Синод Элладской Церкви сделал следующее заявление: «Святая Автокефальная Элладская Православная Апостольская Церковь, так же как и все остальные Поместные Православные Церкви, с которыми она находится в Евхаристическом Общении, никогда не признавала существования на Украине Автокефального Православного Патриархата, в том числе так называемого „Киевского Патриархата“».
Современное состояние и устройство.
УПЦ КП имеет влияние среди верующих в основном на западе Украины — в Галиции и на Волыни, а также в Киевской и Черкасской областях. Ни в одной области Украины Киевский Патриархат не является доминирующей конфессией: на западе Украины таковой является Украинская грекокатолическая церковь, в юго-восточных регионах большинство верующих составляют приверженцы канонического православия. В то же время в Ивано-Франковской, Львовской и Тернопольской областях УПЦ КП имеет больше приходов, чем УПЦ(МП).
Согласно данным, обнародованным Государственным комитетом Украины по делам национальностей и религий, по состоянию на 1.01.2010 на Украине УПЦ КП имеет 4281 приход (для сравнения УПЦ МП имеет более 11000 приходов), объединённых в 32 епархии.
Усилия по нормализации канонического статуса.
Со времени своего создания в 1992 году УПЦ КП пыталась урегулировать своё каноническое положение, но до сих пор не получила какого-либо признания со стороны мирового Православия. Все попытки сторонников автокефалии УПЦ КП выдать желаемое за действительное наталкивались на опровержение как со стороны Московского, так и со стороны Константинопольского патриархатов. По свидетельству митрополита Сасимского Геннадия (Лимуриса), члена Синода и представителя Константинопольского патриархата во ВСЦ, «в нашей Церкви мы не называем Киевский патриархат Киевским патриархатом. Мы называем их раскольниками, чтобы не было впечатления, что мы их признаем. Они могут себя называть, как хотят, но их не признает ни одна Церковь».
УПЦ МП и РПЦ.
12 января 2007 состоялась встреча президента Украины Виктора Ющенко с предстоятелем УПЦ КП Филаретом (Денисенко) и высшими иерархами УПЦ КП в резиденции Денисенко. По сообщениям прессы, Виктор Ющенко высказался за создание смешанной комиссии УПЦ и УПЦ КП для «преодоления раскола в украинском православии и создания единой поместной Церкви», что вызвало резко негативную реакцию со стороны РПЦ. Фактически на сторону РПЦ в данном вопросе стал Виктор Янукович .
Состоявшийся в конце января 2007 года Архиерейский Собор УПЦ (МП) выразил недоумение относительно предложения президента Украины «сесть за стол переговоров с лжепастырями». Епископы УПЦ (МП) приняли решение о создании комиссии, которая займется приёмом покаянных грамот от представителей Киевского Патриархата, «желающих вернуться в лоно канонической православной Церкви.»
В ответ на решения Архиерейского Собора УПЦ (МП) 29 января 2007 года пресс-центр Киевского патриархата распространил заявление по поводу инициатив относительно восстановления единства украинского православия, в котором, в частности, говорилось: «Такие формулировки условий и форма работы комиссии УПЦ (МП) „по восстановлению единства украинского православия“ сознательно унижают представителей Киевского патриархата как сторону возможного диалога. Представители Киевского патриархата не намерены при посредничестве указанной комиссии „раскаиваться“ или „возвращаться в лоно“ Московского патриархата. В связи с тем, что возможные встречи представителей Киевского патриархата с членами указанной комиссии могут оцениваться как желание „покаяться“ перед Московским патриархатом и „войти в его лоно“, представители Киевского патриархата вынуждены воздержаться от сотрудничества с этой комиссией на подобных условиях.» Тем не менее, Синод УПЦ КП на заседании 28 февраля 2007 благосклонно отнёсся к обращению В. Ющенко относительно возможности диалога с УПЦ Московского Патриархата и легализации неканонической УПЦ КП.
15 апреля 2007 года собор епископов УПЦ КП принял «Историко-каноническую декларацию» — документ, в котором были представлены основные каноны, догмы и исторические основания существования самостоятельного Киевского патриархата. Особое внимание в нём уделено проблеме раскола украинской церкви и отношениям между УПЦ КП и УПЦ (МП).
На встрече с патриархом Кириллом во время его визита на Украину в августе 2009 президент Украины Виктор Ющенко заявил: «Самое большое желание украинского народа — жить в единой поместной православной церкви». На что патриарх ответил: «Эта церковь, господин президент, существует. Есть поместная церковь в Украине. Если бы её не было, не было бы сегодня Украины».
26 июля 2010 года Священный синод Русской православной церкви принял «Обращение к православным христианам Украины, пребывающим вне единства со Святой Церковью».
УАПЦ.
14 ноября 2011 года было сообщено, что по инициативе УПЦ КП была приостановлена работа созданной в сентябре того же года комиссии по ведению переговоров об объединении УПЦ КП и Украинской автокефальной православной церкви (переговорный процесс длился с перерывами с 1995 года); сайт УПЦ КП в качестве причины провала переговоров называл позицию предстоятеля УАПЦ митрополита Мефодия (Кудрякова), который первоочередным условием объединения назвал отставку патриарха Филарета. 9 февраля 2012 года архиерейский собор УАПЦ решил окончательно прервать переговоры с УПЦ КП до тех пор, пока патриарх Филарет возглавляет эту церковь..
УГКЦ.
3 мая 2003 года в кафедральном Свято Владимирском соборе УПЦ КП в Киеве патриарх Филарет (Денисенко) и глава Украинской грекокатолической церкви кардинал Любомир Гузар совершили совместный экуменический молебен.
В ноябре 2012 года глава Украинской грекокатолической церкви заявил, что у грекокатоликов «нет сомнения в достоверности» таинства крещения в Киевском патриархате, несмотря на то, что это «православное церковное сообщество» не находится «в полноте общения с мировым православием».
Константинопольская православная церковь.
12 июня 2007 года ІІ Всеукраинский церковно-общественный форум «За Украинскую Поместную Православную Церковь» принял письмо-обращение к Константинопольскому Патриарху Варфоломею І с просьбой «признать Украинскую Православную Церковь Киевского Патриархата как Поместную и автокефальную Церковь Украины».
26 июня 2007 года на встрече в Стамбуле Варфоломея I и В. Ющенко обсуждался «Вопрос создания на Украине единой поместной Церкви».
Как «важное и положительное событие» была оценена состоявшаяся 21 мая 2008 года официальная встреча Святейшего Патриарха Киевского и всея Руси-Украины Филарета с делегацией Константинопольского патриархата во главе с митрополитом Галльским Эммануилом (Адамакисом).
По сообщениям киевской прессы, в июле 2008 года, в преддверии визита Вселенского Патриарха Варфоломея I, секретариат президента Виктора Ющенко взял на себя инициативу организовать переговоры между Филаретом (Денисенко), Патриархом Варфоломеем и Патриархом Московским Алексием II, которые должны прибыть на Празднование 1020-летия крещения Киевской Руси; сообщалось, что украинская сторона могла предложить Варфоломею принять УПЦ КП в лоно Константинопольского Патриархата на правах митрополии, для чего было необходимо аннулировать акт о передаче Киевской митрополии Московскому Патриархату 1686 года. Сообщения вызвали тревогу в руководстве УПЦ (МП). В пресс-офисе Константинопольской патриархии газете «Сегодня» в связи с этим заявили следующее: «Его Святейшество Варфоломей прибудет в Киев лишь для того, чтобы провести торжественную литургию совместно с патриархом московским Алексием II и другими приглашённым на празднование Крещения Руси священнослужителями. Других целей у визита нет.» В итоге Вселенский Патриарх Варфоломей отказался признавать каноничность УПЦ КП и встреча с Филаретом (Денисенко) не состоялась.
Черногорская православная церковь.
Украинская православная церковь Киевского патриархата поддерживает евхаристическое общение с неканонической Черногорской православной церковью.
В октябре 2010 года глава УПЦ КП Филарет (Денисеенко) впервые посетил Черногорию, где провёл встречу с главой ЧПЦ Михаилом (Дедеичем), по итогам которой оба предстоятеля подтвердили намерения взаимного сотрудничества между церквями и заявили, что не будут обращать внимание на отрицание их автокефалии со стороны Московской и Сербской православных церквей, поскольку Черногорская и Украинская православные церкви имеют историческую основу.
27 июля 2013 года патриарх Филарет (Денисеенко) и архиепископ Михаил (Дедеич) совместно отслужили всенощное бдение во Владимирском соборе в Киеве.
Почитание святых.
Кроме тех, кто был причислен к лику святых до раскола, УПЦ КП почитает святыми и некоторых других:
Критика.
Религиовед и социолог Р. Н. Лункин отмечает, что «"Киевский патриархат часто занимает агрессивную, милитаристскую позицию, сам патриарх Филарет озвучивает антироссийскую риторику"».

</doc>
<doc id="16071" url="?curid=16071" title="Википедия:Поиск по категориям">
Википедия:Поиск по категориям

На этой странице представлена система рубрикации страниц русскоязычной Википедии. Это представление выполнено в виде автоматически раскрывающегося «дерева» рубрик Википедии — т. н. «». Если нажать на значок «formula_1» слева от названия рубрики, раскроется перечень подразделов данной рубрики, каждый из которых, в свою очередь, может быть раскрыт аналогичным образом. Название любой рубрики является гиперссылкой, перейдя по которой можно увидеть перечень страниц, включённых в эту рубрику. Эта возможность доступна только если ваш браузер поддерживает AJAX. Если у вас старая версия браузера или отключен JavaScript, то показ подкатегорий в виде дерева будет недоступен.
Существует также (включая ещё не созданные, но уже обозначенные на страницах).
См. также 
Построение дерева для произвольной категории — . Позволяет увидеть не только подкатегории, но и статьи, входящие в категорию.

</doc>
<doc id="16072" url="?curid=16072" title="Южный океан">
Южный океан

Ю́жный океа́н () — условное название вод трёх океанов (Тихого, Атлантического и Индийского), окружающих Антарктиду и неофициально выделяемых иногда как «пятый океан», не имеющий, однако, чётко очерченной островами и континентами северной границы. Условная площадь 20,327 млн км² (если принять северной границей океана 60-й градус южной широты). Наибольшая глубина (Южно-Сандвичев жёлоб) — 8428 м.
По состоянию на 1978 год во всех русскоязычных практических морских пособиях (морские навигационные карты, лоции, огни и знаки и т. д.) понятие «Южный океан» отсутствовало, термин среди мореплавателей не употреблялся.
С конца XX века Южный океан подписывается на картах и в атласах, изданных Роскартографией. В частности, он подписан в 3-м издании фундаментального Атласа мира и в других атласах, изданных уже в XXI веке.
Моря вокруг Антарктиды.
У берегов Антарктиды выделяется 13 морей: Уэдделла, Скоша, Беллинсгаузена, Росса, Амундсена, Дейвиса, Лазарева, Рисер-Ларсена, Короля Хокона VII, Космонавтов, Содружества, Моусона, Дюрвиля, Сомова. Важнейшие острова Южного океана: Кергелен, Южные Шетландские, Южные Оркнейские. Антарктический шельф погружен до глубины 500 метров.
Все омывающие Антарктиду моря, кроме морей Скоша и Уэдделла, являются окраинными. В принятой в большинстве стран традиции они делят её побережье на секторы следующим образом:
Южный океан в картографии.
Южный океан впервые был выделен в 1650 году голландским географом Бенхардом Варениусом и включал в себя как не открытый пока европейцами «южный материк», так и все области выше южного полярного круга.
Термин «Южный океан» появлялся на картах в XVIII веке, когда началось систематическое исследование региона. Под именем «Южного Ледовитого океана» подразумевали обыкновенно, согласно границам, установленным в 1845 году Королевским географическим обществом в Лондоне, пространство, ограниченное со всех сторон южным полярным кругом и простирающееся от этого круга к южному полюсу до пределов Антарктического континента. В публикациях Международной гидрографической организации Южный океан из состава Атлантического, Индийского и Тихого был выделен в 1937 году. Этому было своё объяснение: в южной своей части границы между тремя океанами весьма условны, в то же время воды, прилегающие к Антарктиде, имеют свою специфику, а также объединены Антарктическим циркумполярным течением. Однако впоследствии от выделения отдельного Южного океана отказались.
В настоящее время собственно океаном продолжает считаться водная масса, которая большей своей частью окружена сушей. В 2000 году Международная гидрографическая организация приняла разделение на пять океанов, но это решение так и не было ратифицировано. В действующем определении океанов от 1953 года Южного океана нет.
В советской традиции (1969 год) примерной границей условного «Южного океана» считалась зона антарктической конвергенции (северная граница антарктических поверхностных вод), вблизи 55° южной широты. В других странах граница также размыта — широта южнее мыса Горн, граница плавучих льдов, зона конвенции об Антарктике (район южнее 60 параллели южной широты). Правительство Австралии рассматривает «Южный океан» как воды, расположенные непосредственно к югу от Австралийского континента.
В атласы и географические карты наименование «Южный океан» включали до первой четверти XX века. В советское время этот термин не употреблялся, однако с конца XX века стал подписываться на картах, изданных Роскартографией.
История исследования Южного океана.
XVI—XIX века.
Первое судно, пересёкшее границу Южного океана принадлежало голландцам; им командовал Дирк Гееритц, плававший в эскадре Якова Магю. В 1599 году в Магеллановом проливе судно Гееритца, после шторма, потеряло из виду эскадру и пошло на юг. Спустившись до 64° южной широты, оно увидело высокую землю — возможно, Южные Оркнейские острова. В 1671 году Антони де ла Роше открыл Южную Георгию; в 1739 году был открыт остров Буве; в 1772 году французский морской офицер Кергелен открыл в Индийском океане остров, названный его именем.
Почти одновременно с плаванием Кергелена из Англии отправился в первое своё путешествие в южное полушарие Джеймс Кук, и уже в январе 1773 года его суда «Эдвенчур» («Adventure») и «Резолюшн» («Resolution») пересекли южный полярный круг на меридиане 37°33' восточной долготы. После тяжелой борьбы со льдами он достиг 67°15' южной широты, где был вынужден повернуть к северу. В декабре того же года Кук снова отправился в Южный океан, 8 декабря он пересёк южный полярный круг в 150°6' западной долготы и на параллели 67°5' южной широты был затёрт льдами, высвободившись из которых, пошел далее на юг и, в конце января 1774 года, достиг 71°15' южной широты, в 109°14' западной долготы, к юго-западу от Огненной Земли. Здесь непроницаемая стена льдов помешала ему идти далее. При своём втором плавании в Южном океане Кук дважды перешёл южный полярный круг. Во время обоих плаваний он убедился, что обилие ледяных гор указывает на существование значительного антарктического континента. Трудности полярных плаваний были описаны им так, что только китоловы продолжали посещать эти широты и южные полярные научные экспедиции надолго прекратились.
В 1819 году русский мореплаватель Беллинсгаузен, командуя военными шлюпами «Восток» и «Мирный», посетил Южную Георгию и пробовал проникнуть вглубь Южного океана; в первый раз, в январе 1820 года, почти на меридиане Гринвича, он достиг 69°21' южной широты; затем, выйдя за пределы южного полярного круга, Беллинсгаузен прошел вдоль него на восток до 19° восточной долготы, где снова его пересёк и достиг в феврале опять почти той же широты (69°6'). Далее на восток он поднялся только до 62° параллели и продолжал свой путь вдоль окраины плавучих льдов, потом, на меридиане островов Баллени, дошёл до 64°55', в декабре 1820 года, на 161° западной долготы, прошёл южный полярный круг и достиг 67°15' южной широты, а в январе 1821 года, между меридианами 99° и 92° западной долготы, достиг 69°53' южной широты; затем, почти на меридиане 81°, открыл в 68°40' южной широты, высокий берег острова Петра I, а пройдя ещё на восток, внутри южного полярного круга — берег Земли Александра I. Таким образом Беллинсгаузен первый совершил полное плавание вокруг Южного Ледовитого материка, им открытого, почти все время между широтами 60° — 70°, на небольших парусных судах.
Южные Оркнейские острова были открыты в 1821 году китобоем Повель; в том же году китобой Пальмер увидел берега земли, лежащей к югу от мыса Горн и носящей до сих пор его имя. В 1823 году китобой Веддель, на меридиане 34°17' западной долготы, достиг 74°15' южной широты; пройдя первую полосу густых, плавающих льдов, он нашел за ними почти совершенно открытое и свободное море. Спустя семь лет китобой Джон Биско посетил Фолклендские острова, направился к востоку и, постепенно склоняясь к югу, почти на Гринвичском меридиане пересёк южный полярный круг и дошел до 69° южной широты, но, встретив льды, он повернул на северо-восток и в феврале 1831 года увидел, в 50 км к югу берег, который он назвал Землёй Эндерби. В январе 1832 года Биско, пройдя вдоль южного полярного круга до меридиана 70° западной долготы, открыл, в 67°1' южной широты и 73°20' западной долготы, остров, близ Земли Грагама, названный Аделейд, на котором ему удалось высадиться. Немного севернее расположена целая группа островов имени Биско. В 1833 году Кемп открыл берег, названный его именем. В 1838 году арматоры Эндерби снова снарядили три парусных судна под командой Джона Баллени. В феврале 1839 года, в 66°30' южной широты и 162°40' восточной долготы, он открыл группу островов Баллени, очень высоких и обрывистых. Продолжая свой путь далее на запад, он прошел вдоль границы льдов и на 120° меридиане восточной долготы, немного к северу от полярного круга, открыл берег, названный Берег Сабрины.
В конце 1837 года французская экспедиция, под начальством Дюмон-Дюрвиля, в составе двух паровых судов — «Астролябия» («L’Astrolabe») и «Зеле» («La Zélée»), отправились в путь для исследования Океании, для проверки сведений Ведделя и других. В январе 1838 года Дюмон-Дюрвиль пошёл по пути Ведделя, но льды преградили ему путь на параллели 63° южной широты. К югу от Южных Шетландских островов он увидел высокий берег, названный Землёй Людовика-Филиппа; впоследствии оказалось, что эта земля — остров, западные берега которого называются Земля Тринити и Земля Пальмер. После зимовки в Тасмании на пути к югу Дюмон-Дюрвиль встретил первые льды и после трудного плавания между ними, 9 января 1840 года, в широтах 66° — 67°, почти на полярном круге, и 141° в. д. усмотрел высокий гористый берег. Эту землю, названную Землёй Адели, Дюмон-Дюрвиль проследил по полярному кругу до меридиана 134° восточной долготы 17 января, в 65° южной широты и 131° восточной долготы, открыт был другой берег, названный Берегом Клари.
Американская экспедиция, в составе трех судов: «Vincennes», «Peacock» и «Porpoise», под начальством лейтенанта Вильиса, в феврале 1839 года выступила из архипелага Огненной Земли с целью попытаться пройти путем Ведделя на юг, но её встретили такие же неодолимые препятствия, как и Дюмон-Дюрвиля, и она принуждена была возвратиться без особых результатов в Чили (на меридиане 103° западной долготы она достигла почти до 70° южной широты и тут, будто бы, видела землю). В январе 1840 года американский исследователь Чарльз Уилкс пошёл почти прямо на юг вдоль 160° восточной долготы. Уже на параллели 64°11' ю. ш. льды преградили ему дальнейший путь. Повернув на запад и дойдя до меридиана 153°6' восточной долготы, в 66° южной широты, он увидел в 120 км гору, которую назвал Рингольд Кноль. Росс, посетивший эти места немного позже, оспаривал открытие Уилкса, но без основания. Честь открытия различных частей Земли Уилкса принадлежит в действительности каждому из трёх мореплавателей — Уилксу, Дюмон-Дюрвилю и Россу — в отдельности. В течение января и февраля 1840 года Уилкс прошел значительное пространство вдоль окраин антарктического континента и достиг меридиана 96° восточной долготы. За всё время плавания ему не удалось где-либо пристать к берегу.
Третья английская экспедиция, под командой Джеймса Кларка Росса, на паровых судах «Эребус» («Erebus») и «Террор» («Terror») (командующим «Erebus» был Крозье), была снаряжена для исследования южных полярных стран вообще. В августе 1840 года Росс был в Тасмании, где узнал, что Дюмон-Дюрвиль только что открыл берег Земли Адели; это заставило его начать свои исследования далее к востоку, на меридиане островов Баллени. В декабре 1840 года экспедиция пересекла южный полярный круг на меридиане 169°40' восточной долготы и вскоре начала борьбу со льдами. Через 10 дней полоса льдов была пройдена, и 31 декабря (старого стиля) увидели высокий берег Земли Виктории, одну из высочайших горных вершин которой Росс назвал именем инициатора экспедиции — Сабина, а всю цепь гор высотой от 2000 — 3000 м — хребтом Адмиралтейства. Все долины этой цепи были завалены снегом и громадными ледниками, спускавшимися к морю. За мысом Адар берег повернул к югу, оставаясь гористым и неприступным. Росс высадился на один из островов Поссессион, в 71°56' южной широты и 171°7' восточной долготы, совершенно лишённом растительности и заселенном массой пингвинов, покрывших его берега толстым слоем гуано. Продолжая своё плавание далее на юг, Росс открыл острова Кульман и Франклин (последний — в 76°8' южной широты) и увидел прямо к югу берег и высокую гору (вулкан Эребус) высотой в 3794 метров, а немного восточнее был замечен другой вулкан, уже потухший, названный Террор, высотой в 3230 метров. Дальнейший путь к югу был прегражден берегом, заворачивавшим на восток и окаймлённым непрерывной вертикальной ледяной стеной, высотой до 60 метров над водой, опускающейся, по определению Росса, на глубину около 300 метров. Этот ледяной барьер отличался отсутствием всяких значительных углублений, заливов или мысов; его почти ровная, вертикальная стена тянулась на громадное расстояние. За пределами ледяного берега к югу виднелись вершины высокой горной цепи, уходившей в глубь южного полярного материка; она названа именем Парри. Росс прошел от Земли Виктории на восток около 840 км, и на всем этом протяжении характер ледяного берега оставался без перемены. Наконец, позднее время года заставило Росса возвратиться в Тасманию. В это плавание он достиг 78°4' южной широты, между меридианами 173°—174° западной долготы. Во второе плавание его суда 20 декабря 1841 года снова пересекли южный полярный круг и пошли к югу. В начале февраля 1842 года, на меридиане 165° западной долготы, они достигли более открытого моря и направились прямо на юг, подойдя к ледяному берегу немного более к востоку, нежели в 1841 году. В 161°27' западной долготы они достигли 78°9' южной широты, то есть подошли к южному полюсу ближе, нежели кто-либо до сих пор. Дальнейшее плавание на восток было преграждено сплошными льдами (пак), и экспедиция повернула к северу. В декабре 1842 года Росс сделал третью попытку проникнуть к югу; на этот раз он избрал путь Ведделя и направился к Земле Людовика-Филиппа. Идя на восток, Росс, на меридиане 8° западной долготы, пересёк полярный круг и 21 февраля достиг 71°30' южной широты, в 14°51 западной долготы.
Почти 30 лет спустя экспедиция на корвете «Челленджер» посетила между прочим и южные полярные страны. Побывав на острове Кергелен, «Челленджер» направился к югу и дошел до 65°42' южной широты. В 64°18' южной широты и 94°47' восточной долготы он определил глубину в 2380 метров, и хотя, по карте Уилкса, берег должен был бы находиться на расстоянии всего 30 километров, его видно не было.
В 1893 году южный полярный материк был посещен несколькими китобойными судами английскими и норвежскими, занимавшимися ловлей китов и моржей у берегов острова Жуанвиля и Земли Грагама. Ими были собраны интересные данные по метеорологии и геологии посещённых местностей.
XX—XXI века.
В XX веке Южный океан стал регионом активного китобойного промысла разных стран, с 1946 года в охоте на китов участвовал также СССР (китобаза «Слава»), параллельно с тем проводя научные исследования.
Климат и погода.
Морские температуры изменяются приблизительно от −2 до 10 °C. Циклоническое движение штормов в восточном направлении вокруг континента и часто становится интенсивным из-за температурного контраста между льдом и открытым океаном. У океанской области от 40 градусов южной широты к Южному полярному кругу наблюдаются самые сильные средние ветры на Земле. Зимой океан замерзает до 65 градусов южной широты в Тихоокеанском секторе и 55 градусов южной широты в Атлантическом секторе, понижая поверхностные температуры значительно ниже 0 °C; в некоторых прибрежных пунктах постоянные сильные ветры оставляют береговую линию свободной ото льда в течение зимы.
Айсберги могут встречаться в любое время года по всему Южному океану. Некоторые из них способны достигать нескольких сотен метров; меньшие айсберги, их фрагменты и морской лед (обычно от 0,5 до 1 метра), также создают проблемы для кораблей. Встречающиеся айсберги имеют возраст 6-15 лет, что предполагает одновременное существование в водах океана более 200 тысяч айсбергов длиной от 500 метров до 180 км и шириной до нескольких десятков километров.
Морякам широты от 40 до 70 градусов южной широты, от эпохи парусных судов, известны как «Ревущие сороковые», «Неистовые пятидесятые» и «Пронзительные шестидесятые» из-за скверной погоды, штормовых ветров и больших волн, образующихся из-за движения масс воздуха, которые, обтекая земной шар, не встречают себе препятствий в виде каких-либо заметных массивов суши. Плавучий лёд, особенно в период с мая по октябрь, делает эту область ещё более опасной, а отдаленность региона от населённых областей Земли делает поисковые и спасательные операции малорезультативными.
Жизнь.
Несмотря на суровый климат, Южный океан изобилует жизнью.
Благодаря приполярному расположению Южного океана здесь имеет место резкая сезонная динамика важнейшего условия фотосинтеза — солнечной радиации. В таких условиях в течение года наблюдается большая амплитуда количественных изменений фитопланктона и смещение зоны цветения с севера, где весна начинается раньше, на юг, где она запаздывает. В низких широтах успевают развиться два пика цветения, а в высоких только один. В поверхностных водах ярко выражена биологическая широтная зональность. У обитателей дна подобной зональности нет, так как в их развитии важную роль играет рельеф дна и барьеры, препятствующие обмену флоры и фауны. Среди разновидностей фитопланктона Южного океана преобладают диатомовые водоросли (около 180 видов). Синезелёные водоросли составляют малое число. В количественном отношении также преобладают диатомовые водоросли, особенно в высоких широтах, где их почти 100 %. В период максимума цветения численность диатомовых водорослей достигает своего высшего пика.
Существует чёткая зависимость между распределением водорослей и вертикальной зональностью вод. В летнее время основная масса водорослей находится в поверхностном 25-метровом слое.
В направлении с юга на север происходит изменение состава фитопланктона: постепенно из флоры выпадают высокоширотные холодноводные виды, заменяясь тепловодными.
Южный океан располагает также огромными ресурсами зоопланктона, криля, многочисленных губок и иглокожих, есть представители нескольких семейств рыб, особенно обильны "Нототениевые". Из птиц многочисленны буревестники, поморники, пингвины. Обитают киты (синий кит, финвал, сейвал, горбач и другие) и тюлени (тюлень Уэдделла, тюлень-крабоед, морской леопард, морской котик).
Зоопланктон в водах Южного океана представлен копеподами (около 120 видов), двупарноногими (около 80 видов) и другими. Меньшее значение имеют щетинкочелюстные, полихеты, остракоды, аппендикулярии и моллюски. В количественном отношении на первом месте копеподы (веслоногие ракообразные), на долю которых приходится почти 75 % биомассы зоопланктона тихоокеанского и индийского сектора океана. В атлантическом секторе копепод мало, зато здесь широкое распространение получил антарктический криль.
Для Южного океана, особенно для его антарктических областей, характерно массовое скопление криля (антарктических рачков). Биомасса криля в этих районах достигает 2200 миллионов тонн, что даёт возможность ежегодно вылавливать до 50-70 млн тонн криля. Здесь криль является основным питанием беззубых китов, тюленей, рыб, головоногих моллюсков, пингвинов и трубконосых птиц. Сами рачки питаются фитопланктоном.
Численность зоопланктона в течение года имеет два пика. Первый связан с подъёмом видов, которые перезимовали и отмечается в поверхностных водах. Второй пик характеризуется большим количеством зоопланктона во всей толще вод и обусловлен появлением на свет нового поколения. Это период летнего цветения зоопланктона, когда большая часть зоопланктона переходит в верхние слои и перемещается на север, где заметное его скопление происходит в зоне антарктической конвергенции. Оба пика проявляются в виде двух широтных полос концентрации зоопланктона.

</doc>
<doc id="16073" url="?curid=16073" title="Категория:Южный океан">
Категория:Южный океан


</doc>
<doc id="16074" url="?curid=16074" title="Сакраменто (Калифорния)">
Сакраменто (Калифорния)

Сакраме́нто () — город на западе США на месте впадения реки Американ-Ривер в реку Сакраменто, столица штата Калифорния и округа Сакраменто, основан в декабре 1848 года Джоном Саттером-младшим — сыном иммигранта из Швейцарии, который основал первое белое поселение в этом регионе.
История.
До начала европейской колонизации территория речной долины была населена индейскими племенами найсенаны и мивоки, занимавшимися охотой и собирательством.
В 1799 (по другим данным — 1808) году долина была исследована испанским путешественником Габриэлем Морагой. Восхищённый красотой и изобильностью природы, Морага воскликнул «Es como el sagrado sacramento!» ("Это словно святые дары"!), откуда и пошло название местности.
Правительство Мексики, которой формально принадлежала территория, не уделяло никакого внимания её развитию. В итоге первым европейцем, основавшим здесь поселение, стал в 1839 году иммигрант из Листаля Джон Саттер. Посёлок, первоначально называвшийся просто лесопилка Саттера, в дальнейшем получил название Новая Гельвеция (в честь древнего названия Швейцарии).
Во времена Калифорнийской «золотой лихорадки» 1849 года Сакраменто стал центром района старателей. Сын Джона Саттера, Джон Саттер-младший, в декабре 1848 года основал неподалёку новый посёлок для прибывающих старателей, назвав его Сакраменто по имени долины. Новое поселение оказалось заметно успешнее Новой Гельвеции, что омрачило отношения между старшим и младшим Саттерами. В 1849 году на общем собрании горожан был принят городской устав, а 27 февраля 1850 года он был утверждён законодательным собранием штата Калифорния. В течение 1850-х годов Сакраменто пережил несколько серьёзных наводнений, пожаров и эпидемий холеры. Тем не менее, благодаря удачному расположению города его население быстро возрастало, и к 1860 году превышало 10 000 человек.
Законодательное собрание Калифорнии собиралось в различных городах штата, в том числе и в Сакраменто (первый раз — 1864 году). Такая нестабильность затрудняла работу собрания, и в 1879 году оно объявило Сакраменто постоянной столицей штата.
География и климат.
Географические сведения.
Город расположен в долине реки Сакраменто, в районе слияния Сакраменто и Американ-Ривер, в предгорьях Сьерра-Невада. На протяжении всей истории города наводнения представляли серьёзную угрозу для его жителей, поэтому значительная часть земель к западу от исторического центра Сакраменто не застроена (в связи с регулярными затоплениями). Пригороды Сакраменто простираются почти на 50 километров на восток, до подножия гор Сьерра-Невада, и всего на 6 километров на запад. Уровень грунтовых вод в долине довольно высок и составляет в среднем 9 метров.
Климат.
Сакраменто находится в зоне типичного средиземноморского климата, с прохладной, дождливой зимой и жарким, сухим летом. Зимой и ранней весной часты сильные туманы, в то время как с июня по сентябрь город является одним из самых солнечных в США. Летом, несмотря на сильную жару днём, ночи всегда остаются прохладными. Иногда, приблизительно раз-два в году, выпадает снег. Часты заморозки.
Население.
По состоянию на 2012 год в Сакраменто проживало 477 891 человек (6-е место в Калифорнии, 35-е в США), имелось 174 624 домохозяйства и 103 730 семей.
Расовый состав населения:
Почти четверть населения города (22,6 %) составляют мексиканцы. Китайская община (4,2 %) Сакраменто является одной из старейших в США, большая её часть сформировалась ещё в период опиумных войн.
Среднегодовой доход на душу населения составляет 18 721 доллар США (данные 2000 года). Средний возраст горожан — 33 года. Уровень преступности высокий (почти в два раза выше среднего по США).
Городское управление и политика.
Органы городского управления включают в себя мэра и муниципальный совет. Мэр избран общегородским голосованием. Муниципальный совет Сакраменто состоит из восьми членов, которые избираются по округам (районам) города.
В законодательном собрании штата Калифорния, Сакраменто расположен в 6-м избирательном округе сената, представленным демократом Дарреллом Стайнбергом, а также в 5-м, 9-м, и 10-м избирательных округах ассамблеи, представленных республиканцем Роджером Ньельо, и демократами Дэйвом Джонсом, и Ализоном Хубером, соответственно. По принципу федерации большая часть Сакраменто расположена в 5-м избирательном округе по выборам в конгресс Калифорнии и представлена демократом Дорис Мацуи. Часть Сакраменто расположена в 3-ем избирательном округе по выборам в конгресс Калифорнии, представленном республиканцем Дэном Лангреном.
Экономика.
Основой экономики Сакраменто являются сектор государственного управления (так, например, только в расположенных в городе органах власти штата Калифорния занято свыше 73 тысяч человек), здравоохранение, образование, электроника и информационные технологии.
В городе расположены штаб-квартиры компаний "Sutter Health", "Blue Diamond Growers", Aerojet, "Teichert" и "The McClatchy Company". Корпорация Intel имеет значительные производственные мощности в окрестностях города (около 6000 сотрудников).
Транспорт.
В 16 километрах к северо-западу от центра города расположен Международный аэропорт Сакраменто (IATA: SMF, ICAO: KSMF) с пассажирооборотом около 9 млн человек в год. Из аэропорта выполняются рейсы во все крупнейшие города США, а также в Гвадалахару. Для международных рейсов горожане обычно пользуются аэропортом Сан-Франциско. В центре Сакраменто находится аэропорт местных сообщений, обслуживающий деловые и частные авиарейсы. Недалеко от города располагалась крупная военно-воздушная база «McClellan Air Force Base».
В 1963 году был сооружен искусственный судоходный канал, соединивший порт Сакраменто с гаванью Сан-Франциско и Тихим океаном, что позволяет морским судам заходить в городской порт.
Железнодорожная станция Сакраменто является 7-й по загруженности пассажирской станцией в США. Помимо пригородных поездов из Сан-Франциско и городов Калифорнийской долины, сюда прибывают составы дальнего следования из Сиэтла, Лос-Анджелеса, Солт-Лейк-Сити, Денвера и Чикаго.
Через город проходят межштатные шоссе I-5 и I-80.
Общественный транспорт в Сакраменто и близлежащих населённых пунктах обеспечивается организацией "Sacramento Regional Transit District", управляющей 69 автобусными маршрутами и 3 ветками легкорельсового транспорта. С ежегодным пассажирооборотом около 33 млн человек, "SRTD" является 11-й по загруженности системой общественного транспорта в США.
Культура и достопримечательности.
В Сакраменто находится самый большой в мире железнодорожный музей "«The California State Railroad Museum»", а также Художественный музей Крокера. В Сакраменто есть своя балетная труппа, симфонический оркестр и несколько театров. В городе Самый большой из них, «William Land Park», занимает площадь и включает поля для гольфа и зоопарк, в котором собраны различных животных и птиц.
Сакраменто в фильмах и сериалах.
Сакраменто фигурирует в популярном американском сериале «Менталист». Также об этом городе говорится в американском фильме ужасов «Синистер». Действия американской комедии «Голая правда» с Джерардом Батлером и Кетрин Хайгл в главных ролях, сюжет также разворачиваются в Сакраменто.
Спорт.
В городе базируется баскетбольная команда «Сакраменто Кингз», которая выступает в Национальной баскетбольной ассоциации.

</doc>
<doc id="16075" url="?curid=16075" title="Сакраменто">
Сакраменто

Сакраменто:

</doc>
<doc id="16076" url="?curid=16076" title="Украинская автокефальная православная церковь">
Украинская автокефальная православная церковь

Украинская автокефальная православная церковь (сокращённо УАПЦ, ) — канонически непризнанная православная церковь Украины и украинской диаспоры Северной Америки и Западной Европы. Предстоятель УАПЦ с 14 сентября 2000 года по 2015 — Мефодий (Кудряков) с титулом Митрополит Киевский и всей Украины.
Возникновение УАПЦ и ее развитие в 1920—1934 годах.
УАПЦ зародилась после российской Февральской революции 1917 года в результате движения за отделение православной церкви в ряде епархий Юга России от российской государственной власти и одновременно от Православной российской церкви. Особенно активную деятельность в движении за самостоятельности Украинской Православной Церкви вел протоиерей Василий (Липковский), ещё задолго до революции известный, как ревностный украинофил. По его инициативе весной 1917 г. основано «Братство воскресения». На Подольском и Полтавском епархиальных соборах в апреле и мае 1917 года было выражено желание иметь независимую украинскую православную церковь. Полтавский собор высказался за восстановление в Православной Церкви на Украине традиционного соборного устройства, назначения украинцев на епископские кафедры, украинизацию богослужений. Видимо светские власти Украины церковный вопрос интересовал мало. В утвержденный 7 августа 1917 года состав Центральной Рады вошел лишь один депутат-священник П. Погорелко. Кроме того, Синод Русской православной церкви пошел на уступку в вопросе об языке, дав летом 1917 года согласие на использование украинского (малороссийского) языка в проповедях и в церковно-приходских школах в местностях с преобладанием украинского населения. Тем не менее движение за автокефалию продолжилось в форме продвижения идеи созыва Всеукраинского собора. Уже в августе 1917 года Киевский епархиальный съезд создал Предсоборную комиссию.
Приход к власти большевиков усилил сепаратистские тенденции на Украине и активизировал обсуждение вопроса об автокефалии. В Центральной раде религиозный вопрос получил особого внимания, зато сторонники автокефалии нашли поддержку в солдатской среде. 9 ноября 1917 года в Киеве 3-й Всеукраинский войсковой съезд принял резолюцию об автокефалии Украинской православной церкви, ее независимости от государства и об украинизации богослужений. На Съезде был сформирован Комитет по созыву Всеукраинского церковного собора из 30 человек во главе которого встал Алексий (Дородницын). Уже 23 ноября 1917 года на совместном заседании Комитета и Предсоборной комиссии в Киево-Печерской лавре была создана Временная всеукраинская православная церковная рада, почетным председателем которой стал Алексий (Дородницын). Этот орган начал рассылать по украинским консисториям своих комиссаров, которые пытались подчинить себе епархии. Например, прибывший в Екатеринославскую епархию комиссар, предъявив удостоверение за подписью Алексия (Дородницына), потребовал прекратить поминовение Патриарха Московского, разослать свои воззвания об автокефальном управлении церковью, а также провести выборы делегатов на Всеукраинский собор. Вскоре в Екатеринославе возникла местная Временная церковная рада, заседания которой проходили под председательством епископа Евгения (Краснокутского).
Против деятельности украинского национально-церковного движения с самого начала выступили епископы РПЦ на Украине, а также часть духовенства. Уже 24 ноября 1917 года Совет приходских церквей города Киева обратился с приветствием к Патриарху и просил его не допустить созыва Всеукраинского собора 28 декабря 1917 года. В ноябре 1917 года в Киев была послана делегация во главе с митрополитом Платоном (Рождественским) «для устроения местной церковной жизни». Всеукраинская церковная рада поспешила послать в Москву двух делегатов — священника Александра (Маричева) и прапорщика Т. Н. Голикова. Соборный совет во главе с Патриархом заявил им, что благословляет украинцев на созыв в декабре 1917 года в Киеве собора «на канонических основаниях». В Москву был вызван епископ Алексий (Дородницын). После того, как он который уклонился от прибытия 4 января 1918 года в Михайловском монастыре три митрополита и один архиепископ подписали акт о запрещении в служении епископа Алексия.
Глава Центральной Рады Грушевский отказался поддерживать вмешиваться в церковные дела, заявив: «Обойдемся без попов!». Некоторую поддержку Временной церковной раде оказало Генеральное секретарство внутренних дел, которое назначило в этот орган своего комиссара А. Карпинского, запретившего поминовение в молебнах российского войска и российской власти, а также предписавшего церковным властям вести все сношения с Патриархом Московским только через него.
Собор открылся 7 января 1918 года в Софийском соборе Киева. На открытии выступил комиссар А. Карпинский, который от имени Генерального секретариата заявил, что у Собора только один путь — «дать украинской церкви автокефальность». 23 января 1918 года к Киеву подошла Красная армия и Собор прекратил свою работу.
Собор восстановился в июне 1918 года, уже при гетманской власти и при иных обстоятельствах. Митрополитом Киевским на месте убитого митрополита Владимира стал архиепископ Антоний (Храповицкий). Он позаботился, чтобы большинство делегатов на собор была пророссийской ориентации, и это дало возможность устранить из участия в соборе украинских делегатов. Собор постановил, что церковь на Украине продолжает оставаться в юрисдикции Московского патриархата с правами ограниченной автономии.
На третьей и последней сессии собора, которая началась в октябре, с полной силой была продемонстрирована непримиримая позиция пророссийскихсил. Министр исповеданий гетманского правительства Александр Лотоцкий, многолетний украинский деятель, историк, знаток церковного права и писатель на этом соборе призвал к автокефалии украинской православной церкви. Через несколько дней после выступления министра Лотоцкого гетманское правительство пало, и к власти пришла Директория Украинской Народной Республики. Работа собора была закончена в связи с этим.
1 января 1919 года был принят «Закон об автокефалии Украинской Православной Церкви и её высшего правительства». Правительство УНР имело ввиду полную независимость Украинской Православной Церкви. В конце января 1919 правительство УНР поручило послу в Турции Александру Лотоцкому просить Цареградскую патриархию о признании автокефалии Украинской Православной Церкви. Однако, возглавляемая Лотоцким дипломатическая миссия прибыла в Константинополь во время, когда патриарший престол был вакантным после смерти патриарха Германа, а его преемника не позволяла выбрать турецкие власти. Местоблюститель патриаршего престола митрополит Дорофей, ссылаясь на этот факт, заявил о невозможности решения просьбе посла Украины при таких обстоятельствах, но выразил надежду, что "«украинский народ будет стоять дальше крепко в родительской Православной вере, ожидая с полной уверенностью осуществления своего желания согласно со священными канонами и правилами»".
В феврале 1919 года Киев снова заняли красные войска. Борьба за автокефалию восстановилась как церковно-общественное движение уже при советской власти. Украинские национально-церковные силы начали в новых условиях кампанию за создание украинских парафий и регистрацию их в органах власти. Такую возможность открывал перед ними «Закон об отделении церкви от государства и школы», провозглашенный Совнаркомом УССР в конце января 1919 года. Этот закон был с одной стороны направлен против Церкви, ибо передавал в руки государства храмы и все церковное имущество и давал властям право закрывать нежелательные ей церкви, конфисковать их имущество, грабить церковные ценности. Но с другой стороны, власть давала храмы в пользование общинам, к которым она не имела претензий.
Весной 1919 года в Киеве была основана первая украинская православная парафия. Это произошло после того, как епископ Черкасский Назарий, руководивший тогда делами Киевской епархии, отверг просьбу православных украинцев Киева позволить им отправить Страсти Господни и Пасхальную литургию с чтением Евангелий на украинском языке. Власть зарегистрировала парафию и передала в её распоряжение Свято-Николаевский собор на Печерске, построенный гетманом Иваном Мазепой. 22 мая, в день св. Николая Чудотворца (Николы летнего), в этом храме состоялась первая украинская служба, которую отправил протоиерей Василий (Липковский) и несколько других украинских священников. Композитор Николай Леонтович написал для этой службы оригинальную музыкальную композицию. Вскоре после того, несмотря на сопротивление со стороны епископа Назария и русского духовенства, украинцы основали второй приход при Андреевском соборе, а в июне получили в своё распоряжение Софийский собор.
Украинские приходы создавались также по другим городам. Тогда уже действовала Всеукраинская православная церковная рада нового состава. Её силами был создан Союз украинских православных приходов, который должен был объединять украинские православные общины и координировать их деятельность.
В то время из кругов деятелей национально-церковного возрождения вышло воззвание «Чего хотят православные украинцы в своей жизни». Это был идеологически программный документ, в котором, среди прочего, провозглашалось:"- Православные украинцы хотят славить Бога и благодарить Его в молитвах … на своем родном языке и руководствоваться в церковно-религиозной жизни древними обрядами и свойственными Украинской Православной Церкви. Православные украинцы… основывают свои приходы в духе уставов старинных украинских церковных братств, утвержденных восточными патриархами.""- В своих церковных делах украинцы не стремятся к господству над теми народами, что между ними поселились, но не желают также в этом отношении быть в зависимости от других. Поэтому православные украинцы никого и ничем не будут принуждать к своему обряду, к своему церковному устройству.""- Украинцы не стремятся к отделению от современных украинских епископов и не отойдут от них… но вместе с тем украинцы искренне желают иметь от своих епископов, согласно древнему устройству Украинской Православной Церкви, архипастырское руководство, помощь и единение с народом, в его церковной работе, а не только приказы и распоряжения духовных чиновников. Православные украинцы не хотят никакого разделения с Греческой, Московской, Сербской. Румынской и другими Православными Церквами, а хотят навсегда остаться в братском единении и вере и согласии со всеми ними… Вместе с тем украинцы стремятся к автокефалии, то есть до полной неподчиненности Украинской Православной Церкви никакой другой Православной Церкви."
Провозглашение автокефалии в 1920 году.
Украинские национально-церковные деятели не оставляли надежду найти возможность независимости своей церкви во взаимопонимании с епископами РПЦ. Но сопротивление русских епископов независимым стремлениям православных украинцев все усиливался. 30 апреля 1920 года по распоряжению епископа Назария все украинские священники Киева были запрещены в священнослужении. В ответ на это, Всеукраинская православная церковная рада, собравшись 5 мая, объявила недействительным распоряжение о запрете священнодействия украинским священникам и постановила прекратить подчинение российской иерархии. "«Считать Украинскую Православную Церковь освобожденной от московской превосходства — автокефальной и независимой»", — говорилось в постановлении Рады.
После возвращения петлюровской армии в Киев, 5 мая 1920 года представители Всеукраинской православной рады и активисты украинского националистического движения провозгласили на Украине "автокефальную" (самостоятельную) украинскую православную церковь. На своем заседании рада вынесла постановление, по которому для возрождения украинской церкви не следовало считаться с реакционной позицией православного епископата и обращать внимание на запрещение епископа Назария. Рада объявила всех находящихся на Украине епископов врагами украинского народа за то, что они пребывают в общении с Московской патриархией и Патриархом Московским и всея России Тихоном. Провозгласив автокефалию, украинская православная церковь окончательно порвала с Московской патриархией: "«Киевский епископат, будучи представителем московской духовной власти, постоянным торможением украинского церковного движения, наконец, запретами священников, обнаружил себя не пастырем добрым, а врагом украинского народа и этим своим поступком отошел от Украинской Церкви. Вследствие всего этого Украинская Православная Церковь, состоящая из украинских приходов, осталась без епископов»", — заявила Всеукраинская православная церковная рада. Рада также выдвинула главный принцип управления Церковью — всенародное соборное правление.
Создание собственной иерархии УАПЦ.
Получение собственной иерархии стало главной задачей, как говорилось в постановлении ВПЦР. Ни один из действующих епископов не принимал участия в принятии решения отделения Украинской Церкви, тогда как рукоположение ни священников, ни епископов, без нескольких действующих епископов невозможны (см. Апостольское преемство).
Российские иерархи категорически отказывались поставлять в епископы кандидатов, которых предлагали православные украинцы. Впоследствии оказалось, что митрополит Антоний (Храповицкий) ещё в конце 1918 года заставил всех своих епископов подписать письменное заявление о том, что они останутся верными Русской Церкви и не присоединятся к автокефалии. Архиепископ Полтавский Парфений (Левицкий), давний сторонник украинизации Православной Церкви на Украине, согласился в августе 1920 года взять под свою опеку украинские православные приходы, и его начали поминать на богослужениях, как митрополита УАПЦ.Нужен был ещё хотя бы один благосклонный епископ, и проблема собственной иерархии была бы решена.
Московский патриарх Тихон прислал в Киев своего экзарха — архиепископа Михаила (Ермакова), настроенного антиукраински. В феврале 1921 года собор епископов в Киеве лишил священнечьего сана всех священников украинских парафий и издал постановление о ликвидации ВПЦ Рады и Союза украинских парафий. Было начато интенсивное давление на архиепископа Парфения, и он, не выдержав испытания, отошел от украинцев. Все дальнейшие попытки найти иерархов, которые согласились бы свершить чин хиротонии, терпели неудачу. УАПЦ пользовалась большой популярностью, постоянно вырастали новые приходы, но для них не было священников и некому было их рукоположить. Между тем, Всеукраинская православная церковная рада проводила подготовку к Первому всеукраинскому церковному собору, который должен быть завершить движение за возрождение УАПЦ и ликвидировать «епископско-самодержавный устрой Церкви». Поиски православного епископа, который бы согласился войти в состав УАПЦ, продолжались до 30 октября 1921 года, однако успехов не принесли.
После того как Киев покинули поляки и вновь вернулись большевики, автокефалисты созвали свою первую конференцию. 12 июня 1920 года они собрались в Софийском соборе и решали проблему отсутствия епископов в их среде. Будущий обновленческий епископ Антонин (Грановский), согласившийся было на участие в этом деле, впоследствии отказался.
14 октября 1921 года в Софиийском соборе в Киеве открылся Первый всеукраинский православный церковный собор открылся. На него съехались со всей Украины 472 делегата, среди них 64 священника, 17 диаконов, представители парафий, выдающиеся украинские общественные, культурные и научные деятели. Наибольшую активность проявляли профессора Агафангел Крымский, Василий Данилевич, Владимир Чеховский и священники Василий Липковский и Нестор Шараевский. Председателем Всеукраинской парвославной церковной рады и Всеукраинского собора духовенства и мирян вновь избрали Михаила Мороза Митрополит Михаил (Ермаков) решительно отказался принять участие в соборе и рукоположить для УАПЦ первых епископов. Митрополит прибыл только вместе с несколькими священниками, благословения не дал, а попросил разъехаться по домам. На вопрос участников, может ли митрополит «посвятить для украинцев» епископа, экзарх ответил, что на Украине епископов вполне достаточно, а если будет ощущаться нужда в них, то он рукоположит того, кого сочтет достойным. Митрополит отверг кандидатуры, предложенные активистами Рады для рукоположения, и покинул съезд. В ответ на окончательное обращение собора экзарх заявил: "«Я гадюк в епископы не посвящаю»." Липковский сказал на этом съезде, что, не прибыв на собор, православные епископы сами «отлучили себя от Украинской Церкви».
Участник этого съезда священник Ксенофонт Соколовский спросил: «не намерен ли собор сам создать епископат?», на что Чеховский ответил: раз собор признается правомочным и каноничным, такая возможность не исключена.
Когда растаяла последняя надежда на возможность традиционного поставленные иерархов, собор обратился к практике древних времен, когда в некоторых Церквях, например в Церкви Александрийской, рукоположение происходило всем собором и порой даже без участия епископов. Историческое основание этого шага обосновал в своем докладе выдающийся украинский богослов Владимир Чеховский.
На следующий день съезда Чеховский на основании церковно-исторических данных стал доказывать, что верующие могут сами, без епископов, рукоположить себе архиереев, и поэтому съезд имеет полное каноническое и догматическое право поставить выбранного им архипастыря. Он доказывал это, указывая на то, что в апостольские времена рукоположениями занимались пророки, которые сами не являлись епископами, и что так же был рукоположен апостол Павел, апостол Тимофей был поставлен руками пресвитеров.
Хотя участники этого исторического акта шли по примеру древней Александрийской Церкви, они не исключали освященного многовековой практикой и зафиксированного в церковных канонах правила, кандидат на епископа должен быть поставлен руками трех, или не менее двух, епископов. Они признали, что соборное поставленные митрополита Василия Липковского, а затем епископа Нестора Шараивского, было вынужденным актом и записали в принятых собором канонам УАПЦ, что в дальнейшем все епископские хиротонии происходить согласно традиции Вселенской православной церкви. Таким, давно принятым в Православной Церкви способом, в течение следующих дней был посвящены ещё четверо епископов. Украинских епископов стали называли «самосвятами» и "безблагодатными.
Чеховский, без ссылки на соответствующие источники, утверждал, что в Александрийской и Римской Церквах посвящали пресвитеры, а потом епископы будто бы отняли у пресвитеров это право, что, по словам Чеховского, было нарушением апостольской практики. Чеховский стал отрицать Благодать Святого Духа в епископах.
Итогом этого собора стало рукоположение новых епископов. Московский Патриарх Пимен в послании к Патриарху Константинопольскому Афинагору писал о том соборе: 
&lt;…&gt; Этот псевдособор провозгласил образование «Украинской автономной Православной Церкви». Руководитель сепаратистов, к тому времени отлучённый протоиерей, Василий Липковский был избран участниками «собора» во епископа новой «церкви». «Архиерейское» поставление Василия Липковского было совершено вопреки всем каноническим правилам (Ап. пр. 1; Антиох. Соб. пр. 19; 1 Всел. Соб. пр. 6 и др.). Сама «хиротония» была исполнена отлучёнными пресвитерами и мирянами с возложением на Липковского мощей (руки) священномученика Макария, митрополита Киевского. Сей кощунственный акт был повторен при последующей «хиротонии» во «епископа» также отлучённого протоиерея Нестора Шараевского. Характер этих «хиротоний» дал основание к распространению в верующем народе наименования новых раскольников «самосвятами».
Всеукраинский православный церковный собор провозгласил основными принципами УАПЦ автокефалию, соборноправность и украинизацию. Соборноправность означает участие всех членов церкви — епископов, священников и мирян — в решении вопросов церковной жизни. Украинизация — введение украинского языка в богослужение и все другие сферы церковной жизни, развитие проповедничества, церковного пения.
В первые годы после собора УАПЦ быстро развивалась и распространялась по всей Украине. В городах и селах основывались украинские парафии, быстрыми темпами увеличивалось духовенство. По данным документов руководящих органов Церкви, количество священников достигло 1500, а количество приходов — 1100. Епископат УАПЦ вырос за время существования Церкви до 34 человек. Епископы УАПЦ были духовными руководителями в назначенных им церковных округах. Митрополит Василий (Липковский), пока власть позволяла, объехал всю Украину, посетив более 500 приходов. Приходские советы заботились о хорошем состоянии храмов, о нравственной жизни своих прихожан, устраивали торжественные церковные праздники. Восстанавливались давние украинские традиции, братства, благотворительность, велись переводы богослужебных книг на украинский.
Притеснение УАПЦ В 20-30-х годах.
Советская власть сначала относилась к УАПЦ со снисхождением, надеясь использовать её для сопротивления РПЦ, с которой она вела тогда ожесточенную борьбу. Кампания против УАПЦ активизировалась после 1924 года. В её адрес сыпались обвинения в национализме, контрреволюции, «петлюровщине». Осенью 1925 года у УАПЦ начали отбирать церкви в некоторых местах. Епископам запрещали выезжать с места их резиденции и проповедовать, приходы облагались непосильными налогами: в случае несостоятельности общины оплатить требуемую сумму, приход закрывали. В 1926 году начались аресты епископов и священников. Первой жертвой стал популярный архиепископ Харьковский Александр (Ярещенко). За неосторожное высказывание о притеснениях со стороны власти его арестовали и сослали в Среднюю Азию.
В 1926 ГПУ выставило категорическое требование, чтобы на Втором всеукраинском православном церковном соборе в октябре 1927 года митрополит Василий был отстранен от руководящего поста. Альтернативой было закрытие собора властью и арест митрополита Липковского и других видных деятелей УАПЦ. Участники Собора удовлетворили это требование ГПУ, надеясь, что этим они спасут существование Церкви. Митрополитом был избран Николай (Борецкий). Церковь на время оставили в покое, и она пошла по пути развития: продолжалась работа над составлением и распространением богослужебного чина на украинском. С начала 1927 выходил печатный орган Церкви, журнал «Церковь и жизнь», но власти разрешили издать только 7 номеров. Советская власть никогда не прекращала борьбы против Церкви на приходском уровне, пытаясь сломать верующих конфискационными налогами, возрастающей антицерковной пропагандой, притеснениями и арестами священников. В 1929 прошла волна массовых арестов: были арестованы несколько епископов, около 700 священников и многочисленных церковные деятели. В то время советская власть уже окончательно решила ликвидировать УАПЦ. Её было решено связать её с подпольной самостийницкой организацией СВУ (Союз Освобождения Украины), которую якобы разоблачило тогда ГПУ. Следователи ГПУ пытались доказать, что УАПЦ находилась под непосредственным контролем СВУ, а её деятели участвовали в подготовке восстания для свержения советской власти. Среди арестованных в связи с причастностью к этой организации был Владимир Чеховский, его брат, священник Николай Чеховский и выдающийся церковный деятель из Полтавы Константин Толкач. Владимир Чеховский приговорен к 10 годам заключения со строгой изоляцией, его брат отец Николай — до 3 лет. Во время их пребывания в тюрьме им без суда увеличили сроки осуждения, а в 1937 году обоих расстреляли.
В 1930 году, ввиду новых политических реалий, УАПЦ приняла решение о самороспуске. ГПУ приказало созвать на 28-29 января 1930 чрезвычайный церковный собор, на который прибыло несколько ещё неарестованых тогда епископов и около 40 священников. В проекте постановления, которые ГПУ заготовило и передало собору, УАПЦ заклеймена как «явная антисоветская контрреволюционная организация», составляющую часть СВУ, а её деятелей — как контрреволюционеров и петлюровцев; проект постановления заканчивался заявлением о самоликвидации УАПЦ.
После чрезвычайного собора аресты не прекратились, а ещё больше усилились. Арестован митрополит Николай (Борецкий), ещё несколько епископов и более 800 священников. На конец 1930 года действовало всего около 300 приходов УАПЦ при незакрытых ещё храмах, которые функционировали без руководства и связи между собой, в условиях постоянно растущего террора.
По приказу ГПУ, 9-12 декабря 1930 году в Киеве состоялся второй чрезвычайный собор. Украинскую православную церковь было разрешено возобновить, но уже без названия «автокефальная». Митрополитом выбрали архиепископа Харьковского Ивана (Павловского). ГПУ приказало ему перенести митрополичью кафедру в Харьков, где в то время была столица УССР. В Церкви осталось 7 епархий. Церковной жизнью снова начали управлять епархиальные советы, под контролем ГПУ.
В сентябре в 1932 году Сталин провозгласил начало «безбожной пятилетки». Во время голода 1933 года церковные общины во многих селах вымирали вместе со своими прихожанами и священниками. В конце февраля 1934 власти закрыли и ограбили Софийский собор. В 1934-35 годах начато осуществление плана массового уничтожения церквей. Жертвами этого варварства пали Михайловский Златоверхий монастырь и Трехсвятительская церковь в старом Киеве, Николаевский собор на Печерске, Братский монастырь и собор Успения Богородицы (Пирогоща) на Подоле, Свято-Николаевский собор в Харькове, Преображенский собор в Одессе, Успенский собор в Полтаве, Покровский собор в Запорожье и многин других..
Ликвидация УАПЦ закончена в 1935-37 годах, когда ГПУ арестовало остальных епископов, включая митрополита Ивана (Павловского). В тюрьмах и концлагерях оказалась большинство священников, тысячи верующих. Митрополита Василия (Липковского), который в течение почти 10 лет после устранения его с митрополичьей кафедры провел в условиях домашнего ареста — фактической ссылки — арестован в 1937 году. 20 ноября его приговорили к расстрелу, а 27 ноября приговор был выполнен. Митрополит Николай (Борецкий(не выдержал бесчеловечных условий тюремного режима, психически заболел и умер в Ленинградской психиатрической тюрьме. Митрополит Иоанн (Павловский) закончил жизнь в ссылке в Казахстане. После 1937 на Украине не осталось ни одного действующего епископа УАПЦ, ни одного прихода с украинским языком богослужения.
Поддерживаемое ГПУ Обновленческое движение в Российской Церкви на Соборе в 1923 году признало автокефалию УАПЦ в УССР. Духовенство УАПЦ было почти полностью уничтожено в 1930—1937 гг., и лишь епископ Иоанн (Теодорович) продолжал служение в Канаде и США, где УАПЦ успела создать свою епархию.
Православная церковь на украинских землях под Польшей.
После Первой мировой войны более 2,5 миллионов православных украинцев, более 1 миллиона белорусов и около 25000 русских оказались в восстановленной Польше, в которую кроме Галичины, где доминировала Греко-Католическая Церковь, вошли Западная Волынь, Холмщина, Подляшье и украинское Полесье — земли с преобладающим украинским населением. Эти земли входили в состав Киевской митрополии, когда она была в канонической подчиненности Константинопольскому патриарху, а в 1686 году их насильно подчинили власти Московского патриарха вместе с другими украинскими православными землями. Православная церковь была здесь очень сильная, но во время господства царской России полностью русифицированной, а её иерархи и духовенство — определенно промосковской ориентации. После революции 1917 года здесь начало проявляться стремление к независимости и украинизации Церкви: в 1917 году на епархиальном съезде Волыни был принят призыв к украинизации богослужений и проповедей. В октябре 1921 года на Волынском епархиальном съезде принято постановление о необходимости перехода с церковно-славянского языка на украинский с тем, что этот переход должен происходить постепенно, по мере перевода богослужебных книг.
В первые годы после войны Православная Церковь в Польше сохраняла зависимость от Москвы. Патриарх Тихон отверг просьбу епископов Юрия (Ярошевского) и Дионисия (Валединского) о предоставлении церкви в Польше автокефалии и согласился только на автономию. Архиепископа Юрия назначили митрополитом-экзархом.
1922 собор епископов Православной Церкви в Польше постановил перейти в управлении Церковью на принципе полной независимости, то есть провозгласил де-факто автокефалию. Митрополитом был избран Юрий (Ярошевский). Он поддерживал попытки православных украинцев восстановить национальный характер церкви на украинских землях. В 1922 году митрополит Юрий рукоположил в епископский сан архимандрита Алексия (Громадского), первого в Польше епископа-украинца. При поддержке епископа Алексея распространялось употребление украинского языка в богослужениях, делались многочисленные переводы богослужебных книг на украинский язык, выходили украинские церковно-религиозные журналы, вводилось обучение на украинском языке в церковных школах.
Русская эмиграция оказала сопротивление отходу православной церкви в Польше от церкви московской и введению в богослужение народных языков. 8 февраля 1923 архимандрит Смарагд застрелил митрополита Юрия из револьвера. Митрополитом православной церкви в Польше на его место был избран архиепископ Дионисий (Валединский), россиянин по происхождению, который тоже был благосклонен к украинизационным мероприятиям в Церкви на землях с украинским населением.
Руководители Православной Церкви в Польше обратились к Вселенскому патриарху с просьбой о формальном предоставлении их Церкви автокефалии. Патриарх Григорий VII признал право на автокефалию Православной Церкви в Польше «Патриаршим и Синодально-каноническим томосом» (то есть декретом) от 13 ноября 1924 года, который подписали, кроме патриарха, двенадцать митрополитов Константинопольской церкви.
Для украинской православной церкви чрезвычайно важное значение имеет то, на каком основании патриарший Томос признает автокефалию православной церкви в Польше. В этом документе говорится: "«Первый отрыв от нашего Престола Киевской митрополии… и приобщение её к Московской Церкви произошло не по предписаниям канонических правил, а также не были соблюдены всего того, что было установлено относительно полной церковной автономии Киевского митрополита, носившего титул экзарха Вселенского Престола»."Хотя украинская православная церковь в польском государстве была частью автокефальной православной церкви в Польше, она пользовалась широкой автономией. В 1932 году был рукоположен второй епископ-украинец — архимандрит Поликарп (Сикорский), и был назначен на епископа Луцкого, а архиепископ Алексий (Громадский) в том же году стал правящим епископом всей Волынской епархии. Украинские национально-церковные круги в значительной степени украинизировали богослужебные службы, административную жизнь церкви и школы, заботились о распространении национального сознания населения, развитии культуры.
В то же время православные украинцы испытывали тяжелые притеснения со стороны властей и римско-католической церкви. В последние месяцы 1937 года началась широкая кампания насильственного обращения в католичество православных украинцев на Волыни. Летом 1938 года на Холмщине и Подляшье развернулись жестокие гонения против православных: были разрушены или сожжены 115 православных церквей.
Это варварство вызвало волну возмущения в мире. В США и Канаде проходили массовые демонстрации протеста, организованные православными украинцами. Отправлялись специальные богослужения за преследуемых православных. С осуждением насилия выступали украинские послы в сейме. Собор епископов православной автокефальной церкви в Польше обратился к польской власти с меморандумом, в котором иерархи выразили "«грусть и боль»" по поводу того, что "«такая страшная несправедливость с попранием Христовой правды и любви, произошла с нами — христианами — в христианской стране»." Преследование осудил первоиерарх Украинской грекокатолической церкви митрополит Андрей (Шептицкий).
УАПЦ в годы Второй мировой войны.
УАПЦ в генерал-губернаторстве и на Волыни при советской власти.
В конце 30-х Холмщина и Подляшье оказались в немецком генерал-губернаторстве, а Волынь, Полесье и Галичина присоединены к Советскому Союзу. Православные украинцы в генерал-губернаторстве основали в Холме Церковную раду, который признал и утвердил митрополит Дионисий. Вскоре после того появилась Церковная рада в Варшаве, возглавляемая выдающимся украинским ученым и общественно-политическим деятелем Иваном Огиенко. Начаты мероприятия для возвращения православных церквей, силой захваченных католиками во времена польской власти. В мае 1940 года поляки освободили и вернули Православной Церкви кафедральный собор Пресвятой Богородицы на Даниловой горе в Холме.
Именно в этом соборе 20 октября 1940 состоялась хиротония архимандрита Илариона Огиенко на архиепископа Холмского и Подляшского. В феврале 1941 года рукоположен ещё один иерарх-украинец — епископ Краковский и Лемковский Палладий (Видыбида-Руденко). Митрополитом Варшавским Дионисием (Валединским) 24 декабря 1941 года епископ Поликарп (Сикорский) был назначен Временным администратором Православной Автокефальной Церкви на освобожденных землях Украины.
В 1942 году сан священников, рукоположённых в 1920-е годы, был подтверждён иерархами УАПЦ (хиротония которых восходит к Польской православной церкви), восстановленной на оккупированной немецкими войсками территории Украины.
В генерал-губернаторстве в этот период было восстановлено более 100 православных приходов. Архиепископ Иларион принял курс на постепенную украинизацию. Украинская Холмско-Подляшская епархия просуществовала всего четыре года: ей положил конец приход советских войск летом 1944 года. Однако повторные хиротонии не проводились.
4 мая 1942 года власти Рейхскомиссариата признали УАПЦ, но впоследствии лишили её своей поддержки в связи со всё более тесным сотрудничеством между УАПЦ и украинскими националистическими организациями. После восстановления на Украине советской власти в 1944 году, УАПЦ была запрещена.
На православных землях Западной Украины приход советской власти 17 сентября 1939 быстро положил конец многочисленным достижениям украинизационных акций 20-30-х годов. Прекратилась украинская национально-церковная, переводческая и издательская деятельность. Приходские школы по приказу властей были закрыты. Из школ было устранено обучение религии, а взамен введена интенсивная антирелигиозная пропаганда. На приходы и священников накладывали непосильные налоги, закрывали и конфисковывали церкви и монастыри. С закреплением на новоприсоединенных землях советской власти, начались аресты национально сознательного духовенства и церковно-общественных деятелей.
Подчинение РПЦ.
После присоединения к Советскому Союзу Западной Украины и Белоруссии, а затем Бессарабии, Буковины и прибалтийских стран, а также послабления властей СССР в отношении РПЦ, была начата кампания по подчинению Московскому патриархату православных епископов в Западной Украине и Западной Белоруссии. На новоприсоединённые земли был отправлен архиепископ Сергий (Воскресенский) с поручением работать для сбора данных земель под московскую руку.
Архиепископ Сергий застал на православных землях Западной Украины и Западной Белоруссии пять иерархов довоенной Православной Автокефальной Церкви в Польше, во главе с архиепископом Пинским Александром и архиепископом Волынским Алексием. Они продолжали свою архипастырскую деятельность на основе канонической связанности с митрополитом Дионисием, которого они продолжали считать своим первоиерархом. Посланник РПЦ убеждал их перейти под покровительство Москвы, недвусмысленно намекая на ​​то, что их может ожидать в случае отказа.
Архиепископ Алексий был первым, кто пошёл на призыв архиепископа Сергия. В июне 1940 года он поехал в Москву и там составил заявление о разрыве с Православной Автокефальной Церковью в Польше и подчинении "«Матери-Церкви Московской»". Впоследствии подобные заявления вынуждены были подписать и другие православные иерархи из Западной Украины и Белоруссии, Буковины, Литвы, Латвии и Эстонии. Отказались подчиниться Московской патриархии только архиепископ Александр и епископ Поликарп.
УАПЦ под немецкой оккупацией.
Летом 1940 года Московский патриархат прислал на Волынь архиепископа Николая (Ярушевича), предоставив ему титул архиепископа Волынского и Луцкого и патриаршего экзарха в западных областях Украины и Белоруссии. Новоназначенный экзарх начал быстро устанавливать свою власть, руководствуясь указаниями из Москвы. Рукоположены новые епископы — Дамаскин (Малюта), которого выслали в Черновцы для подчинения РПЦ церковной жизни на Буковине, и Пантелеймон Рудик, поставленного на епископа Львовского с целью работать для "«соединения униатов в Галиции с Православной Церковью»." Деятельность Московской патриархии, которая имела целью введение полной монополии на западно-украинских и западно-белорусских землях, прекратило вторжение немцев в Советский Союз 21 июня 1941.
В условиях относительной свободы, которая была вначале, православные украинцы Волыни, Подолья и Полесья взялись за восстановление церковно-религиозной жизни. Они возлагали надежды на то, что Церковь вновь возглавит архиепископ Волынский (до 1940 года иерарх Польской Православной Церкви) Алексий (Громадский) — старший по церковному стажу иерарх на украинских землях, признанный главой структур в юрисдикции Московского Патриархата на территории Рейхскомиссариата Украина . Но 18 августа 1941 владыка Алексий вместе с тремя другими епископами-единомышленниками устроил в Почаеве тайный собор, на котором постановили оставаться в канонической подчиненности Московской патриархии на правах автономии. Он учредил автономное церковное управление (Украинскую автономную православную церковь) и получил права областного митрополита (епископ Московского Патриархата Вениамин (Новицкий) писал в своих воспоминаниях, что за Алексием (Громадским) епископами в его юрисдикции было признано право ношения титула Митрополита).Так возникла на Украине Автономная церковь, а вместе с тем началось новое церковное разбиение.
Украинские церковно-общественные круги обратились к митрополиту Дионисию с просьбой благословить возрождение независимой Украинской православной церкви под председательством архиепископа Поликарпа. Митрополит Дионисий дал своё согласие декретом с 24 декабря 1941 года. В феврале 1942 года архиепископы Александр и Поликарп рукоположили на соборе в Пинске двух новых епископов — Никанора (Абрамовича) и Игоря (Губу). Они были посланы в Киев для организации церковной жизни на восточных землях. В Киеве группа священников и деятелей УАПЦ, уцелевших во время террора 30-х годов, основала 29 сентября 1941, вскоре после того, как город заняли немецкие войска, Всеукраинскую православную церковную раду, надеясь восстановить в новых условиях разгромленную сталинскими богоборцами украинскую церковь. Но в декабре в Киев прибыл епископ Автономной церкви Пантелеймон и взял под свою юрисдикцию большинство основанных во время немецкой оккупации приходов. Получив доверие оккупационной власти, он повел активную борьбу со сторонниками УАПЦ. По его наущению, немцы распустили в феврале 1942 года Всеукраинскую православную церковную раду и закрыли её канцелярию.
15 марта в Андреевском соборе состоялась первая со времени разгрома УАПЦ соборное богослужение на украинском языке с участием огромных масс верующих. Православные украинцы Киева признали иерархию УАПЦ во главе с архиепископом Поликарпом своей духовной властью.
Немецкие власти в Киеве явно фаворитизировали Автономную церковь, а к украинским епископам относились неблагосклонно и даже враждебно. Украинцамдали в распоряжение только Андреевский собор и церкви на Соломенке и Демиевке, в то время, как автономисты имели 14 церквей и 8 монастырей.
28 марта собор русских архиереев лишил владыку Поликарпа духовного сана и монашества, хотя не имел к тому никакого канонического основания, поскольку архиепископ Поликарп никогда не признавал превосходства Московской патриархии.
Несмотря на преследования и ограничения со стороны немецкой власти и тяжелые условия жизни в условиях оккупации, епископы Никанор и Игорь начали интенсивную работу над организацией церковно-религиозной жизни. За первые три месяца посвячены 103 священников, потом много больше. Новые общины вырастали по всей Украине и посылали делегации в Киев с просьбой о духовной опеке.
В мае 1942 года в Киеве были посвящены шестеро новых епископов: Фотий (Тимощук), Мануил (Тарнаваский), Михаил (Хороший), Мстислав (Скрипник), Сильвестр (Гаевский) и Григорий (Огийчук). Хиротонии происходили поспешно, почти тайно. Уже 20 мая рейхскомиссар Украины запретил рукополагать епископов без согласования с властями, а в сентябре запретил любые дальнейшие епископские рукоположения. Все же в течение лета 1942 были рукоположены ещё четверо епископов УАПЦ: Геннадий (Шиприкевич), Владимир (Малец), Платон (Артемюк) и Вячеслав (Лисицкий). К УАПЦ присоединился 77-летний митрополит Харьковский Феофил (Булдовский), рукоположенный ещё в 1923 году. К концу лета 1942 года иерархия УАПЦ состояла из 14 епископов, а в Автономной было 16.
До 1 сентября 1942 года на Киевщине и в областях, где не было ещё украинских епископов и церковной жизнью руководил владыка Никанор — уполномоченный архиепископа Поликарпа на всю Восточную Украину, организовано 513 приходов УАПЦ, в Полтавской епархии — до 150 приходов, в Днепропетровской — более 150, на юге Украины — более 100.
Преследование УАПЦ немецкими оккупантами.
Условия деятельности епископов и священников УАПЦ были нелегкие. Были случаи, что немецкие власти, предпочитая Автономную церковь не допускали автокефальных владык к назначенным им местностям. Немцы запрещали священникам проводить благотворительную деятельность, в частности помогать пленным.
Летом 1942 года немецкие власти начали вмешиваться в богослужения. Запрещено было служить в праздники (даже большие), которые приходились в будни. Почти полностью было запрещено печатать богослужебные книги и другую церковно-религиозную литературу.
В начале октября 1942 райхскомиссариати не позволил состоятся созванному архиепископом Поликарпом собору епископов в Луцке. Епископы, съехавшиеся туда, устроили тогда неофициальный собор, под видом встречи. Принят ряд важных решений, из которых главным было попытаться объединить Автокефальную и Автономную церкви. 8 октября 1942 митрополит Алексий от Автономной Церкви и архиепископ Никанор и епископ Мстислав от УАПЦ, подписали акт объединения на основе существования объединенной УАПЦ в духовном единении с митрополитом Дионисием. Но против Акта немедленно выступили некоторые епископы-москвофилы Автономной Церкви, и под их давлением, а также под давлением немецких властей, которым объединение было невыгодно, митрополит Алексий отозвал своё согласие.
В начале 1943 года рейхскомиссариат приказал реорганизовать УАПЦ и Автономную церковь, лишая их центральной власти (главы Церкви и Собора епископов) и подчиняя епископов немецкой администрации генерал-комиссариатов, в которых они жили.
Летом и осенью 1943 года жизнь УАПЦ на западноукраинских землях проходила в условиях все возрастающей партизанской войны против немецких оккупантов, которая особенно разгорелась на Волыни и Полесье. В июле 1943 года, во время массовых арестов украинской интеллигенции на Волыни, гестаповцы арестовали нескольких ближайших сотрудников митрополита Поликарпа. Арестованных держали как заложников. Когда в октябре партизаны совершили покушение на одного из чиновников властей райхскомиссариата, немцы расстреляли несколько заключенных в ровенской тюрьме, среди них члена администратуры УАПЦ о. Николая Малюжинского и члена епархиального управления в Ровно о. Владимира Мисечко. Более 100 украинских православных священников пали жертвами немецкого террора, многие другие оказались в тюрьмах и концлагерях. Оккупанты жгли села и церкви, расстреливали мирное население.
УАПЦ в конце Второй мировой войны.
С приближением фронта епископат УАПЦ выехал на Запад. По возвращении советской власти всех епископов возрожденной церкви ждала бы явная смерть, а тем самым и новая смерть церкви.
Единственного оставшегося на территории СССР иерарха УАПЦ митрополита Феофила (Булдовского) в ноябре 1944 года арестовали, и он умер в заключении. Приходы УАПЦ были переданы под юрисдикцию Московского Патриархата, так же как чуть позже и приходы Украинской грекокатолической церкви (УГКЦ) — после её ликвидации Сталиным в 1946 году. Большинство епископов и многие священники эмигрировали в Западную Европу, США, Канаду, Южную Америку, Австралию. Митрополит Поликарп покинул Луцк в январе 1944 года, а в июле уехал из Холма митрополит Иларион. После этого на украинских землях не осталось украинских православных епископов, и все православные священники и верующие оказались под властью Московской патриархии. Выехали на Запад и епископы Автономной Церкви, подчиненные Московской патриархии, не имея веры, что в ней они найдут надежного охранника.
Прихожанами УАПЦ после войны были исключительно украинские эмигранты, в основном выходцы с Западной Украины. В США и Канаде сохранилась многочисленная епархия, которую возглавлял епископ Иоанн Теодорович, направленный на Запад ещё Василём Липкивским в 1923 году. С 1947 года канадскую епархию взял в свои руки митрополит Мстислав (Скрипник) (1898—1993), племянник Симона Петлюры.
УАПЦ в 1945—1989 годы в СССР.
После того, как в 1943-44 годах на Украину вернулась советская власть, Русская Православная Церковь, возглавляемая Московским патриархатом, установила полную монополию над церковной и религиозной жизнью, безусловно считая украинские земли своей территорией. Монополия стала всеобъемлющей в 1946 году после ликвидации Греко-Католической Церкви, в результате Львовского собора 1946 года, когда каноническое православие вновь взяло под свой омофор все епархии и приходы в Западной Украине.
Получив на Украине полноту власти, Русская Православная Церковь на протяжении десятилетий после Второй мировой войны проводила последовательную политику денационализации церковной жизни. Большинство верующих не протестовало против массового закрытия раскольнических церквей и преследования сектантов. Все достижения прошлого в области украинизации Церкви были искоренены. В храмах снова воцарился церковнославянский язык с русским произношением. Исключением была лишь Галичина, где, учитывая глубоко укоренившуюся многолетнюю традицию, допускалась украинское произношение. Проповеди разрешено произносить только на русском языке. Единственная на Украине духовная семинария действовала в Одессе и была русифицированной. Вся церковная жизнь проводились на русском языке. Из церковного календаря устраняли украинские праздники и святых, а взамен интенсивно пропагандировали почитание русских.
Епископов на епархии на Украине назначал Священный Синод Московской патриаршей Церкви. Все решения по церковной жизни принимались в Москве. Название «Экзархат Украины» практически означала лишь территорию, на которой находились епархии, что ни в чём не отличались от епархий в остальном Советском Союзе. Митрополит Киевский и Галицкий ни был первоиерархом и духовным руководителем самобытной Церкви. Колониальный статус Экзархата Украины особенно отчетливо проявился во время празднования тысячелетнего юбилея Крещения Киевской Руси в 1988 году. Главные празднования с участием представителей многих зарубежных Церквей, выдающихся религиозных, научных и политических деятелей и представителей государственной власти, состоялись в Москве, и только позже, как бы промежду прочим, также и в Киеве — городе, где свет Христовой веры впервые засиял над большой княжеской государством.
Такое положение оставалось неизменным и в первые годы перестройки, даже тогда, когда на Украине начало разворачиваться движение за национальную, культурную и экономическую свободу. Патриарший экзарх Украины митрополит Киевский и Галицкий Филарет последовательно осуществлял в своей Церкви шовинистическую политику единонеделимства в Церкви, решительно сопротивлялся борьбе греко-католиков за восстановление их Церкви, а идею возрождения УАПЦ отвергал как такую, которая не имеет ни исторических оснований, ни поддержки среди народа. Ещё в начале 1989 года он убеждал, что украинский язык, как язык труда и быта, не подходит для богослужебного употребления.
Возобновление легальной деятельности в 1989—1992 годах.
В 1989 году УАПЦ возобновила легальную деятельность в УССР. В УАПЦ перешёл ушедший на покой епископ Русской православной церкви Иоанн (Боднарчук). Священники и миряне признали своим предстоятелем митрополита Мстислава (Скрипника). В 1989 во львовском Петропавловском соборе было официально провозглашено восстановление УАПЦ. На Поместном Соборе УАПЦ 1990 года в Киеве был принят новый Устав УАПЦ, а митрополит Мстислав был провозглашён Патриархом Киевским и всея Украины. Однако украинские власти отказались возвратить УАПЦ её храмы и имущество.
15 февраля 1989 года Инициативный комитет в Киеве во главе с отцом Богданом Михайлечко опубликовал обращение к Верховным Советам СССР и УССР и международной христианской общественности. Напомнив о долголетней неволи и бесправии Украинской церкви под властью Москвы, пять основателей комитета высказали и обосновали требование восстановления полной автокефалии. На Пасху 1989 года основанная в Киеве Украинская православная община отправила праздничное богослужение в частном доме. Это было первое украиноязычное богослужение в столице Украины с 1943 года. Но в начале июня киевская городская власть отказалась зарегистрировать приход УАПЦ на Подоле, мотивируя это тем, что "«такой Церкви, как УАПЦ, никогда не было и нет, а потому несуществующую Церковь зарегистрировать нельзя»." Это — дословное повторение шовинистического тезиса, который охотно высказывал московский экзарх Украины митрополит Филарет.
На праздник Преображения Господня 19 августа 1989. В тот день приход апостолов Петра и Павла во Львове провозгласил о своем выходе из подчинения Московскому патриарху и создал первую действующую общину УАПЦ. В призыве к иерархии, духовенству, церковнослужителям и верующим, подписанном более, чем 1800 лицами во главе с настоятелем, отцом Владимиром Яремой, решительно отмечено: "«Патриархи-иностранцы не наведут в нашем доме порядок. Это должны сделать мы сами»."
20 октября 1989 к возрожденной УАПЦ присоединился и возглавил её епископ Иоанн Боднарчук, вышедший из подчинения Московской патриархии. Во Львове создан Церковная рада — руководящий орган возрожденной Церкви, принят устав УАПЦ. К УАПЦ начали присоединяться приходы Русской Церкви на Львовщине, Ивано-Франковщине, Тернопольщине и Волыни. Возникали отдельные украинские автокефальные православные общины в Восточной Украине. К концу 1989 года УАПЦ имела уже более 100 приходов.
9 декабря 1989 в Киеве основано Всеукраинское православное братство святого апостола Андрея Первозванного, которое стало действенным центром возрождения Церкви. В начале 1990 года начали основываться краевые и местные Братства в западных, а затем и в других областях Украины. Во многом благодаря инициативам и стараниям Братств, УАПЦ становилась все более видимой в Киеве и других городах Украины. Происходили публичные богослужения, празднование памяти выдающихся личностей украинской церковной и национальной истории.
10 марта в Киеве состоялась первая православная Литургия в церкви святого архистратига Михаила на территории Музея народной архитектуры и быта. Во Львове в начале 1990 года было уже несколько украинских автокефальных православных общин, включая историческую Успенскую церковь. 22 января в УАПЦ перешло одновременно более 200 приходов в Ивано-Франковской, а их примеру последовали многие другие общины в Галичине. Печальным побочным следствием этого быстрого роста УАПЦ стал межконфессиональный конфликт между православными и греко-католиками, что продолжается до сих пор.
РПЦ сначала отреагировала на возрождение УАПЦ традиционными запретами в священнослужении, отлучением от Церкви. Когда же это не остановило национально-церковное движение, РПЦ начала идти на уступки: разрешено отправлять богослужения и произносить проповеди на украинском языке, где того желает большинство прихожан, издан на украинском языке Новый Завет и требник. В Киеве открыта духовная семинария, хотя тоже почти полностью с русским языком преподавания.
В конце января 1990 Архиерейский собор Московской патриархии пошел ещё дальше — Украинский экзархат переименован в Украинскую Православную Церковь, создан Синод из пяти епископов, как собственный орган церковного управления. Высказывались обещания большей самостоятельности церковно-религиозной жизни.
Создание собственной иерархии.
31 марта 1990 года в жизни возрожденной Церкви произошло событие исторической важности: архиепископ Иоанн вместе с двумя другими каноническими епископами рукоположил для УАПЦ нового епископа — владыку Василия, назначенного на Тернопольско-Бучацкую кафедру. 8 апреля состоялась хиротония епископа Ивано-Франковского и Коломыйского Андрея. УАПЦ стала иерархически завершенной, а её жизненность обеспеченной. 28 апреля рукоположен епископ Черновицкий и Хотинский Даниил, 29 апреля — епископа Ужгородский и Хустский Владимир, 19 мая — епископ Луцкий Николай, 25 мая — епископ Черниговский и Сумской Роман, а 15 сентября — епископ Ровенский и Житомирский Антоний. Первоначальные назначения некоторых иерархий были позже изменены.
5-6 июня 1990 года в Киеве состоялся Всеукраинский собор УАПЦ с участием более 700 делегатов со всей Украины, среди них 7 епископов во главе с архиепископом Иоанном и более 200 священников. Собор формально утвердил факт восстановления УАПЦ на Украине и принял историческое решение о подъёме её до уровня патриархата. Так, впервые в истории, украинская церковь получила право, принадлежащее Церкви каждого народа. Первым патриархом Киевским и всея Украины избран митрополит Мстислав, возглавляющий УАПЦ в диаспоре с титулом местоблюстителя Киевского митрополичьего престола. Архиепископу Иоанну присвоен титул митрополита Львовского и Галицкого.
Всеукраинский Собор принял ряд других важных постановлений, в которых утверждается автокефальный статус УПЦ и провозглашаются её основы. Признан недействительным акт присоединения Украинской Церкви к Московской в ​​1686 году, как противоречащий канонам Вселенской Православной Церкви. Провозглашено недействительными и неканоническими все санкции, наложенные на владыку Иоанна Синодом Русской Православной Церкви. Решено учредить при УАПЦ зарубежный отдел по связям с другими автокефальными Православными Церквами.
Историческим событием в связи с Всеукраинским собором УАПЦ было разрешение властей отслужить молебен перед открытием Собора и благодарственный молебен после его окончания в Софии.
Приглашенный на Всеукраинский Собор митрополит Мстислав не мог прибыть, потому что не получил въездной визы. Нe изменило ситуации и избрание его патриархом Киевским и всея Украины: визу не выдавали четыре месяца. А власть, несмотря на многочисленные обращения, упорно отказывалась признать и зарегистрировать УАПЦ. И только постоянное давление со стороны верующих и Всеукраинского православного братства, который включал цепное голодание в течение августа-сентября, пикеты, митинги и петиции, а также усилия группы депутатов из демократического блока Верховного Совета УССР, сломили сопротивление вражеских УАПЦ сил.
2 октября 1990 Верховная Рада УССР признала и узаконила УАПЦ по всей Украине. 19 октября патриарх-элект Мстислав прибыл в Киев, в течение более месячного пребывания на Украине первый украинский патриарх объехал много местностей; под его руководством состоялся собор епископов УАПЦ. 18 ноября в Софийском соборе при участии тысяч верующих, заполонивших площадь вокруг храма, патриарх Мстислав торжественно введен в Киевский патриарший престол.
1991 был годом дальнейшего становления и утверждения УАПЦ на Украине. В конце марта в Киев вернулся патриарх Мстислав и на этот раз провел на Украине более четырёх с половиной месяцев. Он много путешествовал, посещал общины верующих в разных местностях Украины, возглавлял религиозные и национальные празднества, вел переговоры в деле развития УАПЦ с представителями власти. Во время его пребывания на Украине создано патриаршую канцелярию с рядом комиссий. Иерархия УАПЦ увеличилась в 1991 году на трех епископов: 23 июня рукоположен епископ Каменец-Подольский и Хмельницкий Антоний, 30 июня — епископ Лубенский Поликарп, а 21 июля — епископ Днепропетровский и Запорожский Пантелеймон.
В течение года продолжалось распространение УАПЦ на Подолье, Волыни и в областях Восточной и Южной Украины. После долгой борьбы, получили в своё распоряжение храмы приходы в Харькове, Чернигове, Житомире, Одессе и многих других городах; разворачивается строительство новых храмов. УАПЦ передали трапезную церковь св. Иоанна Богослова — единственная, уцелевшая из комплекса Златоверхого Михайловского монастыря в Киеве. В конце октября 1991 года, как результат публичного голодания, устроенного группой верующих, власть вернула УАПЦ Свято-Андреевский собор, и 2 ноября там состоялась первая литургия.
Провал коммунистического путча в Москве в корне изменил ситуацию на Украине во всех сферах жизни, захватив и церковно-религиозную часть. Всеукраинское православное братство выступило уже в первый день переворота с осуждением попытки вернуть страну к диктатуре. 24 августа иерархи и священники УАПЦ отслужили в честь провозглашения независимости Украины благодарственные молебны в храмах по всей стране.
УАПЦ в 1993—2015 годах.
11 июня 1993 года Патриарх Мстислав умер. 14 октября его преемником избран Димитрий (Ярема).
УАПЦ получила официальную государственную регистрацию в 1995 году; в её пользование был передан Андреевский собор в Киеве.
25 февраля 2000 года Патриарх Димитрий скончался. 14 сентября 2000 года новым главой церкви избран Мефодий (Кудряков) с титулом Митрополит Киевский и всея Украины.
По данным УАПЦ, на 2001 год она имела 11 епархий, 561 приход и 404 священнослужителя. Более 80 % прихожан приходились на три области Западной Украины (Львовскую, Ивано-Франковскую и Тернопольскую).
В 2003 году от УАПЦ в результате внутрицерковного конфликта обособилась Харьковско-Полтавская епархия, возглавляемая архиепископом Игорем (Исиченко).
По данным УАПЦ 2005 года, число её религиозных организаций выросло уже почти до 1200 — но в то же время церковь имела лишь около 700 священников. Меньшее количество священников, нежели приходов, объясняется тем, что зачастую один священник обслуживает более чем один населенный пункт (соответственно, и приход).
В 2006 году Харьковско-Полтавская епархия окончательно разорвала связь с УАПЦ и была официально зарегистрирована как отдельная религиозная организация — Украинская автокефальная православная церковь (обновлённая). В то же время во внутреннем общении данная церковь продолжила именовать себя «Харьковско-Полтавской епархией УАПЦ».
Весной 2013 года Львовско-Самборская епархия УАПЦ, находящаяся под управлением епископа Иоанна (Швеца), перешла в состав Украинской православной церкви Киевского патриархата.
24 февраля 2015 года Митрополит Мефодий скончался. Местоблюстителем был избран епископ Макарий (Малетич).
Попытки нормализации канонического статуса.
Канонический статус и взаимоотношения УАПЦ с другими православными церквями остаются неурегулированными. Диалог в 2000-х и 2010-х велся в двух направлениях — с Константинопольским патриархатом при посредничестве подчинённых ему Украинской православной церкви в США и Украинской православной церкви в Канаде, других украинских епископов эмиграции; с Украинской православной церковью (Московского патриархата). В 2009 году УАПЦ выразила стремление войти в состав Вселенского патриархата на правах автономии.
Так, сторонники автокефалии апеллируют к тому, что осуществляя
присоединение к своему составу Киевской митрополии, Московский патриархат нарушил целый ряд принципиальных предписаний Томоса 1686 г., которым были установлены права Киевской митрополии и гарантирована её связь с Вселенским патриархатом, в частности: нарушена установленная Томосом форма диптиха, согласно которому Киевский митрополит должен был упоминать сначала Вселенского Константинопольского Патриарха, форма избрания на кафедру Киевского митрополита, который, согласно Томосу, должен избираться эклекционным собором, а не назначаться из Москвы, нарушены канонические права Киевского Митрополита и его титул экзарха Константинопольского патриархата и митрополита всея Руси, а также нарушена автономия Киевской митрополии, которую она имела в составе Вселенского патриархата.
Таким образом, в 1686 г. совершилось не каноническое присоединение Киевской Митрополии к Московскому Патриархату с согласия и по благословению Вселенского Патриарха, а аннексия территории Киевской Митрополии Русской Церковью, которая произошла вопреки священным канонам и с серьезным нарушением канонической модели, выработанной в Томосах 1686 г.
В «Патриаршем и Синодальном-каноническом Томосе Вселенской Патриархии о признании Православной Церкви в Польше автокефальной» от 13 ноября 1924 года также отмечается, что отделение Киевской Митрополии от Вселенского Патриархата произошло с нарушением канонов и автономии Киевского митрополита, который пользовался правами экзарха Вселенского Престола.
О непризнании полноценной и окончательной юрисдикции Московского Патриархата над Киевской митрополией говорится и в письме Вселенского Патриарха Димитрия І (1972—1991) Патриарху Московскому, от 22 ноября 1990 г., где отмечается, что Вселенская Патриархия признает Русскую Православную Церковь в пределах 1593 г. (другими словами, без Киевской Митрополии, которая была аннексирована в 1686 г.):«Вселенская Патриархия признает одну каноническую Православную Церковь в установленных в 1593 г. Патриаршим и Синодальным способом пределах, то есть Святейшую Русскую Церковь, всеми поместными каноническими Святыми Божьими Церквями признанную, почитаемую и в священных диптихах упоминаемую».Но диалог с Константинополем усложняется из-за жёсткой позиции в этом вопросе Московского Патриархата. Результатом переговоров патриарха Варфоломея с патриархом Алексием II в Киеве в 2009 году было достижение договоренности, согласно которой все дальнейшие действия по урегулированию украинского вопроса должны осуществляться с согласия обеих патриархатов и их совместными усилиями.
В конце августа 2009 года было объявлено, что УАПЦ заявила о намерении войти в состав Вселенского Патриархата на правах автономии. В начале октября того же года в Киеве состоялась встреча митрополита Мефодия (Кудрякова) с делегацией Константинопольского Патриархата, в ходе которой стороны обсуждали возможное принятие УАПЦ в юрисдикцию Вселенского престола. 16 июля 2010 года в Киеве состоялся Архиерейский Собор УАПЦ, утвердивший обязательное поминовение за всеми богослужениями имени Константинопольского Патриарха.
Диалог с УПЦ (КП) был более плодотворен — в 2006 году была создана общая богословская комиссия по объединению. Результатом её работы пока является лишь ряд публикаций в СМИ (о. Петра Зуева, арх. Иоанна), что, впрочем, свидетельствует об общности богословского понимания в учении о Церкви и готовности сторон идти на определённые уступки.

</doc>
<doc id="16077" url="?curid=16077" title="Кострома (значения)">
Кострома (значения)

Кострома́:

</doc>
<doc id="16078" url="?curid=16078" title="Библиотека (значения)">
Библиотека (значения)

Библиоте́ка. Значения.

</doc>
<doc id="16079" url="?curid=16079" title="Библиотека (программирование)">
Библиотека (программирование)

Библиоте́ка (от ) в программировании — сборник подпрограмм или объектов, используемых для разработки программного обеспечения (ПО).
В некоторых языках программирования (например, в Python) то же, что и модуль, в некоторых — несколько модулей. С точки зрения операционной системы (ОС) и прикладного ПО, библиотеки разделяются на динамические и статические.
Термин «библиотека подпрограмм», по всей видимости, одними из первых упомянули Уилкс М., Уиллер Д., Гилл С. в качестве одной из форм организации вычислений на компьютере. Исходя из изложенного в их книге, под библиотекой понимался набор «коротких, заранее заготовленных программ для отдельных, часто встречающихся (стандартных) вычислительных операций».
Библиотеки для компилируемых языков.
Динамические библиотеки.
Динамическая библиотека — файл, содержащий машинный код. Загружается в память процесса загрузчиком программ операционной системы либо при создании процесса, либо по запросу уже работающего процесса, то есть динамически.
Расширения файлов динамических библиотек в разных ОС.
В зависимости от назначения различают:
При написании программы программисту достаточно указать транслятору (компилятору или интерпретатору) путь к библиотеке и имя функции. Ни исходный текст функции, ни её исполняемый код в состав программы не войдут.
Достоинства:
Недостатки:
Статические библиотеки.
Статическая библиотека — файл с исходным кодом или объектный файл, предназначенный для вставки в программу на этапе компоновки.
Библиотеки, распространяемые в виде исходного кода, преобразуются компилятором в объектные файлы. Затем компоновщик соединяет объектные файлы библиотек и объектные файлы вашей программы в один исполняемый файл.
Например, в исходных текстах распространяются:
Библиотеки, распространяемые в виде объектных файлов, уже готовы к компоновке. Компоновщик выполняет соединение объектных файлов библиотек и объектных файлов вашей программы во время создания исполняемого файла.
Расширения объектных файлов статических библиотек в разных ОС.
Стандартные библиотеки многих компилируемых языков программирования (Fortran, Pascal, C, C++ и других) распространяются в виде объектных файлов.
Достоинства:
Недостатки:
Библиотеки для интерпретируемых языков.
Библиотека — файл, содержащий либо код на интерпретируемом языке, либо байт-код для виртуальной машины.
Например, библиотеки для языка Python могут распространяться либо в виде файлов с исходным кодом (расширение «py»), либо в виде файлов с байт-кодом (расширение «pyc», буква «c» от ).

</doc>
<doc id="16080" url="?curid=16080" title="Украинская грекокатолическая церковь">
Украинская грекокатолическая церковь

Украи́нская грекокатоли́ческая це́рковь, УГКЦ ("в ряде источников используется дефисное написание" греко-католическая; ; или Униатская церковь) — поместная католическая церковь восточного обряда (грекокатолическая), обладающая статусом верховного архиепископата, действующая на Украине и в большинстве стран украинской диаспоры.
Предыстория.
Ведёт свою историю от Киевской митрополии Константинопольского патриархата, которая была основана в результате крещения Руси в конце X века.
Митрополит Киевский и всея Руси Исидор, имевший до Флорентийского собора резиденцию в Москве, был одним из инициаторов Флорентийской унии в 1439 году, сохранявшейся некоторое время в Константинополе и Западно-русской (Киево-Литовской) митрополии.
Брестская уния.
В октябре 1596 году большая часть епископов Киевской митрополии во главе с митрополитом Михаилом Рогозой (в составе Константинопольского Патриархата) на Соборе в Бресте приняли решение о признании верховной юрисдикции римского Папы. Условия «Унии» (в дословном переводе с латыни — «союза») предусматривали, при сохранении верующими и духовенством византийского обряда, признание власти Папы и католических догматов.
За прошедший после унии период грекокатолическая (униатская) церковь укоренилась в западных областях Украины, которые входили в состав центральноевропейских государств (Речь Посполитая, Австро-Венгрия, Польша), и стала традиционной религией для большинства жителей этих регионов, в то время как в центре и на востоке Украины сохранилось православие.
XVIII—XIX века.
В 1700 году православный епископ Иосиф Шумлянский возвестил о присоединении Львовской епархии к грекокатолической церкви. В 1702 году к грекокатолической церкви присоединилась Луцкая епархия во главе с владыкой Дмитрием Жабокрицким, что завершило процесс перехода православных епархий Речи Посполитой в греко-католицизм. Украинское православное духовенство вынуждено было перейти в греко-католицизм, иначе к нему применялись репрессивные меры. В украинском обществе Правобережной Украины многие к этому тоже отнеслись резко отрицательно, это стало ещё одной причиной возрождения казачьей вольницы в форме гайдамацкого движения и массовой миграции населения на левый берег Днепра, под власть русского царя, где не было гонений на православие.
Многие высшие сановники в том числе и Пётр I тоже достаточно жестко отнеслись к этому шагу. Во время Северной войны 11 июля 1705 года Пётр во время вечерни в полоцком василианском монастыре собственноручно зарубил четверых грекокатолических монахов, а на следующий день велел повесить игумена с его помощником.
На Украине общественная ситуация всё больше ухудшалась, вспыхивали мелкие и крупные бунты и гайдамацкие восстания, которые жестоко душились поляками. О том, как это происходило, о сложившейся ситуации много писали, в том числе классик украинской литературы Тарас Шевченко. Наиболее грандиозное восстание произошло в 1768 году.
Когда 1768 году российские войска вошли на территорию Речи Посполитой для подавления восстания, то Екатерина II приказала арестовать всех грекокатолических священников, которые откажутся переходить в православие, и отобрать у них все церковное имущество, на которое претендуют православные. Священники были освобождены после вмешательства варшавского нунция.
Сразу после начала разделов Польши 4 марта 1772 митрополит Володкович отправил письмо к папе Клименту XIV об угнетении униатов польскими властями. После занятия Галиции Австрией 17 июля 1774 г., львовский епископ Лев Шептицкий жаловался через посредство своего уполномоченного Ивана Гудза, получившего аудиенцию у Марии Терезии, что латинские священники и даже каноники в Галиции прозывают униатов собаками и их вероисповедание собачьим. Всех исповедующих греко-католический обряд ни к чинам, ни к цехам ремесленников и промышленников не допускают.
В 1787 году Екатерина II постановила, что печатать духовные книги в Российской империи могут только типографии, подчиненные Святейшему Правительствующему Синоду, и деятельность грекокатолических типографий прекратилась.
В 1794 году православный епископ Виктор (Садковский) разослал обращения с призывом к грекокатоликам переходить «в правую веру», которые зачитывались в городах и сёлах как государственные акты. Если появлялись желающие перейти в православие, то власти записывали их в книги, выплачивали им денежное пособие и присылали священника с отрядом солдат, которые изымали церковь у грекокатоликов и передавали православным. Предписывалось упразднять грекокатолические приходы, если к ним приписаны менее 100 дворов, но в случае, если они хотели перейти в православие, им разрешалось существовать. Грекокатолические епархии за исключением Полоцкой были упразднены, а епископы отправлены на пенсию или за границу. Киевская грекокатолическая (униатская) митрополия была фактически упразднена — митрополиту Феодосию Ростоцкому запретили управлять своей епархией и отправили его в Санкт-Петербург.
Павел I запретил насильственные методы обращения в православие. В 1800 году он вернул большинство сосланных грекокатолических священников из Сибири, вернул грекокатоликам часть храмов и василианских монастырей. Было разрешено существовать 3 грекокатолическим епархиям: Полоцкой, Луцкой и Брестской. Перешедшие в православие стали возвращаться в греко-католицизм.
Александр I передал управление грекокатолическими приходами из рук митрополита и епископов аудиторам Греко-униатской коллегии.
Пий VII основал в 1808 году Галицкую митрополию УГКЦ с центром во Львове, которая стала правопреемницей ликвидированной Киевской униатской митрополии.
Чтобы уменьшить влияние католической церкви на общественную жизнь Польши после Польского восстания 1863—1864 года, царское правительство приняло решение о переводе в православие принадлежащих к Украинской грекокатолической церкви украинцев Холмщины.
Подчас эти действия встречали сопротивление. 24 января 1874 года жители села Пратулин собрались возле приходской церкви, чтобы воспрепятствовать передаче храма под управление Православной церкви. После этого отряд солдат открыл огонь по людям. Погибло 13 человек, которые были канонизированы католической церковью как Пратулинские мученики.
11 мая 1875 года было провозглашено воссоединение холмских униатов с православной церковью. Чиновники и духовенство зачитывали императорский указ об этом в присутствии солдат, вошедших в сёла.
Попытка объединения Мукачевской и Пряшевской епархий с Галицкой митрополией.
В 1888 году папа Лев XIII обнародовал план объединения Мукачевской и Прешевской епархий с Галицкой митрополией. Венгерский примас, кардинал Янош Шимор объявил, что реализация такого плана была бы большим оскорблением национальных чувств венгров. В 1898 году в Будапеште основан «Краевой комитет греко-католиков-мадьяр», который поставил задачу перевести богослужения на венгерский язык, вычеркнуть из церковного календаря имена св. Параскевы, св. Бориса, св. Глеба, св. Владимира, св. Феодосия и Антония Печерских, ибо они не имеют ничего общего с Закарпатьем. 2 сентября 1937 года Ватикан окончательно освободил Прешевскую и Мукачевскую епархии от подчинения венгерскому Эстергомскому архиепископу, предоставив им статус sui iuris. Попытка объединения окончилась неудачей. В настоящее время Мукачевская греко-католическая епархия входит в состав Русинской греко-католической церкви.
Первая половина XX века.
В 1905 году после манифеста императора Николая II, утверждавшего начала веротерпимости, часть бывших грекокатоликов перешла в католицизм.
Во время пребывания российских войск на территории Галиции в период Первой мировой войны политика в отношении грекокатоликов со стороны Российской Империи разрабатывалась как в Петрограде, так и непосредственно в Галиции. На заседании Петроградского отделения Галицко-русского общества 14 сентября 1914 года была принята подробная резолюция по религиозному вопросу в Галиции. Эти предложения В. А. Бобринского были первоначально одобрены протопресвитером военного и морского духовенства Г. Шавельским, а затем Верховным Главнокомандующим великим князем Николаем Николаевичем. За 9 месяцев управления русскими властями территорией Восточной Галиции по данным канцелярии военного генерал-губернатора по разрешению Г. А. Бобринского было назначено в приходы 86 православных священников. Из них 35 по ходатайствам прихожан и 51 по удостоверениям архиепископа Евлогия (Георгиевского). Эти данные отличались от данных канцелярии архиепископа Евлогия, согласно которой к 4 апреля 1915 года в Восточной Галиции находилось 113 священников. 
В XX веке в период между двумя мировыми войнами УГКЦ активно и быстро развивается в Западной Украине, в частности благодаря деятельности митрополита Галицкого Андрея Шептицкого.
В 1939 году, после прихода советских войск и установления коммунистического режима на территории Западной Украины, УГКЦ стала объектом пристального внимания НКВД. В то время НКВД открыто не препятствовал её деятельности при условии, что УГКЦ не будет проводить антисоветской агитации, однако уже в 1939 году некоторые лица УГКЦ попали в оперативную разработку НКВД и было заведено несколько оперативных дел. Так, в 1939 году в Станиславской (теперь Ивано-Франковской области) УНКВД завело оперативное дело «Чума», по которому проходило около 20 украинских грекокатолических священнослужителей и верующих. Во Львовской области в 1939 году заведено оперативное дело «Ходячие», в рамках которого под разработку НКВД попали более 50 человек, в их числе руководство УГКЦ — митрополит Андрей Шептицкий, епископы Иван Бучко и Мыкыта (Никита) Будка, прелаты Л. Куницкий и А. Ковальский, каноник В. Лаба и архимандрит ордена студитов Клементий Шептицкий, архиепископ Иосиф Слипый (Слепой) и другие. Также был проведён ряд арестов священнослужителей, некоторые из которых были осуждены на срок 6 лет (Й. Яримовыч, Настасов, С. Хабурский, Кудинович, Н. Иванчук, Иванчан).
В начале 1939 года во Львовской епархии группа священников, во главе с Климентием Шептицким, обсуждала вопрос об отходе от унии и создании «украинской народной церкви». Членами группы были священники Ковальский, Костельник, Притма и другие. Согласно замыслу, главой церкви должен был стать митрополит А. Шептицкий, который был информирован о работе группы. О работе группы было известно и НКВД, который использовал это в своих целях.
Первоначальный план оперативной разработки и ликвидации УГКЦ был разработан НКВД ещё в 1940—1941 и 11 января 1941 года утверждён Наркомом Внутренних Дел СССР Лаврентием Берией. Первичной задачей был отрыв УГКЦ от Запада и в первую очередь от Ватикана путём создания автономной или автокефальной украинской церкви с последующим её присоединением к РПЦ. После войны от промежуточной фазы создания украинской церкви НКВД отказался и приступил к непосредственной ликвидации УГКЦ через её объединение с РПЦ. В целом план был частью общей деятельности направленной на борьбу с УПА и ОУН, и любыми проявлениями украинского национализма.
Будущий лидер движения за присоединение к Московскому Патриархату протоиерей Гавриил Костельник, согласно архивным документам, начал сотрудничать с органами НКВД в 1941 году, когда после обыска и последующего ареста своего сына, проведённого НКВД под видом милиции, он был вынужден пойти на контакт с УНКВД. Зная о натянутых личных отношениях с митрополитом А. Шептицким и И. Слипым, представители НКВД обсуждали с Костельником возможность создания автокефальной украинской церкви, независимой от Рима. По заданию НКВД, Г. Костельник написал ряд статей и реферат на данную тему.
В рамках мероприятий НКВД 1940—1941 годов планировалось спровоцировать раскол внутри церкви (между сторонниками восточного и западного обрядов), всячески дискредитировать руководителей церкви фактами их личной жизни, обвинить в нарушении канонических законов и злоупотреблении церковным имуществом, активизировать православных церковников на борьбу за присоединение униатов к РПЦ, в Верховном Совете УССР поднять вопрос о назначении уполномоченных по делам культов при облисполкомах. Отдельным положением в рамках мероприятий НКВД по отношению УГКЦ, начальнику 2-го отдела ГУГБ НКВД, комиссару госбезопасности 3-го ранга Федотову было поручено организовать вместе с Наркомфином СССР налоговую схему для использования против духовенства УГКЦ — налогообложение духовенства в Западных областях УССР должно проводиться «по согласованию с местным аппаратом НКВД».
Первоначальные планы по ликвидации УГКЦ, путём создания украинской церкви с последующим присоединением её к РПЦ, создавались НКВД в 1940-41, осуществлению планов помешала война.
Во время Второй мировой войны и после восстановления советской власти, УГКЦ подверглась гонениям со стороны государства в связи с тем, что она оказывала поддержку украинским националистами, поддерживала контакты с центром мирового католицизма — Ватиканом, а митрополит Андрей Шептицкий одобрил направление капелланов в подразделения 14-й добровольческой гренадерской дивизии СС. Прямого отношения к формированию в 1943 дивизии СС «Галичина» Шептицкий не имел, однако делегировал капелланов для ведения пастырской работы в ней.
В своей полемике с инициатором создания дивизии председателем УЦК (признанного оккупантами представительского органа украинцев) В. Кубийовичем, призывал его обдумать политическую целесообразность и моральную ответственность такого шага.
Ликвидация УГКЦ (Львовский Собор 1946).
Уже в марте 1945 года в Совете по делам Русской православной церкви (во главе с Карповым) был разработан комплекс мероприятий «по отрыву приходов грекокатолической (униатской) церкви в СССР от Ватикана и последующему присоединению их к Русской православной церкви», который был одобрен Иосифом Сталиным.
После восстановления Советской власти на Западе Украины, НКГБ способствовал созданию среди части грекокатолического духовенства так называемой «инициативной группы», которая призвала к упразднению унии между Грекокатолической церковью и Римом и за её слияние с Русской православной церковью, решение о чём было принято на Львовском соборе 8 — 10 марта 1946 года. На Собор было приглашено 225 делегатов-священников, членов Инициативной группы, и 22 делегата от мирян из всех трёх грекокатолических епархий (Львовской, Самборско-Дрогобычской и Станиславской); председательствовал доктор Гавриил Костельник.
Советское правительство и НКВД рассматривали УГКЦ как центр националистического движения на Западной Украине, что было одной из главных причин принятия руководством СССР политического решения о её ликвидации.
УГКЦ активно поддерживала движение УПА и ОУН в борьбе за создание независимого государства Украина, не только предоставляя ночлег и лечение членам УПА в случае необходимости, но и оказывая значительную финансовую поддержку. По мнению руководства НКВД, ликвидацию УПА следовало проводить параллельно с ликвидацией УГКЦ, активистов участников движения за независимость Украины, в число которых входили не только представители ОУН и УПА, но и других украинских партий, таких как УНДО, УРСП, клерикального объединения УНО («Украинской национальной обновы») и др.
Для придания Собору канонической легитимности НКГБ рекомендовал Центральной Инициативной группе разослать приглашения на собор наиболее видным деятелям оппозиции, в том числе и брату умершего митрополита Андрея Шептицкого — настоятелю Студитских монахов Клименту Шептицкому. Всего таких приглашений было разослано 13, однако, не информируя об этом Центральную Инициативную группу, НКГБ приняло меры, чтобы противники воссоединения получили эти приглашения к концу работы собора.
Никто из епископов УГКЦ не участвовал в этом соборе. Однако, в его работе приняли участие православный епископ Дрогобычский и Самборский Михаил Мельник и православный же епископ Станиславский и Коломыйский Антоний Пельвецкий. Каноничность собора была признана всеми поместными православными церквями мира — Александрийской, Антиохийской, Болгарской, Польской, Румынской и др.. Большинство епископата УГКЦ впоследствии подверглись репрессиям.
УГКЦ не признаёт каноничность и именует происходившее действо не иначе как «Львовский псевдособор 1946 года».
Подготовка и проведение Собора.
Создание Центральной Инициативной группы, во главе с д-ром Г. Костельником, по «воссоединению» грекокатолической церкви с русской православной церковью было инспирировано НКГБ в рамках плана по ликвидации УГКЦ.
Из докладной записки П. Дроздецкого в НКГБ СССР о ликвидации греко-католической церкви в западных областях Украины от 16.02.1946 :
Финансирование, подготовка к проведению и непосредственное проведение собора в г .Львове в 1946 году, осуществлялось согласно плану по ликвидации УГКЦ, разработанного и утверждённого НКГБ СССР:
По рекомендации НГКБ, работа инициативной группы, подготовка и проведение собора УГКЦ финансировалось Наркоматом финансов СССР, через Совнарком УССР и экзархат русской православной церкви на Украине — в общей сумме было выделено около 500 тыс. рублей, из них на оперативные расходы НКГБ 75 тыс. рублей.
Одним из документов, принятых Собором, было Обращение к духовенству и верующим Грекокатолической церкви, в котором подчёркивалось, что уния была создана искусственно и насильственно навязана была народу польскими властями и папством: «Братья, опомнитесь! Жертвами миллионов наших братьев вы освобождены и уже являетесь не безмолвными невольниками! Освободитесь и от римского угнетения духа и от тех остатков полонизма, которые у вас ещё остались! Не тратьте своих сил и сил народа для реализации ошибочных идей! Если Православная Церковь не является правдивой, то в таком случае ни одна христианская Церковь не может быть правдивой, так как Православная Церковь — первичная Церковь христианского Востока и Запада, из неё образовались все другие Церкви. От нынешнего дня мы принадлежим Святой Православной Церкви, которая является Церковью наших отцов, исторической Церковью всего украинского народа и всех ближайших нам народов по крови. А Господь благословит наше святое дело.»
5 апреля 1946 года делегация членов Собора во главе с протоиереем Костельником была принята в Москве Патриархом Московским Алексием; Костельник был награждён высшей для священника из белого духовенства наградой — саном протопресвитера.
Реакция на ликвидацию УГКЦ.
Согласно донесениям УНКГБ, население восприняло «воссоединение» с РПЦ, в целом, нейтрально или положительно. Негативно к решению Львовского Собора отнеслась некоторая часть украинской интеллигенции, которая понимала, что ликвидация УГКЦ есть способ приблизить Западную Украину к тому положению, в котором уже многие годы находилась остальная часть СССР. Некоторые представители украинской интеллигенции видели в этом попытку русификации украинской церкви и наступление на украинскую культуру. Из донесений УНКГБ о реагировании украинской интеллигенции на публикацию извещения Прокуратуры СССР об обвинении И. Слепого и предстоящей ликвидации УГКЦ:
Академик В. Г. Щурат:
Доцент пединститута г. Львова Дзеверин:
Секретарь союза советских писателей г. Львова Д. Кондра:
Из сводки УНКГБ о реагировании украинской интеллигенции на предстоящую ликвидацию УГКЦ:
Академик Щурат:
Галас, библиотекарь Львовского университета:
Отношение ОУН к ликвидации УГКЦ было резко негативным, в проведении собора они подчёркивали политические мотивы мероприятия проведённого под патронатом НКГБ.
В 1946 г. ОУН проводила активную агитацию против ликвидации УГКЦ и соединения церквей. Позиция ОУН сводилась к следующему:
Зарубежная пресса и радио о ликвидации УГКЦ.
Рим, газета «Пополо» от 19.02.1946:
Заявление французского кардинала Пети де Жюльвиля от 1 марта 1946 г.:
После Львовского Собора.
После Львовского Собора начался катакомбный период УГКЦ, сопровождавшийся преследованиями духовенства и мирян, депортацией их в Сибирь и северные районы СССР.
До 1990 года епископы, священники и монахи УГКЦ, остававшиеся на Западной Украине, продолжали служить нелегально. Значительная часть верующих, оставаясь греко-католиками, посещала православные храмы Русской православной церкви.
В феврале 1990 года, после встречи в Ватикане президента СССР Михаила Горбачёва и Папы Иоанна Павла II, был снят запрет на создание греко-католических общин, была разрешена их регистрация и проведение богослужений. Бо́льшая часть храмов на Западной Украине, перешедших при упразднении УГКЦ в 1946 году Московскому Патриархату, была возвращена УГКЦ. Имели место насильственные действия по возврату бывших униатских храмов Русской православной церкви со стороны УГКЦ.
29 августа 2005 года резиденция первоиерарха УГКЦ была перемещена из Львова в Киев; в тот же день Папа Бенедикт XVI присвоил Предстоятелю УГКЦ новый титул — «Блаженнейший Верховный Архиепископ Киево-Галицкий» (ранее, с 23 декабря 1963 года глава УГКЦ именовался Блаженнейшим Верховным Архиепископом Львовским; ещё ранее, начиная с 1807 года, — Высокопреосвященнейшим Митрополитом Галицким; первоначальный же титул главы УГКЦ, начиная со времён Брестской унии, — Высокопреосвященнейший Митрополит Киевский, Галицкий и всея Руси).
В конфликте на востоке Украины, начавшемся весной 2014 года, УГКЦ встала на сторону официального Киева. С 7 марта по 23 июля грекокатолической церковью для украинской армии было собрано почти 1,5 млн гривен (примерно $95 тыс.), 26 тыс. евро и почти $13 тыс., на которые было закуплено армейское снаряжение, в том числе бронежилеты и шлемы. Эксперт по религиозным организациям в бывшем СССР Джеральдина Фаган отметила, что не исключает того, что «УГКЦ использует конфликт для сведения старых счётов с православными церквями и укрепления своих позиций». В самой УГКЦ заявили, что их содействие стороне вооружённого конфликта носит объединяющий характер.
Современное состояние.
УГКЦ — крупнейшая поместная католическая церковь восточного обряда. По данным Annuario Pontificio за 2014 год численность верующих — 4 миллиона 468 тысяч человек. В церкви 3407 священников и 39 епископов. Церкви принадлежит 3 993 приходов.
В современной греко-католической церкви богослужения проводятся в основном на украинском языке, который признан официальным литургическим языком вместе с церковнославянским.
Предстоятелем Церкви с 26 января 2001 года (интронизация) по 10 февраля 2011 года был кардинал Любомир Гузар (третий предстоятель Церкви с титулом Верховного Архиепископа; его предшественниками были Блаженнейший Мирослав-Иоанн Кардинал Любачивский и Блаженнейший Иосиф Кардинал Слипый). 25 марта 2011 года папа Бенедикт XVI утвердил на посту предстоятеля Церкви избранного синодом епископов Святослава Шевчука
Территориальная структура УГКЦ.
УГКЦ охватывает территорию Украины за исключением Закарпатья, где функционирует автономная Мукачевская епархия с центром в Ужгороде, находящаяся в непосредственной юрисдикции папы римского; также несколько епархий расположены за рубежом в местах компактного проживания украинской диаспоры.

</doc>
<doc id="16083" url="?curid=16083" title="Спутник-1">
Спутник-1

Спутник-1 — первый искусственный спутник Земли, советский космический аппарат, запущенный на орбиту 4 октября 1957 года. Кодовое обозначение спутника — ПС-1 (Простейший Спутник-1). Запуск осуществился с 5-го научно-исследовательского полигона министерства обороны СССР «Тюра-Там» (получившего впоследствии открытое наименование космодром «Байконур») на ракете-носителе «Спутник», созданной на базе межконтинентальной баллистической ракеты Р-7.
Над созданием искусственного спутника Земли, во главе с основоположником практической космонавтики С. П. Королёвым, работали учёные М. В. Келдыш, М. К. Тихонравов, Н. С. Лидоренко, Г. Ю. Максимов, В. И. Лапко, Б. С. Чекунов, А. В. Бухтияров и многие другие.
Дата запуска считается началом космической эры человечества, а в России отмечается как памятный день Космических войск.
Устройство.
Корпус спутника состоял из двух полусфер диаметром 58 см из алюминиевого сплава со стыковочными шпангоутами, соединёнными между собой 36 болтами. Герметичность стыка обеспечивала резиновая прокладка. На верхней полуоболочке располагались крест накрест две уголковые вибраторные антенны, каждая состояла из двух плеч-штырей длиной по 2,4 м и по 2,9 м, угол между плечами в паре — 70°. Такая антенна обеспечивала близкое к равномерному излучение во всех направлениях, что требовалось для устойчивого радиоприема в связи с тем, что спутник был неориентирован.
Внутри герметичного корпуса были размещены: блок электрохимических источников (серебряно-цинковые аккумуляторы массой около 50 кг); радиопередающее устройство; вентилятор; термореле и воздуховод системы терморегулирования; коммутирующее устройство бортовой электроавтоматики; датчики температуры и давления; бортовая кабельная сеть. Масса — 83,6 кг.
История создания.
Полёту первого спутника предшествовала длительная работа советских ракетных конструкторов во главе с Сергеем Королёвым.
1931—1947.
В 1931 году в СССР была создана Группа изучения реактивного движения, занимавшаяся конструированием ракет, в которой работали, в частности, Цандер, Тихонравов, Победоносцев, Королёв. В 1933 году эта группа была преобразована в Реактивный институт, продолживший работы по созданию и совершенствованию ракет.
1947—1957. От «Фау-2» до «ПС-1».
История создания Первого спутника есть история ракеты. Ракетная техника Советского Союза и США имела немецкое начало.
Ракета Фау-2 воплотила в своей конструкции идеи гениев-одиночек — Константина Циолковского, Германа Оберта, Роберта Годдарда. Эта первая в мире управляемая баллистическая ракета имела следующие основные характеристики:
Устойчивый полёт на активном участке обеспечивался автономной системой управления.
13 мая 1946 г. И. В. Сталин подписал постановление о создании в СССР ракетной отрасли науки и промышленности. В августе С. П. Королёв назначен главным конструктором баллистических ракет дальнего действия.
Тогда (…) никто из нас не предвидел, что, работая с Королёвым, мы будем участниками запуска в космос первого в мире ИСЗ, а вскоре после этого — и первого человека.
В 1947 году лётные испытания ракет Фау-2, собранных в Германии, положили начало советским работам по освоению ракетной техники.
В 1948 г. на полигоне Капустин Яр проводились уже испытания ракеты Р-1, которая являлась модифицированным аналогом Фау-2, изготовляемым полностью в СССР. В том же году выходят постановления правительства о разработке и испытаниях ракеты Р-2 с дальностью полёта до 600 км и о проектировании ракеты с дальностью до 3000 км и массой головной части в 3 т. В 1949 г. ракеты Р-1 начали использоваться для проведения серии экспериментов по высотным пускам для исследования космического пространства. Ракеты Р-2 прошли испытания уже в 1950 г., а в 1951 г. были приняты на вооружение.
Создание ракеты Р-5 с дальностью до 1200 км стало первым отрывом от техники Фау-2. Эти ракеты прошли испытания в 1953 г, и сразу же начались исследования использования их как носителя ядерного оружия. Автоматика атомной бомбы была совмещена с ракетой, сама ракета доработана для принципиального повышения её надёжности. Одноступенчатая баллистическая ракета средней дальности получила название Р-5М. 2 февраля 1956 г. произведён первый в мире пуск ракеты с ядерным зарядом.
13 февраля 1953 г. вышло первое постановление, обязывающее начать разработку двухступенчатой межконтинентальной баллистической ракеты с дальностью 7—8 тыс. км.
Вначале предполагалось, что эта ракета станет носителем атомной бомбы тех же габаритов, что устанавливалась на Р-5М. Сразу после первого испытания термоядерного заряда 12 августа 1953 г. казалось, что создание ракеты-носителя для такой бомбы в ближайшие годы нереально. Но в ноябре того же года Королёв провёл собрание ближайших заместителей, на котором сообщил:
Ко мне неожиданно приезжал министр среднего машиностроения, он же заместитель председателя Совета Министров, Вячеслав Александрович Малышев. В категорической форме предложил «забыть об атомной бомбе для межконтинентальной ракеты». Он сказал, что конструкторы водородной бомбы обещают ему уменьшить её массу и для ракетного варианта довести до 3,5 т.
В январе 1954 года состоялось совещание главных конструкторов, на котором и были разработаны основные принципы компоновки ракеты и наземного стартового оборудования. Отказ от традиционного стартового стола и использование подвески на отбрасываемых фермах позволили не нагружать нижнюю часть ракеты и уменьшить её массу. Впервые отказались от газоструйных рулей, традиционно применявшихся со времён Фау-2, их заменили двенадцатью рулевыми двигателями, которые одновременно должны были служить и тяговыми — для второй ступени на завершающей стадии активного полёта.
20 мая 1954 г. правительство выдало постановление о разработке двухступенчатой межконтинентальной ракеты Р-7. А уже 27 мая Королёв направил докладную министру оборонной промышленности Д. Ф. Устинову о разработке ИСЗ и возможности его запуска с помощью будущей ракеты Р-7. Теоретическим обоснованием для такого письма была серия научно-исследовательских работ «Исследования по вопросам создания искусственного спутника Земли», которая была проведена в 1950—1953 годах в НИИ-4 Министерства обороны под руководством М. К. Тихонравова.
Разработанный проект ракеты новой компоновки 20 ноября 1954 г. был одобрен Советом министров СССР. Необходимо было в кратчайшие сроки решить множество новых задач, в которые входили, кроме разработок и строительства самой ракеты, выбор места для стартового полигона, постройка стартовых сооружений, ввод в строй всех необходимых служб и оборудование наблюдательными пунктами всей 7000-километровой трассы полёта.
Первый комплекс ракеты Р-7 был построен и испытан в течение 1955—1956 годов на Ленинградском металлическом заводе, одновременно, в соответствии с постановлением правительства от 12 февраля 1955 г. началось строительство НИИП-5 в районе станции Тюра-Там. Когда первая ракета в заводском цехе была уже в сборе, завод посетила делегация основных членов политбюро во главе с Н. С. Хрущёвым. Ракета оказала потрясающее впечатление не только на советское руководство, но и на ведущих учёных.
Мы дерщик считали, что у нас большие масштабы, но там увидели нечто, на порядок большее. Поразила огромная, видимая невооружённым глазом, техническая культура, согласованная работа сотен людей высокой квалификации и их почти будничное, но очень деловое отношение к тем фантастическим вещам, с которыми они имели дело…
30 января 1956 г. правительством подписано постановление о создании и выводе на орбиту в 1957—1958 гг. «Объекта „Д“» — спутника массой 1000—1400 кг несущего 200—300 кг научной аппаратуры. Разработка аппаратуры была поручена Академии наук СССР, постройка спутника — ОКБ-1, осуществление пуска — Министерству обороны. К концу 1956 г. стало ясно, что надёжная аппаратура для спутника не может быть создана в требуемые сроки.
14 января 1957 г. Советом Министров СССР утверждена программа лётных испытаний Р-7. Тогда же Королёв направил докладную записку в Совет Министров, где писал, что в апреле — июне 1957 года могут быть подготовлены две ракеты в спутниковом варианте, «и запущены сразу же после первых удачных пусков межконтинентальной ракеты». В феврале всё ещё продолжались строительные работы на полигоне, две ракеты уже были готовы к отправке. Королёв, убедившись в нереальности сроков изготовления орбитальной лаборатории, шлёт правительству неожиданное предложение:
Имеются сообщения о том, что в связи с Международным геофизическим годом США намерены в 1958 году запустить ИСЗ. Мы рискуем потерять приоритет. Предлагаю вместо сложной лаборатории — объекта «Д» вывести в космос простейший спутник.
15 февраля это предложение было одобрено.
История запуска.
В начале марта 1957 года первая ракета Р-7 № М1-5 доставлена на техническую позицию полигона, а 5 мая вывезена на стартовую площадку № 1. Подготовка к пуску длилась неделю, на восьмой день началась заправка. Пуск состоялся 15 мая в 19:00 по местному времени. Старт прошёл нормально, но на 98-й секунде полёта произошёл сбой в работе одного из боковых двигателей, ещё через 5 секунд все двигатели автоматически отключились, и ракета упала в 300 км от старта. Причиной аварии было возникновение пожара в результате разгерметизации топливной коммуникации высокого давления. Вторая ракета, Р-7 № 6Л, была подготовлена с учётом полученного опыта, но запустить её вовсе не удалось. 10—11 июня делались многократные попытки пуска, но в последние секунды срабатывала защитная автоматика. Выяснилось, что причиной была неправильная установка клапана азотной продувки и замерзание главного кислородного клапана. 12 июля пуск ракеты Р-7 № М1-7 снова прошёл неудачно, эта ракета пролетела всего 7 километров. Причиной на этот раз стало замыкание на корпус в одном из приборов системы управления, в результате чего прошла ложная команда на рулевые двигатели, ракета значительно отклонилась от курса и была автоматически остановлена.
Наконец, 21 августа 1957 года осуществился успешный запуск, ракета № 8Л нормально прошла весь активный участок полёта и достигла заданного района — полигона на Камчатке. Головная часть её полностью сгорела при входе в плотные слои атмосферы, несмотря на это 27 августа ТАСС сообщило о создании в СССР межконтинентальной баллистической ракеты. 7 сентября осуществлён второй полностью успешный полёт ракеты, но головная часть снова не выдержала температурной нагрузки, и Королёв вплотную занялся подготовкой к космическому запуску.
Итак, по результатам лётных испытаний пяти ракет было очевидно, что она может летать, но головная часть требует радикальной доработки. Это потребует, по расчётам оптимистов, не менее полугода. Разрушение головных частей открыло дорогу для пуска Первого простейшего спутника. (…)
С. П. Королёв получил согласие Н. С. Хрущёва на использование двух ракет для экспериментального пуска простейшего спутника.
Проектирование простейшего спутника началось в ноябре 1956 года, а в начале сентября 1957 года ПС-1 прошёл окончательные испытания на вибростенде и в термокамере. Спутник был разработан как очень простой аппарат с двумя радиомаяками для проведения траекторных измерений. Диапазоны частот передатчиков простейшего спутника (20 МГц и 40 МГц) были выбран так, чтобы слежение за спутником могли осуществлять радиолюбители.
22 сентября в Тюра-Там прибыла ракета Р-7 № 8К71ПС (изделие М1-ПС «Союз»). По сравнению со штатными, она была значительно облегчена: массивная головная часть заменена переходом под спутник, снята аппаратура системы радиоуправления и одна из систем телеметрии, упрощена автоматика выключения двигателей; масса ракеты в результате была уменьшена на 7 тонн.
2 октября Королёвым был подписан приказ о лётных испытаниях ПС-1 и направлено в Москву уведомление о готовности. Ответных указаний не пришло, и Королёв самостоятельно принял решение о постановке ракеты со спутником на стартовую позицию.
В пятницу, 4 октября, в 22:28:34 по московскому времени (19:28:34 по Гринвичу) был совершён успешный запуск. Через 295 секунд после старта ПС-1 и центральный блок ракеты весом 7,5 тонны были выведены на эллиптическую орбиту высотой в апогее 947 км, в перигее 288 км. Через 314,5 секунд после старта произошло отделение Спутника, и он подал свой голос. «Бип! Бип!» — так звучали его позывные. На полигоне их ловили 2 минуты, потом Спутник ушёл за горизонт. Люди на космодроме выбежали на улицу, кричали «Ура!», качали конструкторов и военных. И ещё на первом витке прозвучало сообщение ТАСС: «…В результате большой напряжённой работы научно-исследовательских институтов и конструкторских бюро создан первый в мире искусственный спутник Земли…»
Только после приёма первых сигналов Спутника поступили результаты обработки телеметрических данных и выяснилось, что лишь доли секунды отделяли от неудачи. Один из двигателей «запаздывал», а время выхода на режим жёстко контролируется, и при его превышении старт автоматически отменяется. Блок вышел на режим менее чем за секунду до контрольного времени. На 16-й секунде полёта отказала система управления подачи топлива, и из-за повышенного расхода керосина центральный двигатель отключился на 1 секунду раньше расчётного времени.
Ещё немного — и первая космическая скорость могла быть не достигнута.
Но победителей не судят!
Великое свершилось!
Спутник летал 92 дня, до 4 января 1958 года, совершив 1440 оборотов вокруг Земли (около 60 млн км), а его радиопередатчики работали в течение двух недель после старта. Из-за трения о верхние слои атмосферы спутник потерял скорость, вошёл в плотные слои атмосферы и сгорел вследствие трения о воздух.
Общепринятое в то время представление, что без специальной оптики, визуально, мы наблюдаем ночью подсвечиваемый солнцем спутник, неверно. Отражающая поверхность спутника была слишком мала для визуального наблюдения. На самом деле наблюдалась вторая ступень — центральный блок ракеты, который вышел на ту же орбиту, что и спутник. Эта ошибка многократно повторялась в средствах массовой информации.
Значение полёта.
В ту ночь, когда Спутник впервые прочертил небо, я (…) глядел вверх и думал о предопределённости будущего. Ведь тот маленький огонёк, стремительно двигающийся от края и до края неба, был будущим всего человечества. Я знал, что хотя русские и прекрасны в своих начинаниях, мы скоро последуем за ними и займём надлежащее место в небе (…). Тот огонёк в небе сделал человечество бессмертным. Земля всё равно не могла бы оставаться нашим пристанищем вечно, потому что однажды её может ожидать смерть от холода или перегрева. Человечеству было предписано стать бессмертным, и тот огонёк в небе надо мной был первым бликом бессмертия.
Я благословил русских за их дерзания и предвосхитил создание НАСА президентом Эйзенхауэром вскоре после этих событий.
Официально «Спутник-1», как и «Спутник-2», Советский Союз запускал в соответствии с принятыми на себя обязательствами по Международному Геофизическому Году. Спутник излучал радиоволны на двух частотах 20,005 и 40,002 МГц в виде телеграфных посылок длительностью 0,3 с, это позволяло изучать верхние слои ионосферы, ведь до запуска первого спутника можно было наблюдать только за отражением радиоволн от областей ионосферы, лежащих ниже зоны максимальной ионизации ионосферных слоёв.
Спутник имел большое политическое значение. Его полёт увидел весь мир, излучаемый им сигнал мог услышать любой радиолюбитель в любой точке земного шара. Журнал «Радио» заблаговременно опубликовал подробные рекомендации по приёму сигналов из космоса. Это шло вразрез с представлениями о сильной технической отсталости Советского Союза. Запуск первого спутника нанёс по престижу США сильный удар. «Юнайтед пресс» сообщило: «90 процентов разговоров об искусственных спутниках Земли приходилось на долю США. Как оказалось, 100 процентов дела пришлось на Россию…». В американской прессе «Спутник-1» часто упоминается как «Red Moon». В США запуск первого искусственного спутника «Эксплорер-1» был осуществлён командой Вернера фон Брауна 1 февраля 1958 года. Хотя спутник нёс 4,5 кг научной аппаратуры, а 4-я ступень являлась частью его конструкции и не отстыковывалась, масса его была в 6 раз меньше ПС-1 — 13,37 кг. Это стало возможным благодаря использованию транзисторов.
Научные результаты полёта ПС-1.
Цели запуска:
Несмотря на то, что на спутнике полностью отсутствовала какая-либо научная аппаратура, изучение характера радиосигнала и оптические наблюдения за орбитой позволили получить важные научные данные.
Сразу же после запуска на это событие обратил внимание небольшой тогда коллектив учёных из только что созданной в Швеции Геофизической обсерватории Кируны (ныне Шведский институт космической физики). Под руководством Бенгта Хултквиста начали проводиться измерения суммарного электронного состава ионосферы с использованием эффекта Фарадея. При запусках следующих спутников подобные измерения были продолжены.
Задача оптического наблюдения ИСЗ была поставлена коллективу Государственного астрономического института им. П. К. Штернберга МГУ. В. Г. Куртом, П. В. Щегловым и В. Ф. Есиповым разработана методика наблюдений с точным определением координат спутника с временно́й привязкой. Для этой цели была приспособлена аэрофотосъёмочная камера НАФА с 10-сантиметровым объективом, точные промежутки времени измерялись морским хронометром с электрическими контактами. После проявки плёнки треки спутника с помощью измерительного микроскопа «привязывались» к координатам звёзд, затем вручную (на механических счётных машинах) определяли шесть параметров орбиты. Время пересчёта занимало 30—60 минут, на современных компьютерах для таких вычислений требуется не более 1—2 секунды. Фотографические наблюдения орбиты Спутника-1 проводились ежедневно, в течение двух недель В. Г. Куртом и П. В. Щегловым в Ташкенте, из астрономической обсерватории АН Узбекистана. Характер изменений орбиты позволил произвести предварительную оценку величины плотности атмосферы на орбитальных высотах, её высокое значение (порядка 10 атомов/см³) стало для геофизиков большой неожиданностью. Результаты измерения плотности высоких слоёв атмосферы позволили создать теорию торможения спутников, основы которой были заложены М. Л. Лидовым.
Звуки спутника.
Сигналы спутника имели вид телеграфных посылок («бипов») длительностью около 0,3 секунды. Частота «бипов» и пауза между ними определялась датчиками контроля давления (барореле с порогом срабатывания 0,35 атм) и температуры (термореле с порогами срабатывания +50 °С и 0 °С), что обеспечивало простой контроль герметичности корпуса и температуры внутри ПС.
Как запись «Спутника-1» в интернете распространяется сомнительная запись с длинными, растянутыми «бипами» (вероятно, подразумевающими «СССР» на Азбуке Морзе: «•••» «•••» «•••» «•−•»):

</doc>
<doc id="16084" url="?curid=16084" title="Десятичная денежная система">
Десятичная денежная система

Десятичная денежная система — денежная система, в которой основная денежная единица делится на 10, 100, 1000 разменных единиц. На практике обычно используется 100 разменных единиц, образующих основную единицу, но существуют и валюты, делящиеся на 1000 разменных единиц, особенно в арабских странах. Например, 1 доллар США делится на 100 центов, 1 рубль — на 100 копеек, 1 тунисский динар — на 1000 миллимов.
В настоящее время практически все страны перешли на десятичную систему либо не используют разменных единиц. Существует всего две страны, в которых валюта не является десятичной. Это Мавритания, где угия делится на 5 хумсов, и Мадагаскар, чья национальная валюта ариари состоит из 5 ираймбиланья.
Элементы десятичной системы в эпоху Древнего мира и Античности.
Вавилония и Древний Египет.
Непосредственное влияние на денежные системы Античности оказали две древнейшие цивилизации — египетская, где господствовала десятичная система счисления, и в особенности шумерская, основанная на шестидесятеричной системе. Именно из Месопотамии были заимствованы ключевые соотношения весовых и денежных единиц евреями, хеттами, финикийцами, персами, греками. Из Вавилонии происходит древнегреческий талант ( — буквально «вес», «груз»; по-аккадски — «билту»), по одной из версий, изначально равный весу вола. Евреи называли его «киккар» ( — «круг», «диск»). Мина (; ), шестидесятая часть таланта, происходит от вавилонского «ману» — считать. В III тысячелетии до н. э. в вавилонских источниках упоминается «шиклу» (у евреев сикль, шекель,  — «вес»; у персов — сиглос), равный одной шестидесятой мины. Название ключевой древнегреческой единицы измерения драхмы (), сотой части древнегреческой мины, происходит от слова «горсть» и восходит ко временам, когда средством денежного обмена были металлические четырёхгранные прутики — оболы ( — «вертел»), шесть штук которых, зажатые в горсть, и составляли драхму. В связи с признанной связью этой единицы с вавилонской системой мер и весов любопытна высказанная в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона, но не получившая подтверждения версия о том, что «драхма» происходит от ассирийского «дараг-мана», что означает «шестидесятая мины». Наконец, вавилонские корни имеет гера, первоначально ⁄ сикля.
В меньшей степени влияние на последующие денежные системы оказала система мер и весов Древнего Египта, которая однако в части единиц измерения массы в большей степени отвечала десятичному принципу счёта (с сильным влиянием четвертичной системы):
Из перечисленных в качестве денежных единиц в период Нового царства непосредственно выступали дебен и кедет, а также шат (шати), равный ⁄ дебена.
Древний Израиль и Иудея.
Любопытный синтез вавилонского (шестидесятеричного) и египетского (десятичного) способа счёта представляет собой система денежного счисления в Древней Иудеи, что является результатом, с одной стороны, долгого проживания евреев в Египте, а с другой — сильным влиянием на экономику региона со стороны Вавилона и непосредственно вавилонского пленения евреев. Если исходный вавилонский талант (билту) равнялся 3600 сиклей, то еврейский (киккар) уже 3000 сиклей. 
Не так очевидно другое место Ветхого завета. Если, например, в Септуагинте, переводе книг Ветхого завета на древнегреческий язык семидесяти толковников, 12 стих 45 главы Книги пророка Иезекииля записан как "«…пять шекелей пусть будут равны пяти шекелям, десять — десяти, а в одной мине — пятьдесят шекелей»", то в масоретской редакции оригинала — "«Двадцать шекелей да двадцать пять шекелей, да пятнадцать шекелей будут у вас составлять одну мину»" (обе цитаты приведены в переводе Российского библейского общества).
Отсюда и из не вызывающей сомнения формулы "«1 талант = 3000 сиклям»" возможны два варианта соотношений таланта, мины и сикля (шекеля):
Как и число сиклей в таланте, не вызывает разночтений соотношение сикля и геры — если в Вавилонии оно составляло ⁄, то в Иудее уже ⁄ (см., например, ).
Древняя Греция и Древний Рим.
Вслед за Египтом и Вавилоном наибольшее влияние на последующие денежные системы оказала древнегреческая монетная система, также включавшая элементы десятичного денежного счёта, которые переплелись с шестидесятеричной и четвертичной системами счисления:
В денежной системе Древнего Рима долгое время сосуществовали двенадцатеричная и десятичная системы:
Эта система начала формироваться около 289 года до нашей эры (предположительный год начала чеканки асса и его производных), окончательно оформилась в 268 году до нашей эры (год начала чеканки денариев) и просуществовала до 217 года до нашей эры, когда денарий был приравнен к 16 ассам. Однако соотношение 1 денарий = 10 ассов сохранилось ещё два века до реформы Октавиана Августа для расчета жалования легионерам. В ходе денежной реформы Августа в Римской империи утвердилась следующая цепочка соотношений, представлявшая собой смесь четвертичной и десятичной систем: 1 ауреус = 25 денариям = 100 сестерциям = 200 дупондиям = 400 ассам. В результате порчи монет и денежных реформ Нерона, Диоклетиана и Константина десятичный денежный счет в Древнем Риме, а затем и в Византии, чья денежная система является наследницей древнеримской, перестал использоваться. Под влиянием этих двух уже недесятичных систем начали формироваться монетные системы германских государств Средневековья.
Элементы десятичной системы в эпоху Средневековья и Нового времени.
В эпоху Средневековья и Нового времени (до XVIII века) в Западной Европе господствовал принцип £sd, при котором самый крупный номинал состоит из 20 более мелких, которые в свою очередь делятся на 12 еще более мелких. То есть самый крупный номинал состоит из 240 самых мелких. Элементы этой системы встречаются ещё в монетных системах Древней Греции и Древнего Рима (см. выше), они получили развитие в Византийской империи и через варварские подражания древнеримским и византийским монетам были заимствованы германскими государствами, возникшими на территории Европы после падения Римской империи. Окончательное оформление системы £sd произошло в 781 году при Карле Великом, когда был принят Каролингский монетный устав. В соответствии с ним вес либры (фунта) был существенно повышен — до примерно 408 граммов. Саму либру приравняли к 20 солидам (шиллингам) или 240 денариям (1 солид = 12 денариев). В нумизматической литературе эта новая весовая норма получила название «Фунт Карла Великого» или «Каролингский фунт». Документов с указанием точного веса каролингского фунта не сохранилось, поэтому его реконструировали на основании взвешивания денариев того периода, что и дало примерный результат в 408 граммов.
Как система мер и весов каролингская система не закрепилась — к началу XX века у фунта существовало не менее 20 разновидностей весовых норм, а вот как денежная система была впоследствии заимствована всеми ведущими государствами Европы с незначительными модификациями, выражающимися в появлении дополнительных номиналов, которые являлись кратными или дробными по отношению к трем основным, и просуществовала в ряде стран до конца XX века. Так, заимствованная у Карла Великого английская, а позже британская денежная система сохранилась почти в неизменном виде вплоть до 1971 года: фунт стерлингов делился на 20 шиллингов и 240 пенсов.
Эту систему называют "l.s.d.", "£.s.d." или "£sd"  — по первым буквам в названии соответствующих древнеримских денежных и весовых единиц: libra" (либра), solidus" (солид), "denarius" (денарий), которые в империи Карла Великого и соседних государствах стали фунтом (лирой в Италии, ливром во Франции), шиллингом (сольдо в Италии, солем во Франции, суэльдо в Испании) и денарием (пфеннигом в Германии, пенни в Англии, денье во Франции). Так, именно первая буква в латинском названии монеты — "denarius" (d) — стала символом пенни и пфеннига. Символ шиллинга — латинская буква S, с которой начинается слово "solidus"; само слово шиллинг (), как правило, сокращается как sh. Наконец, от первой буквы в слове "libra" происходят символы лиры и фунта стерлингов, представляющие собой написанную курсивом латинскую букву L с одной или двумя горизонтальными чертами.
В Восточной Европе и на Балканах денежные системы имели иную организацию.
Первые десятичные денежные системы (XVIII век).
Хронологически первым европейским государством, где был введен десятичный принцип денежного счета, является Россия. В ходе денежной реформы Петра I (1698—1704) в денежном обращении утвердился серебряный рубль, равный 100 копейкам (и рубль, и копейка существовали и ранее, но рубль только в качестве счётной денежной единицы, а копейка — второстепенного номинала, поскольку денежный счёт велся прежде всего в денгах и алтынах, соответственно 1/2 и 3 копейки). Однако в странах Европы это событие осталось почти незамеченным, и они ещё почти век чеканили монеты, подчиненные прежде всего принципу £sd, когда самая крупная денежная единица равна 20 двадцати более мелких, которые в свою очередь делятся на 12 ещё более мелких (например, 1 ливр = 20 су = 240 денье). Примером для подражания стала не Россия, а Франция и Соединённые штаты.
В Соединенных штатах в 1792 году был введён доллар, состоящий из 10 даймов, 100 центов или 1000 миллей (последние в качестве денежных знаков никогда не выпускались, но использовались как счётная денежная единица). Во Франции в 1795 году сначала в качестве параллельной ливру, а с 1803 года основной денежной единицы появился франк, а также его десятая часть десим и сотая — сантим. (Необходимо отметить, что чуть раньше Франции, в 1794 году, десятичная денежная единица появилась в Женевской республике — женевуаз и те же десим и сантим. Однако уже в 1795 году их чеканка была прекращена.)
Переход на десятичную систему большинства стран мира (XIX—XX века).
Под влиянием этих двух монетных систем — французской и американской — в течение XIX века на десятичный принцип денежного счета перешло и большинство стран Европы. Последними европейскими странами, где была введена десятичный денежная система стали Великобритания и Ирландия. Подчинённый принципу £sd фунт стерлингов (20 шиллинг или 240 пенсов) в 1971 году стал десятичным (100 пенсов).

</doc>
